
### Partie 1
<b>et un tapis,</b> car un exile a besoin de ces articles et ils sont portables. Les Sages ont interprete le verset suivant qui decrit l'experience de l'exil : "C'est pourquoi tu serviras ton ennemi que l'Eternel enverra contre toi, dans la faim, dans la soif, dans la nudite, et <b>dans le besoin de toutes choses;</b> et il mettra un joug de fer sur ton cou, jusqu'a ce qu'il t'ait detruit" (Deuteronome 28:48). <b>Rabbi Ami dit</b> que <b>Rav a dit :</b> "Dans le manque de toutes choses" signifie <b>sans lampe et sans table</b> pour manger. <b>Rav Hisda a dit : Sans femme. Rav Sheshet a dit : Sans un prepose</b> pour l'aider. <b>Rav Nahman a dit : Sans intelligence.</b> Un des Sages <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Sans sel et sans graisse [<i>revav</i>]</b> dans lesquels tremper son pain.

### Partie 2
<b>Abaye a dit</b> que <b>nous avons une tradition : Un pauvre est seulement</b> celui qui manque <b>d'intelligence,</b> en accord avec l'avis du Rav Nahman. <b>En Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>on dit : </b> Celui <b>qui</b> a <b>cette</b> attribut, l'intelligence, <b>en lui</b> a <b>tout en lui. </b> Celui <b>qui n'a pas</b> <b>cette</b> attribut <b>en lui, qu'est-ce qu'il y a en lui ?</b> Si <b>il a acquis cela, qu'est-ce</b> d'autre <b>qu'il lui manque ?</b> Si <b>il n'a pas acquis cela, qu'a-t-il acquis ?</b>

### Partie 3
§ <b>Rabbi Alexandri a dit</b> que <b>Rabbi Hiyya bar Abba a dit : Le malade ne guerit de sa maladie que lorsque</b> la cour celeste lui <b>pardonise tous ses peches, comme il est dit : "Qui pardonne toutes tes iniquites ; Qui guerit toutes tes maladies"</b> (Psaumes 103, 3). <b>Rav Hamnuna a dit :</b> Lorsqu'il se retablit, <b>il retourne aux jours de sa jeunesse, comme il est dit</b> dans un verset a propos de celui qui se remet d'une maladie : <b>"Sa chair est plus tendre que celle d"?un enfant ; il revient aux jours de sa jeunesse"</b> (Job 33:25). Interpretation du verset : <b>Le Seigneur le soutiendra sur le lit de souffrance ; <b>Tu as renverse toutes ses couches dans sa maladie"</b> (Psaumes 41:4), <b>Rav Yosef a dit:</b> C'est <b>dire que</b> le malade <b>oublie ses etudes,</b> car tout ce qui est organise est renverse.

### Partie 4
La Gemara relate : <b>Rav Yosef</b> lui-meme <b>est tombe malade</b> et <b>ses etudes ont ete oubliees. Abaye restaura</b> ses etudes en revisant ce qu'il avait appris de Rav Yosef <b>avant lui. C'est</b> le contexte de ce <b>qu'on dit partout</b> dans le Talmud, que <b>Rav Yosef a dit : Je n'ai pas appris cette <i>halakha</i>,</b> et <b>Abaye lui a dit</b> en reponse : <b>Vous nous avez dit cela et</b> c'est <b>a partir de cette <i>baraita</i></b> que <b>vous nous l'avez dit.</b>

### Partie 5
La Guemara relate : <b>Lorsque Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>apprenait treize aspects d'une <i>halakha</i></b> sur une certaine question, <b>il en enseignait sept a Rabbi Hiyya. Finalement, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>est tombe malade</b> et a oublie les treize aspects. <b>Rabbi Hiyya a restaure ces sept aspects que</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui a appris</b> en les revisant devant Rabbi Yehuda HaNasi. Cependant, <b>six etaient partis</b> et oublies, car Rabbi Yehuda HaNasi ne les avait enseignes a personne. Il y avait <b>un certain blanchisseur</b> qui <b>entendait Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>lorsqu'il etudiait</b> ces <i>halakhot</i>. <b>Rabbi Hiyya est alle apprendre</b> ces <i>halakhot</i> <b>aupres du blanchisseur et il est venu les restituer</b> en les revisant <b>devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Lorsque Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a vu ce blanchisseur, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>lui a dit : Tu m'as fait et Hiyya,</b> car nous avons pu apprendre ces <i>halakhot</i> qui autrement auraient ete oubliees. <b>Certains disent</b> que <b>c'est ce qu'il a dit a</b> la blanchisseuse : <b>Vous avez fait Hiyya, et Hiyya m'a fait.</b>

### Partie 6
<b>Et Rabbi Alexandri dit</b> que <b>Rabbi Hiyya bar Abba a dit : Plus grand est le miracle accompli pour le malade que le miracle qui a ete accompli pour Hanania, Mishael et Azaria,</b> qui ont ete sauves de la fournaise ardente (voir Daniel, chapitre 3), car dans le miracle de <b>Hanania, Mishael et Azaria,</b> ils ont ete sauves du <b>feu d'un profane, et n'importe qui est capable de l'eteindre. Et ce</b> feu qui afflige <b>un malade</b> avec une fievre est le feu <b>du Ciel, et qui peut l'eteindre ?</b>.

### Partie 7
<b>Et Rabbi Alexandri dit</b> que <b>Rabbi Hiyya bar Abba a dit, et certains disent que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Une fois que la fin</b> du temps imparti a la vie d'une <b>personne est arrivee, tout domine sur elle, comme il est dit</b> que Cain a dit : <b>"Quiconque me trouvera me tuera"</b> (Genese 4:14). Cain craignait que, puisque Dieu l'a condamne a mort, il soit sensible a toutes les menaces et vulnerable a quiconque chercherait a l'assassiner. <b>Rav a dit</b> qu'elle est derivee <b>de ce verset : "Ils se tiennent aujourd'hui selon Tes jugements, car tous sont Tes serviteurs"</b> (Psaumes 119:91). Lorsque le decret emerge du Ciel que le temps est arrive pour une personne de mourir, tout le monde est un serviteur de Dieu, un agent pour le tuer.

### Partie 8
La Guemara rapporte que des gens <b>ont dit a Rabba bar Sheila : Un homme est mort.</b> Cette personne <b>etait grande</b> et etait <b>a cheval sur une petite mule [<i>giredona</i>]. Arrive a un pont [<i>tittora</i>],</b> la mule <b>a eu peur [<i>istavveit</i>]</b> et a <b>jete</b> le cavalier, <b>et</b> bien que le cavalier etait grand et que la mule etait petite et que le cavalier ne soit pas tombe loin, <b>il est mort.</b> Rabba bar Sheila <b>a lu</b> le verset et l'a applique <b>au cavalier : <b>"Ils sont debout aujourd'hui selon tes jugements.</b>

### Partie 9
<b>Shmuel vit une certaine grenouille [<i>kerokita</i>],</b> et remarqua egalement <b>qu'un scorpion etait assis sur la grenouille et</b> la grenouille <b>traversa la riviere.</b> Le scorpion <b>piqua un homme</b> de l'autre cote de la riviere <b>et</b> l'homme <b>mort.</b> Shmuel <b>lut</b> et appliqua le verset <b>au</b> mort : <b>"Ils subsistent aujourd'hui selon Tes jugements.</b> Meme la grenouille et le scorpion sont des serviteurs et des agents de Dieu. La seule facon pour le scorpion d'atteindre l'homme et de le tuer etait que la grenouille lui fasse traverser la riviere.

### Partie 10
§ <b>Shmuel a dit : On ne visite un malade que si</b> cette personne <b>est celle que la fievre a vaincue.</b> La Gemara demande : <b>Quelles</b> maladies <b>cette declaration vient-elle <b>exclure ?</b> La Gemara repond : Elle vient <b>exclure ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei ben Perata dit au nom de Rabbi Eliezer : On ne visite ni ceux qui ont une maladie intestinale, ni ceux qui ont une maladie des yeux, ni</b> ceux qui souffrent de <b>maux de tete.</b> La Guemara demande : <b>Accorde,</b> on ne visite pas <b>ceux qui ont une maladie intestinale, en raison</b> de la <b>gene du malade,</b> car il aurait besoin de se soulager frequemment et ce serait genant pour lui en presence du visiteur. <b>Cependant, quelle est la raison</b> pour laquelle on ne visite pas <b>ceux qui ont des maladies des yeux et des maux de tete ?</b>

### Partie 11
La Guemara repond : <b>C'est du a</b> ce <b>que Rav Yehuda a dit, comme Rav Yehuda a dit : La parole est nuisible pour l'œil et benefique pour</b> guerir <b>une fievre.</b> Par consequent, si quelqu'un souffre d'une douleur a l'œil ou a la tete, il est preferable qu'il ne parle pas. S'il a des visiteurs, il devra leur parler, ce qui lui causera du tort. <b>Rava dit :</b> En ce qui concerne <b>cette fievre [<i>ishta</i>], si elle n'etait pas l'agent [<i>parvanka</i>] de l'ange de la mort,</b> c'est-a-dire la cause de maladies graves, potentiellement mortelles, elle pourrait etre jugee <b>benefique,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC