
### Partie 1
La Guemara repond : <b>Cela nous enseigne que meme dans un lieu ou l'on prend un paiement</b> pour enseigner, <b>pour</b> enseigner la <b>Bible</b> il est <b>permis de prendre</b> un paiement, mais <b>pour</b> enseigner le <b>midrash</b> il est <b>non permis de prendre</b> un paiement.

### Partie 2
La Guemara demande : En <b>quelle</b> maniere <b>le midrash est-il different</b> de la Bible, <b>pour laquelle</b> on ne peut <b>pas</b> recevoir de remuneration pour l'enseigner ? Sur la base de ce <b>qui est ecrit,</b> que Moise a dit au peuple : <b>"Et le Seigneur m'a ordonne en ce temps-la de vous enseigner</b> des statuts et des lois" (Deuteronome 4:14), <b>et</b> egalement ce qui <b>est ecrit : <b>Voici, je vous ai enseigne des statuts et des lois, comme le Seigneur</b> mon Dieu me l'a <b>ordonne,</b> pour que vous le fassiez au milieu du pays ou vous allez entrer pour en prendre possession (Deuteronome 4:5), Dieu a dit : <b>De meme que je</b> vous enseigne <b>gratuitement,</b> sans paiement, <b>vous aussi</b> enseignerez <b>gratuitement.</b> Il ne devrait pas y avoir de difference entre la Bible et le midrash, et <b>la Bible aussi,</b> comme le midrash, devrait etre enseignee <b>gratuitement.</b>

### Partie 3
<b>Rav a dit :</b> Comme la Bible est generalement enseignee aux enfants, celui qui enseigne la Bible prend <b>un paiement</b> pour <b>surveiller</b> les enfants. <b>Et Rabbi Yohanan a dit :</b> Il prend <b>un paiement</b> pour enseigner la <b>punctuation</b> du texte avec des <b>notes de ciselure.</b>

### Partie 4
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna que celui pour qui le benefice d'un autre est interdit par un vœu, cet autre <b>ne doit pas lui enseigner la Bible. Accorde, selon celui qui dit</b> que la <b>remuneration</b> est pour l'enseignement de la <b>punctuation</b> du texte avec des <b>notes de ponctuation, c'est</b> la raison <b>pour laquelle il ne doit pas lui enseigner la Bible,</b> car l'enseignement de la ponctuation est une composante de l'enseignement du texte biblique. <b>Cependant, selon celui qui dit</b> qu'il s'agit d'une <b>remuneration</b> pour <b>surveiller</b> les eleves, <b>est-ce un adulte qui necessite une surveillance,</b> et serait-on remunere pour le faire ? Puisque l'enseignant ne recoit generalement pas de paiement pour enseigner a des adultes, il n'y a pas de benefice lorsqu'il enseigne gratuitement a celui pour qui le benefice est interdit ; pourquoi, alors, est-ce interdit ? La Guemara repond : La mishna <b>enseigne</b> sur le cas <b>d'un mineur</b> qui a besoin d'etre surveille et a qui un vœu interdit de tirer un benefice de l'enseignant.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Si</b> c'est le cas <b>d'un mineur, dites la derniere clause</b> de la mishna : <b>Cependant, il peut enseigner la Bible a ses fils. Un mineur est-il un</b> qui est <b>capable</b> d'engendrer des <b>fils ?</b> La Gemara repond : <b>La mishna est incomplete, et voici</b> ce qu'elle enseigne : Il ne peut lui enseigner la Bible, dans</b> le cas d'un <b>mineur. Si</b> l'eleve <b>est un adulte, il peut lui enseigner la Bible, ainsi qu'a ses fils.</b> Il peut lui enseigner parce qu'il n'a pas besoin d'etre surveille, et il peut enseigner a son fils parce que le paiement est pour surveiller son fils.

### Partie 6
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : <b>Les enfants ne peuvent pas lire</b> un passage de la Bible <b>pour la premiere</b> fois <b>le jour de Chabbat ; en revanche, ils peuvent reviser</b> un passage qu'ils ont deja appris <b>une fois. Accorde, selon celui qui dit</b> que la <b>remuneration</b> de l'enseignement de la Bible est pour l'enseignement de la <b>punctuation</b> du texte avec des <b>notes de ponctuation, c'est</b> la raison pour laquelle les <b>enfants ne peuvent pas lire</b> un passage de la Bible <b>pour la premiere</b> fois <b>le jour de Chabbat,</b> car il faudrait payer l'enseignant. <b>Cependant, selon celui qui dit</b> qu'il s'agit d'une <b>remuneration</b> pour la <b>surveillance</b> des enfants, <b>pourquoi les enfants ne peuvent-ils</b> pas lire</b> un passage de la Bible <b>pour la premiere</b> fois <b>a Shabbat ? Et pourquoi</b> les enfants peuvent-ils <b>reviser</b> un passage qu'ils ont deja appris <b>une fois ? N'y a-t-il pas une remuneration</b> pour <b>surveiller</b> les enfants <b>le Chabbat</b> dans les deux cas ?

### Partie 7
La Gemara repond : <b>Et selon votre raisonnement, est-ce que</b> recevoir une <b>remuneration</b> pour enseigner la <b>punctuation est interdit le Chabbat ? Il s'agit</b> d'un cas d'<b>incorporation</b> du paiement pour l'enseignement le Chabbat dans le salaire hebdomadaire du professeur, <b>et l'incorporation est permise, comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui engage</b> un <b>travailleur journalier pour surveiller un enfant, pour surveiller une vache,</b> ou <b>pour garder des graines ne lui donne pas de paiement pour Shabbat. Par consequent,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC