
### Partie 1
<b>Si vous dites</b> que puisque <b>il n'a pas</b> explicitement <b>dit à elle</b> que le vœu est annulé, cela signifie qu'il reste en vigueur, alors si <b>il lui a dit : Il est annulé pour toi demain, quel est</b> le <i>halakha</i> ? <b>Disons-nous</b> que <b>le lendemain, il ne peut pas l'annuler</b>, <b>puisqu'il a</b> déjà <b>ratifié le vœu aujourd'hui,</b> en ce qu'il ne l'a pas annulé "le jour où il l'entend" (Nombres 30.8) ? <b>Ou peut-être, puisqu'il n'a pas</b> explicitement <b>dit à elle : C'est ratifié pour toi aujourd'hui,</b> alors <b>quand il lui dit : Il est annulé pour toi demain, il est</b> en fait <b>dire</b> que l'annulation commence <b>à partir d'aujourd'hui,</b> de sorte que le vœu est annulé.

### Partie 2
<b>Et si vous dites : Néanmoins, puisqu'il l'a ratifié aujourd'hui,</b> comme il a dit qu'il n'est annulé que demain, <b>le lendemain il est considéré</b> déjà <b>en vigueur</b> et il ne peut l'annuler, alors si <b>il lui dit : Elle est ratifiée pour toi</b> pendant <b>une heure, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Disons-nous</b> que c'est <b>comme celui qui lui a dit : Elle est annulée pour toi après qu'une heure</b> se soit écoulée ? <b>Ou peut-être,</b> puisque <b>il n'a pas dit</b> cela <b>à elle</b> explicitement, il n'est pas annulé ?

### Partie 3
<b>Si vous dites que</b> puisque <b>il ne l'a pas dit</b> ainsi <b>à elle</b> explicitement, donc le vœu n'est pas annulé au bout d'une heure, <b>encore,</b> si <b>il</b> lui a explicitement <b>dit</b> qu'il est annulé au bout d'une heure, <b>quelle est la <i>halakha</i> ? <b>Disons-nous</b> que <b>puisqu'il a ratifié ce</b> vœu, en ce qu'il a explicitement retenu la nullité pendant une heure, <b>il l'a ratifié</b> et ne peut plus l'annuler ? <b>Ou, peut-être que puisque la journée entière est valable pour la ratification et valable pour l'annulation, lorsqu'il dit : Il est annulé pour vous après une heure,</b> il <b>est effectif.</b>

### Partie 4
La Guemara cite une mishna (<i>Nazir</i> 20b) pour résoudre cette dernière question : <b>Venez</b> et <b>entendez :</b> Si une femme a dit : <b>Je suis par la présente nazirite, et que son mari entendait</b> son vœu <b>et disait : Et moi,</b> signifiant qu'il a l'intention de devenir également nazirite, <b>il ne peut plus</b> <b>annuler</b> le vœu de sa femme. <b>Et pourquoi</b> pas ? <b>Disons que</b> les mots : <b>Et moi, qu'il a dit</b> se référaient <b>à lui-même, qu'il devait être nazirite. Mais son</b> vœu de : <b>Je suis par la présente un nazirite,</b> existe pendant une heure, c'est-à-dire le temps jusqu'à ce que le mari fasse son propre vœu basé sur le sien. <b>Après une heure, s'il veut l'annuler</b>, <b>pourquoi ne peut-il pas l'annuler</b> ? N'est-ce pas parce qu'une fois qu'il l'a ratifié</b> en basant son vœu sur le sien, même pour une heure, <b>il l'a ratifié</b> définitivement et ne peut plus l'annuler ? La Guemara rejette cette suggestion. <b>Non,</b> ce n'est pas l'explication. La <i>tanna</i> de cette mishna <b>soutient</b> que <b>toute personne</b> qui dit les mots : <b>Et moi,</b> en réponse au vœu de sa femme, <b>est comme celui qui dit : Il est ratifié pour toi à jamais.</b> Toutes les questions susmentionnées restent donc sans réponse.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>le père</b> d'une jeune femme fiancée <b>décède,</b> son <b>autorité ne revient pas au mari,</b> et ce dernier ne peut annuler les vœux de la jeune femme par lui-même. En revanche, si <b>le mari meurt,</b> son <b>autorité revient au père,</b> qui peut désormais annuler ses vœux par lui-même. <b>Dans cette affaire</b>, <b>le pouvoir du père est renforcé par rapport au pouvoir du mari.</b>

### Partie 6
<b>Dans une autre affaire, le pouvoir du mari est renforcé par rapport au pouvoir du père, car le mari annule</b> les vœux <b>pendant</b> l'âge adulte de la femme,</b> une fois qu'ils sont pleinement mariés, <b>alors que le père n'annule pas</b> ses vœux <b>pendant</b> son âge adulte.</b>

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Quelle est la raison,</b> c'est-à-dire quelle est la source du fait que l'autorité sur les vœux de la jeune femme ne revient pas au mari si son père meurt ? La source est <b>que le verset indique : "Étant dans sa jeunesse, dans la maison de son père"</b> (Nombres 30:17). Tant qu'elle est une jeune femme "dans sa jeunesse", elle est considérée comme étant "dans la maison de son père" et sous sa juridiction, même si elle est fiancée. Même si son père décède, elle est toujours considérée comme étant dans sa maison, et son fiancé n'a pas autorité sur ses vœux.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> que si <b>le mari est décédé</b> son <b>autorité revient au père ? Rabba répond : </b> On le déduit du fait <b>que le verset dit : "Et si elle est [<i>hayo tihyeh</i>] à un mari, et que ses vœux sont sur elle"</b> (Nombres 30:7). L'expression <i>hayo tihyeh</i> est un double emploi du verbe être. La Guemara comprend cela comme faisant référence à deux cas différents de fiançailles avec un homme, par exemple, le premier fiancé de la femme meurt et ensuite elle est fiancée à un autre homme.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC