
### Partie 1
<b>dans</b> une position d'incertitude, et Rabbi Yosei soutient</b> que <b>une personne se place effectivement dans</b> une position d'incertitude ?</b>

### Partie 2
La Guemara <b>souleve une contradiction</b> à partir de la mishna suivante (<i>Kiddushin</i> 64b) : Dans le cas de <b>celui qui a deux groupes</b> de deux <b>filles</b> qui lui sont nées <b>de deux femmes,</b> par exemple, il a deux filles de sa première femme, et après le décès de sa première femme, il s'est remarié et a eu deux filles avec sa seconde femme, <b>et il a dit : J'ai fiancé ma fille aînée</b> à quelqu'un, <b>mais je ne sais pas si</b> je voulais dire la <b>plus âgée du groupe des filles aînées</b> ; ou <b>si</b> je voulais dire <b>la fille aînée</b> <b>du groupe des plus jeunes</b> ; <b>ou si</b> j'ai voulu dire la <b>fille plus jeune</b> <b>du groupe plus âgé</b>, <b>qui est</b> néanmoins <b>plus âgée que la fille plus âgée</b> <b>du groupe plus jeune</b>, alors <b>toutes</b> ces trois filles <b>sont interdites</b> d'épouser un autre homme en raison de l'incertitude, car il n'a pas précisé quelle fille était fiancée. Ceci s'applique à toutes les filles <b>sauf la plus jeune</b> fille <b>du groupe le plus jeune</b>, qui n'est certainement pas fiancée. C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Yosei dit : Elles sont toutes autorisées</b> à se marier, <b>à l'exception de la fille la plus âgée</b> <b>du groupe le plus âgé</b>. Ceci démontre que selon Rabbi Meir, il faut prendre en compte tous les sens possibles de l'expression imprécise : Ma fille aînée, alors que Rabbi Yosei soutient que seul le sens le plus étroit possible de l'expression est pris en compte. Cela contredit la mishna ici.

### Partie 4
En réponse à cette question, <b>Rabbi Ḥanina bar Avdimi dit</b> que <b>Rav a dit : L'attribution</b> des <b>opinions est inversée,</b> c'est-à-dire que les opinions énoncées dans la mishna ici doivent être inversées afin de les concilier avec la mishna dans <i>Kiddushin</i>. <b>Et il est</b> en effet <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>ceci est le principe :</b> En ce qui concerne <b>tout</b> vœu qui spécifie <b>un temps fixe,</b> c'est-à-dire, un événement qui se produit à une date particulière, et que l'on <b>dit</b> que le vœu s'applique <b>jusqu'à avant</b> cet événement, <b>Rabbi Meir dit</b> que le vœu s'applique <b>jusqu'à</b> l'événement <b>fini, et Rabbi Yosei dit</b> que le vœu n'est en vigueur que <b>jusqu'à</b> l'événement <b>arrivé.</b> Ceci est une autre preuve que les opinions dans la mishna ici doivent être inversées.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> Si quelqu'un fait le vœu qu'une chose lui soit interdite <b>jusqu'à la récolte des céréales,</b> ou <b>jusqu'à la récolte des raisins,</b> ou <b>jusqu'à la récolte des olives, elle lui est interdite</b> uniquement jusqu'à l'arrivée</b> de cette saison. <b>C'est le principe :</b> En ce qui concerne <b>toute occasion</b> <b>dont le temps est fixé, et on a dit : Jusqu'à ce qu'elle arrive,</b> il lui est <b>interdit</b> jusqu'à</b> ce que l'occasion spécifiée <b>arrive.</b> S'il <b>a dit : Jusqu'à ce que ce soit,</b> il lui est <b>interdit</b> <b>jusqu'à</b> ce que l'occasion spécifiée <b>se termine. Et</b> en ce qui concerne <b>toute occasion</b> <b>dont le moment n'est pas fixé,</b> c'est-à-dire qu'elle ne tombe pas à une date précise, <b>qu'il ait dit : Jusqu'à ce qu'elle soit,</b> ou : <b>Jusqu'à ce qu'elle arrive,</b> elle lui est <b>interdite</b> <b>seulement jusqu'à</b> ce que l'occasion spécifiée <b>arrive.</b>

### Partie 6
S'il disait : <b>Jusqu'à l'été [<i>kayitz</i>],</b> ou : <b>Jusqu'à ce que ce soit l'été,</b> le vœu reste en vigueur <b>jusqu'à ce que les gens commencent à apporter</b> des fruits <b>dans</b> leurs maisons <b>dans des paniers.</b> S'il a dit : <b>Jusqu'à ce que l'été soit passé,</b> le vœu reste en vigueur <b>jusqu'à ce que</b> le peuple <b>mette de côté [<i>yakpilu</i>] les couteaux</b> [<b><i>hamaktzuot</i></b> avec lesquels les figues sont coupées après avoir été récoltées, et les remette dans leur lieu de stockage.

### Partie 7
<strong>GEMARA :</strong> Le Sage <b>a enseigné :</b> Le <b>panier</b> dont <b>ils ont parlé</b> dans la mishna est <b>un panier de figues, et non un panier de raisins,</b> qui sont récoltés plus tard que les figues. Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui fait vœu</b> que les <b>produits de l'été [<i>kayitz</i>]</b> lui soient interdits <b>est interdit</b> de participer <b>uniquement</b> aux <b>figues,</b> car la récolte des figues est appelée <i>kayitz</i>. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Le raisin est inclus</b> dans la catégorie des produits d'été, avec <b>les figues.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison de la première <i>tanna</i>?</b> La Gemara répond : Il <b>soutient</b> que puisque <b>les figues sont cueillies [<i>mikkatzetzan</i>] à la main,</b> alors que <b>les raisins ne sont pas cueillis à la main</b> mais avec des outils, ce sont uniquement les figues qui sont considérées comme des produits d'été [<i>kayitz</i>]. A l'inverse, <b>Rabban Shimon ben Gamliel soutient</b> que les raisins aussi, lorsqu'ils sont</b> suffisamment <b>mûrs, sont cueillis à la main.</b> Par conséquent, ils peuvent être considérés comme des produits d'été également.

### Partie 9
§ La mishna indique que si l'on dit : <b>Jusqu'à ce que l'été soit passé,</b> alors le vœu reste en vigueur <b>jusqu'à ce que</b> les gens <b>mettent de côté les couteaux</b> utilisés pour couper les figues. Il a été <b>enseigné :</b> Cela signifie <b>jusqu'à ce que la plupart</b> des gens <b>mettent de côté</b> leurs <b>couteaux,</b> même s'il y a encore quelques individus qui ne l'ont pas encore fait.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC