
### Partie 1
<b>Mais il leur est interdit</b> de bénéficier <b>des objets de cette ville,</b> qui sont considérés comme étant la propriété commune de tous ses habitants. <b>Et quels sont</b> les exemples d'<b>objets appartenant à ceux qui sont montés de Babylone ? Par exemple, le Mont du Temple, et les <b>Courtils du Temple</b>, et la <b>citerne d'eau au milieu de la route</b>. Et quels sont les objets de cette ville ? Par exemple, la</b> place de la ville, et le bain, et la synagogue, et l'arche</b> qui abrite les rouleaux de la Torah, <b>et les</b> rouleaux de la Torah. Et celui qui écrit,</b> c'est-à-dire signe, <b>sa part</b> des objets partagés de cette ville sur <b>au <i>Nasi</i>.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Yehuda dit :</b> C'est la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>à la fois</b> celui qui <b>écrit</b> sa portion sur <b>au <i>Nasi</i> et celui</b> qui la <b>écrit</b> sur <b>une personne commune.</b> Rabbi Yehuda ajoute : <b>Quelle</b> est la différence <b>entre</b> celui qui <b>écrit</b> au <b>Nasi</i> et</b> celui qui <b>écrit</b> à une personne ordinaire ? Que celui qui l'écrit</b> au <i>Nasi</i> n'a pas besoin</b> de <b>conférer formellement la possession</b> de l'objet, alors que celui qui l'écrit <b>à une personne commune doit lui en conférer la possession</b>. <b>Et les rabbins disent : Celui-là</b> <b>et celui-là</b> <b>doivent tous deux conférer la possession,</b> et <b>ils</b> ont spécifiquement <b>mentionné le <i>Nasi</i> uniquement</b> afin de parler <b>au présent,</b> en abordant des situations qui prévalaient. <Rabbi Yehuda dit : Les gens de Galilée n'ont pas à écrire</b> leur part au <i>Nasi</i> <b>puisque leurs pères l'ont déjà écrite</b> pour eux,</b> déclarant que tous les biens publics lui appartiennent.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La mishna semble enseigner que celui à qui un vœu interdit de bénéficier d'un autre ne peut pas bénéficier d'un bien écrit au <i>Nasi</i>. La Guemara demande : <b>Pourquoi est-ce interdit ? Rav Sheshet répond : C'est ce que</b> la mishna <b>enseigne : Et quel est leur remède,</b> c'est-à-dire ce qui peut être fait pour permettre aux individus interdits de bénéficier des biens communs ? <b>Ils doivent écrire leur portion</b> au <i>Nasi</i>,</b> renonçant ainsi à leurs parts dans les biens communs.

### Partie 4
La Guemara poursuit sa citation de la mishna : C'est la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>à la fois</b> celui qui <b>écrit</b> sa part sur <b>au <i>Nasi</i> et celui</b> qui <b>écrit</b> sur <b>une personne commune.</b> Rabbi Yehuda ajoute : <b>Quelle</b> est la différence <b>entre</b> celui qui <b>écrit</b> au <b>Nasi</i> et</b> celui qui <b>écrit</b> à une personne ordinaire ? Que celui qui l'écrit</b> au <i>Nasi</i> n'a pas besoin</b> de <b>conférer formellement la possession</b> de l'objet, alors que celui qui l'écrit <b>à une personne commune doit lui en conférer la possession</b>. <b>Et les rabbins disent : Celui-là</b> <b>et celui-là</b> <b>doivent tous deux conférer la possession,</b> et <b>ils</b> ont spécifiquement <b>mentionné le <i>Nasi</i> uniquement</b> afin de parler <b>au présent.</b>

### Partie 5
§ La mishna enseigne : <b>Rabbi Yehuda dit : Les gens de Galilée n'ont pas à conférer la possession</b> de leur portion au <i>Nasi</i> <b>parce que leurs ancêtres l'ont déjà écrite</b> <b>pour eux. Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : Les gens de Galilée étaient querelleurs [<i>kanteranin</i>] et allaient</b> souvent <b>prendre des vœux interdisant de profiter les uns des autres.</b> Ainsi <b>leurs ancêtres se sont levés et ont écrit leurs portions</b> de la propriété publique sur <b>au <i>Nasi</i></b> afin qu'ils puissent utiliser la propriété commune.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui à qui un vœu interdit de tirer un bénéfice d'un autre et qui n'a rien à manger,</b> l'autre <b>peut donner</b> la nourriture <b>à quelqu'un d'autre en cadeau et il est</b> alors <b>permis</b> de la manger.</b> La mishna raconte : <b>Un incident</b> s'est produit <b>concernant quelqu'un dans</b> la ville de <b>Beit Ḥoron dont le père avait fait vœu de ne pas tirer de bénéfice de lui, et</b> le fils <b>se mariait avec son</b> propre <b>fils</b> et voulait que son père puisse participer au repas de mariage. <b>Et</b> il a donc <b>dit à un autre : La cour</b> où aura lieu le mariage <b>et</b> le repas de mariage <b>sont donnés devant toi</b> en cadeau, mais <b>uniquement pour que mon père vienne manger avec nous au repas.</b>

### Partie 7
Le destinataire <b>a dit : S'ils sont à moi, ils sont</b> tous <b>désormais consacrés au Ciel,</b> c'est-à-dire au Temple, et sont interdits à tous. Le fils lui <b>dit</b> en colère : Et <b>Je t'ai donné mes</b> biens <b>pour que tu les consacres au Ciel ? Lui,</b> le bénéficiaire, <b>lui a dit : Tu m'as donné ton</b> bien <b>uniquement</b> pour que <b>toi et ton père mangent et boivent</b> et que, par là, <b>vous vous apaisiez mutuellement, et que le péché</b> de transgression du vœu soit <b>accroché à sa,</b> c'est-à-dire à ma <b>tête,</b> puisque j'ai permis la transgression. <b>Les Sages</b> ont donc <b>dit : Tout cadeau qui n'est pas</b> absolu au point <b>que si</b> le destinataire <b>s'apprêtait à consacrer</b> le cadeau <b>il serait consacré, n'est pas un cadeau.</b> En d'autres termes, pour qu'il soit un cadeau, le destinataire doit avoir la capacité de le consacrer.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : A-t-on cité <b>un incident</b> <b>pour contredire</b> ce qui a été initialement énoncé dans la mishna ? La mishna a explicitement déclaré qu'on peut faire un cadeau à un autre afin de contourner l'interdiction d'un vœu. La Guemara répond : La mishna <b>est incomplète et enseigne ainsi : Et si ses actions ultimes</b> <b>prouvent</b> la nature de <b>son intention initiale</b>, c'est-à-dire si le propriétaire antérieur proteste qu'il n'a fait le cadeau qu'à titre technique afin de contourner le vœu, il est <b>interdit. Et</b> pour illustrer ce point, <b>il y eut également un incident à Beit Ḥoron concernant quelqu'un dont l'ultime</b> protestation <b>prouvait</b> que <b>son intention initiale</b> n'était pas de faire un vrai cadeau.

### Partie 9
<b>Rava dit : Ils ont enseigné</b> cette interdiction <b>uniquement</b> dans un cas <b>où il lui a dit : Et</b> les cadeaux <b>sont</b> donnés <b>devant toi uniquement pour que</b> mon <b>père vienne,</b> car il a explicitement mentionné qu'il n'avait pas l'intention de faire un cadeau absolu. <b>Mais</b> si <b>il lui a dit</b> moins explicitement : <b>Qu'ils soient devant toi que</b> mon <b>père vienne,</b> il n'y a pas d'interdiction, puisqu'il lui <b>dit essentiellement :</b> C'est <b>à ton jugement</b> de l'inviter ou non.

### Partie 10
<b>Certains disent une autre version</b> de cette déclaration. <b>Rava dit : Ne dis pas</b> que <b>la raison</b> de l'interdiction <b>est parce qu'il lui a dit : Et</b> les cadeaux <b>sont</b> donnés <b>avant toi</b> uniquement pour que mon père vienne, et <b>c'est</b> pourquoi <b>c'est</b> <b>interdit ; mais</b> si <b>il lui a dit : Ils sont devant toi pour que</b> mon <b>père vienne manger,</b> ce serait <b>permis.</b> Il n'en est rien. <b>Au contraire, même s'il lui disait : Ils sont devant toi,</b> mon <b>père devrait venir et manger,</b> c'est <b>interdit. Quelle est la raison</b> pour cela ? <b>Son</b> repas de mariage <b>prouve à son sujet</b> que sa seule intention était de contourner le vœu.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC