
### Partie 1
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne celui <b>qui dit à un autre : </b> Entrer dans ta maison est <i>konam</i> pour moi, et que le propriétaire meurt ou vend la maison, l'interdiction est levée. Mais s'il dit : Entrer dans cette maison est <i>konam</i> pour moi, il reste interdit d'entrer dans la maison même après que le propriétaire décède ou vende la maison. <b>Avimi soulève un dilemme :</b> Si le propriétaire d'une maison a dit : <b>Entrer dans cette maison est <i>konam</i> pour toi,</b> puis <b>il est mort ou l'a vendue à un autre, quel est</b> le <i>halakha</i> ? Disons-nous qu'une <b>personne</b> peut <b>rendre un objet en sa possession interdit</b> même <b>pendant</b> un temps <b>après qu'il aura quitté sa possession, ou non ?</b>

### Partie 2
<b>Rava a dit : Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve tirée d'une mishna (<i>Bava Kamma</i> 108b-109a) : Si <b>quelqu'un dit à son fils : Bénéficier de moi est <i>konam</i> pour toi, et meurt,</b> le fils hérite encore <b>de <b>lui.</b> Si, cependant, le père déclare explicitement que le bénéfice est interdit à la fois <b>de son vivant et après sa mort, et meurt,</b> le fils <b>n'hérite pas</b> de <b>lui.</b> Rava suggère : <b>Conclure de</b> la mishna qu'une <b>personne</b> peut <b>rendre interdit</b> un objet en sa possession même <b>pendant</b> un temps <b>après qu'il aura quitté sa possession.</b> La Gemara note : <b>Conclure de</b> la mishna qu'il en est ainsi.

### Partie 3
§ <b>On a appris</b> dans une mishna <b>là</b> (57a) : Si l'on dit : <b>Ce produit est <i>konam</i> sur moi,</b> ou : <b>C'est <i>konam</i> sur ma bouche,</b> ou : <b>C'est <i>konam</i> pour ma bouche,</b> il lui est <b>interdit</b> de manger même <b>ses remplacements,</b> s'ils sont négociés ou échangés, <b>et</b> tout ce qui en <b>génère</b> s'il est replanté.

### Partie 4
<b>Rami bar Ḥama soulève un dilemme :</b> Si l'on <b>dit : Ce produit est <i>konam</i> pour untel et untel, quelle est</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne leurs remplacements ? Dit-on : En ce qui le concerne, puisqu'une personne peut rendre le produit d'un autre interdit pour elle-même,</b> bien qu'il ne soit pas actuellement en sa possession, de même, <b>une personne peut rendre interdite pour elle-même une entité qui n'est pas</b> encore <b>venue au monde ?</b> Est-ce pour cela que le produit de remplacement et tout ce qui en provient lui est interdit, même s'il n'existait pas encore lorsqu'il a prononcé le vœu ? Si oui, <b>Par rapport à autrui, puisqu'une personne ne peut rendre le produit d'autrui interdit à autrui,</b> c'est-à-dire à ce propriétaire lui-même, de même <b>on ne peut rendre interdite à autrui une entité qui n'est pas</b> encore <b>venue au monde.</b> Les produits de remplacement du produit lui seraient donc permis.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC