
### Partie 1
N'est-ce pas <b>pas d'autant plus</b> le cas que si l'on ne se baigne pas, ce qui affecte le <b>corps entier,</b> Rabbi Yosei serait d'accord pour dire qu'il souffrira de la douleur ? La Guemara refute cet argument : Les Sages <b>disent</b> en reponse : <b>Oui,</b> la douleur de s'abstenir de <b>laver</b> ses vetements <b>est plus forte, selon Rabbi Yosei,</b> que la douleur de ne pas laver son corps. <b>Comme l'a dit Shmuel : La crasse sur</b> sa <b>tete conduit a la cecite,</b> et la crasse sur</b> ses <b>vetements conduit a la folie,</b> alors que la crasse sur</b> son <b>corps conduit a des furoncles et des plaies,</b> qui sont moins graves que la folie et la cecite. Sur cette base, on peut suggerer que selon Rabbi Yosei, les vetements souilles presentent un plus grand danger qu'un corps non lave.

### Partie 2
§ A propos de cette question, la Guemara relate que les Sages <b>envoyerent</b> le message suivant <b>de la-bas,</b> c'est-a-dire d'Eretz Yisrael, a Babylone : <b>Faites attention a la salete,</b> car elle peut conduire a la maladie et au malaise. <b>Fais attention</b> d'apprendre la Torah <b>en compagnie</b> d'autres personnes, plutot que de l'etudier seul. Et <b>Fais attention</b> a l'education <b>des fils de pauvres, car</b> c'est <b>d'eux</b> que sortira <b>la Torah. Comme il est dit : "L'eau coulera de ses branches [<i>midalyav</i>]"</b> (Nombres 24:7), ce qui se traduit par : Des pauvres [<i>midalim</i>] parmi lui, <b>comme</b> c'est <b>d'eux</b> que <b>la Torah,</b> qui peut etre comparee a l'eau, <b>sortira</b>.

### Partie 3
A propos d'une question similaire, la Gemara s'interroge : <b>Et pour quelle raison n'est-il pas courant que les erudits de la Torah donnent naissance a des erudits de la Torah parmi leurs fils ?</b> Pourquoi les erudits de la Torah naissent-ils generalement de pauvres, qui ne sont pas eux-memes des erudits de la Torah ? <b>Rav Yossef a repondu :</b> C'est <b>pour qu'ils ne disent pas que la Torah est leur heritage.</b> Par consequent, il est inhabituel de constater que tous les fils d'un erudit de la Torah sont egalement des erudits de la Torah. <b>Rav Sheshet, fils de Rav Idi, a dit :</b> Ceci est <b>afin qu'ils ne soient pas presomptueux [<i>yitgadderu</i>] envers la communaute,</b> en sachant qu'ils seront des erudits en Torah comme leurs peres. <b>Mar Zutra a dit : Parce qu'ils</b> profitent de la position de leurs peres pour <b>surveiller la communaute</b> et sont punis pour leur conduite. <b>Rav Ashi a dit : Parce qu'ils appellent</b> des <b>gens ordinaires des anes.</b>

### Partie 4
<b>Ravina dit :</b> Ils sont punis <b>parce qu'ils ne recitent pas d'abord une benediction sur la Torah</b> avant de commencer leurs etudes. <b>Comme le dit Rav Yehuda</b> ce <b>Rav a dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est ecrit : "Qui est le sage qui peut comprendre cela,</b> et qui est celui a qui la bouche de l'Eternel a parle, pour qu'il le declare, car ce pays est perime et devaste comme un desert, de sorte que personne ne passe" (Jeremie 9:11) ? <b>Cette affaire,</b> la question de savoir pourquoi Eretz Yisrael a ete detruite, <b>a ete posee aux Sages,</b> c'est-a-dire au "sage",</b> et aux prophetes,</b> "celui a qui la bouche du Seigneur a parle",</b> mais ils n'ont pas pu l'expliquer.</b>

### Partie 5
L'affaire est restee un mystere <b>jusqu'a ce que le Saint, Beni soit-Il, explique Lui-meme</b> pourquoi Eretz Yisrael a ete devaste, <b>comme il est ecrit</b> dans le verset suivant : <b>"Et le Seigneur dit : Parce qu'ils ont abandonne ma Torah</b> que j'avais mise devant eux, qu'ils n'ont pas obei a ma voix et qu'ils ne l'ont pas suivie" (Jeremie 9:12). Il semblerait que <b>"N'ont pas obei a Ma voix"</b> soit la meme chose que <b>"n'y ont pas marche"</b> Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit:</b> L'expression "n'y ont pas marche"</b> signifie <b>qu'ils ne recitent pas d'abord une benediction sur la Torah,</b> et qu'ils sont donc susceptibles de recevoir les punitions severes enumerees dans le verset.

### Partie 6
§ Revenant sur la question du lavage des vetements, la Guemara relate qu'il arriva un jour que <b>Isi bar Yehuda ne vint pas a l'academie de Rabbi Yosei</b> pendant <b>trois</b> jours consecutifs. Vardimus, fils de Rabbi Yosei, le trouva</b> et lui <b>dit : Quelle est la raison pour laquelle le Maitre n'est pas venu a l'academie de Pere ces trois jours ? Il lui repondit : Quand je ne connais pas la raison de ton pere, comment puis-je venir ?</b> Vardimus <b>lui a dit : Laisse le Maitre dire ce qu'il,</b> mon pere, <b>lui dit ; peut-etre que je connais son raisonnement. Il lui dit :</b> En ce qui concerne <b>ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei dit</b> que <b>leur</b> propre <b>blanchiment prime sur la vie des autres, d'ou avons-nous</b> <b>un verset</b> qui enseigne cette <i>halakha</i> ?

### Partie 7
Vardimus <b>lui a dit : Comme il est ecrit</b> a propos des villes levites : <b>"Et leur terre ouverte sera pour leurs animaux</b> et pour leurs biens, et pour toutes leurs betes" (Nombres 35:3). <b>Quel est</b> le sens de <b>"leurs betes" ? Si on dit</b> une <b>bete reelle,</b> il y a une difficulte, <b>car une bete n'est-elle pas incluse dans</b> la categorie des <b>animaux,</b> qui a deja ete mentionnee dans le verset ? <b>Au contraire, quel est</b> le sens de <b>"leurs betes</b> [<b><i>hayyatam</i></b>]" ? Il signifie <b>leurs vies reelles [<i>hiyyuta</i>].</b> Cela est cependant difficile, car il <b>est evident</b> que les Levites ont recu leurs villes pour y vivre leur vie. <b>Ne s'agit-il pas plutot</b> de faire reference au <b>blanchiment</b> des vetements, <b>comme il y a</b> la <b>douleur</b> causee par la <b>gravure</b> sur les vetements non laves ? Puisqu'il est d'une necessite vitale pour leur bien-etre, le blanchiment des vetements des habitants de la ville passe avant la vie des autres.

### Partie 8
§ En ce qui concerne les vœux : Si je me baigne, et : Si je ne me baigne pas, et : Si je me pare, et : Si je ne me pare pas, <b>Rabbi Yosei a dit</b> dans la mishna que <b>ce ne sont pas des vœux d'affliction. Un dilemme a ete souleve</b> devant les Sages : <b>Selon Rabbi Yosei, quelle est</b> la <i>halakha</i> quant a savoir si le mari <b>peut annuler</b> ces vœux <b>comme des questions qui</b> affectent negativement la relation <b>entre lui et elle ?</b> La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une resolution a cette question a partir de ce que <b>Rabbi Yosei a dit : Ce ne sont pas des vœux d'affliction,</b> ce qui indique, <b>cependant,</b> que <b>ce sont des questions</b> qui affectent la relation <b>entre lui et elle.</b>

### Partie 9
La Gemara refute cette preuve : <b>Peut-etre</b> Rabbi Yosei <b>parlait-il aux</b> rabbins conformement a <b>leur</b> propre opinion, comme suit : <b>Selon mon</b> avis, <b>ce ne sont meme pas des questions</b> qui affectent la relation <b>entre lui et elle.</b> Mais <b>selon votre</b> avis, <b>que vous dites</b> que <b>ce sont des vœux d'affliction, convenez avec moi</b> au moins que <b>ce ne sont pas des vœux d'affliction. </b> En d'autres termes, il ne faut pas deduire de la formulation de la reponse de Rabbi Yosei aux rabbins qu'il soutient que ces vœux concernent des questions qui affectent la relation entre lui et elle, car il ne faisait que contrer l'affirmation des rabbins selon laquelle il s'agit de vœux d'affliction.

### Partie 10
La question reste donc posee : <b>Que</b> soutient Rabbi Yosei a cet egard ? <b>Rav Adda bar Ahava dit : Il peut annuler</b> ces vœux en tant qu'affaires entre lui et elle, alors que <b>Rav Huna dit : Il ne peut pas les annuler</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC