
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Pour <b>celui qui fait vœu</b> qu'une <b>maison</b> lui soit interdite, l'entrée <b>est permise</b> pour lui <b>dans l'étage supérieur</b> de la maison ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : Un étage supérieur est inclus</b> dans <b>la maison,</b> et par conséquent, l'entrée y est interdite également. Cependant, pour <b>celui qui fait vœu</b> que <b>un étage supérieur</b> lui est interdit, l'entrée <b>est permise dans la maison,</b> car le rez-de-chaussée n'est pas inclus dans l'étage supérieur.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigné</b> à propos des <i>halakhot</i> de la lèpre que dans le verset "il m'apparaît comme une plaie dans la maison" (Lévitique 14 : 35), le terme <b>"dans la maison"</b> vient <b>inclure la galerie,</b> un demi-étage au-dessus du rez-de-chaussée, et <b>"dans la maison"</b> vient <b>inclure l'étage supérieur ? Rav Ḥisda dit :</b> Le <i>tanna</i> est <b>Rabbi Meir, car, si</b> le <i>tanna</i> était <b>les rabbins, les rabbins n'ont-ils pas dit</b> que <b>un deuxième étage est inclus dans la maison ? Pourquoi</b> alors <b>j'ai</b> besoin du <b>verse</b> contenant la phrase <b>"dans la maison" pour inclure</b> le deuxième étage ?

### Partie 3
<b>Abaye a dit : Quand bien même tu dirais</b> que la <i>tanna</i> est <b>les rabbins,</b> eux aussi <b>exigent un verset</b> pour inclure le deuxième étage dans ce cas, <b>comme il pourrait te venir à l'esprit de dire</b> que puisque <b>il est écrit : "Dans une maison de la terre de ta possession"</b> (Lévitique 14:34), seule celle <b>qui est attachée au sol</b> a le <b>statut d'une maison</b> mais en ce qui concerne <b>un deuxième étage, qui n'est pas attaché au sol.</b> Même selon les rabbins, le verset est nécessaire pour empêcher la conclusion que le statut légal d'un deuxième étage n'est pas celui d'une maison en ce qui concerne la lèpre.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> <b>ce que Rav Huna bar Ḥiyya a dit au nom de Ulla ?</b> Si le vendeur dit à l'acheteur : <b>Une maison dans ma maison que je te vends, il peut montrer</b> à l'acheteur qu'il a acheté le <b>second étage [<i>aliyya</i>].</b> La Gemara en déduit : <b>La raison est que</b> le vendeur lui a <b>dit : Une maison de ma maison, je te la vends. Or, si</b> il lui a vendu <b>une maison, non spécifiée, il ne peut lui montrer un deuxième étage. Disons</b> que <b>cette</b> opinion est celle de <b>Rabbi Meir,</b> qui affirme que le deuxième étage n'est pas inclus dans la maison. La Gemara rejette cette affirmation : <b>Même si vous disiez</b> que c'est conforme à l'opinion des <b>rabbins, quel est</b> le sens du terme <b><i>aliyya</i></b> dans ce contexte ? Il ne signifie pas deuxième étage ; il signifie <b>la plus remarquable des maisons.</b> Rav Huna bar Ḥiyya a dit au nom de Ulla que lorsqu'on dit une maison dans ma maison, il doit lui montrer la partie la plus remarquable de sa maison. Cependant, s'il lui a vendu une maison sans spécification, il peut lui montrer un deuxième étage.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> Pour <b>celui qui fait vœu</b> que <b>un lit</b> lui soit interdit <b>pour</b>, il <b>est permis</b> de se coucher <b>dans un <i>dargash</i>,</b> qui n'est pas communément appelé lit ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : Un <i>dargash</i> est inclus</b> dans la catégorie des <b>lits.</b> Tout le monde s'accorde à dire que pour <b>celui qui fait vœu</b> qu'un <b>dargash</i></b> lui soit interdit <b>pour</b>, il <b>est permis</b> de se coucher <b>dans un lit.</b>

### Partie 6
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qu'un <i>dargash</i> ? Ulla répond :</b> C'est <b>un lit de</b> bonne <b>fortune,</b> placé dans la maison comme un présage fortuit, et non désigné pour dormir. <b>Les rabbins ont dit à Ulla : Ce que nous avons appris</b> dans une mishna : <b>Lorsque</b> le peuple <b>sert</b> au roi le <b>repas de réconfort</b> après qu'il ait enterré un parent, <b>tout le peuple s'allonge sur le sol et</b> le roi <b>s'allonge sur un <i>dargash</i></b> pendant le repas. Selon votre explication, pendant <b>toute l'année il ne s'assoit pas sur</b> le lit ; le <b>jour</b> des funérailles <b>il s'y assoit ? Ravina objecte à</b> la question des rabbins : Cette anomalie est <b>comme elle est</b> en ce qui concerne <b>la viande et le vin, car</b> pendant <b>toute l'année s'il le souhaite il en mange</b>, <b>et s'il le souhaite il n'en mange pas</b> ; le <b>jour</b> des funérailles, <b>on lui donne</b> de la viande et du vin dans le repas de réconfort.

### Partie 7
<b>C'est plutôt difficile, comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos de la coutume de renverser les lits dans la maison d'un endeuillé : En ce qui concerne <b>un <i>dargash</i></b> dans sa maison, l'endeuillé <b>ne le renverse pas, mais</b> il se contente de le <b>déposer</b> sur le côté. <b>Et si vous dites</b> qu'un <i>dargash</i> <b>est un lit de fortune, n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Un pleureur <b>qui</b> est tenu de <b>renverser son lit</b> est tenu de <b>renverser non seulement son propre lit, mais</b> de <b>renverser tous les lits qu'il a à l'intérieur de sa maison,</b> même ceux qui ne servent pas à dormir. Pourquoi, alors, n'est-il pas tenu de renverser le <i>dargash</i> ? La Guemara rejette cette affirmation : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile;</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC