### Partie 1
<b>Le permis neutralise l'interdit ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Les excroissances de <i>teruma</i> sont <i>teruma</i>,</b> indiquant qu'elles ne neutralisent pas l'interdiction de la partie originale de la plante ? La Guemara répond : abbi Yannai autorise le <i>teruma</i>, non pas en raison de la majorité des pousses directes de <i>teruma</i> ; il l'autorise en raison de la majorité des pousses qui ont germé à partir de ses pousses. La Guemara demande : <b>Nous</b> avons déjà <b>appris cela aussi : Le</b> statut des <b>pousses d'excroissances</b> de <i>teruma</i> est celui d'un <b>produit non sacré</b>. La Guemara répond : <b>Cela nous enseigne</b> que les excroissances d'excroissances sont permises <b>même dans les produits dont les graines ne cessent pas,</b> par exemple, les oignons.

#### Partie 2
La Guemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne les produits non munis de graines, leurs croissances sont permises dans les articles dont les graines cessent ; cependant, concernant les articles dont les graines ne cessent pas, les croissances des croissances sont interdites.</b> La Guemara répond : <b>Elle nous enseigne que</b> si <b>l'accroissement des excroissances</b> des excroissances <b>dépasse sa partie primaire,</b> originelle, cette partie originelle est <b>permise.</b>

### Partie 3
fin du chapitre

### Partie 4
<strong>MISHNA:</strong> Si quelqu'un fait le vœu : <b>Le vin m'est</b> interdit <b>comme si</b> il était <b>une offrande [<i>konam</i>],</b> et pour <b>cette</b> raison <b>je</b> ne le <b>goûterai pas</b> <b>aujourd'hui,</b> il lui est <b>interdit</b> de boire du vin <b>uniquement jusqu'à</b> la fin de cette journée à <b>la tombée de la nuit,</b> et non pas pour une période de vingt-quatre heures. Si quelqu'un fait le voeu de ne pas boire de vin <b>cette semaine,</b> il est <b>interdit</b> de boire du vin <b>pour tout le</b> reste de la <b>semaine. Et comme le <b>Shabbat</b> est considéré comme faisant partie de la semaine <b>passée</b>, c'est-à-dire qu'il s'agit de la fin de la semaine, il lui est interdit de boire du vin le Shabbat suivant. Si quelqu'un fait le vœu de ne pas boire de vin <b>ce mois-ci,</b> le vin lui est <b>interdit</b> pour tout le</b> reste du <b>mois ; et</b> comme la <b>nouvelle lune</b> du mois suivant est considérée comme faisant partie <b>du mois suivant</b>, il lui est permis de boire du vin ce jour-là.

### Partie 5
S'il a fait le vœu de ne pas boire de vin <b>cette année,</b> il est <b>interdit</b> de boire du vin <b>pour tout le</b> reste de l'année ; et</b> comme <b>Rosh HaShana</b> est considéré comme faisant partie <b>de l'année à venir</b>, et non de l'année en cours, il lui est permis de boire du vin ce jour-là. S'il a fait le vœu de ne pas boire de vin pendant <b>ce cycle sabbatique de sept ans</b>, le vin lui est <b>interdit</b> pour tout le</b> reste du <b>cycle de sept ans</b> ; <b>et</b> comme <b>l'année sabbatique</b> est considérée comme faisant partie du cycle <b>qui est passé,</b> il lui est interdit de boire du vin pendant l'année sabbatique à venir.

### Partie 6
Tout ceci s'applique s'il a dit qu'il ne boirait pas de vin tel jour ou telle semaine, <b>mais s'il a dit</b> que le vin lui est interdit pour <b>un jour,</b> ou <b>une semaine,</b> ou <b>un mois,</b> ou <b>un an,</b> ou <b>un cycle de sept ans</b>, il est <b>interdit</b> de boire du vin <b>du</b> jour</b> et de l'heure où il a fait le voeu <b>jusqu'à</b> la même heure le <b>jour</b> ou la semaine suivante, etc.

### Partie 7
S'il fait le vœu que le vin lui est interdit <b>jusqu'à la Pâque, il lui est interdit</b> <b>jusqu'à</b> la Pâque <b>arrive.</b> S'il a dit : <b>Jusqu'à ce que ce soit</b> Pessa'h, <b>il lui est interdit</b> <b>jusqu'à</b> Pessa'h <b>fini,</b> car il a pu vouloir que le vœu s'applique tant que c'était encore Pessa'h (Rosh). S'il a dit : <b>Jusqu'à avant Pessa'h, Rabbi Meir dit : </b> Il lui est <b>interdit</b> <b>jusqu'à</b> ce que Pessa'h <b>arrive</b>. Rabbi Yosei dit : Il lui est interdit</b> jusqu'à ce qu'elle se termine.</b>

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong>Nous avons appris dans la mishna que si l'on dit : <b>Le vin m'est</b> interdit <b>comme si</b> c'était <b>une offrande [<i>konam</i>],</b> et pour <b>cette</b> raison <b>je</b> ne le <b>goûterai</b> pas aujourd'hui, il lui est interdit de boire du vin seulement jusqu'à la tombée de la nuit. <b>Rabbi Yirmeya a dit :</b> Même <b>quand la nuit tombe</b> il n'est pas permis de boire du vin immédiatement ; plutôt, <b>il est requis</b> de <b>requérir</b> qu'une <b>autorité halakhique</b> dissolve son vœu.

#### Partie 9
La Guemara pose une question : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle il doit demander la dissolution du voeu une fois qu'il a expiré ? La Guemara répond que <b>Rav Yosef a dit:</b> Les Sages ont émis un <b>décret rabbinique</b> dans le cas d'une personne qui a dit que son vœu s'applique <b>aujourd'hui, en raison</b> de la confusion qui pourrait être causée dans un cas où une personne a dit que son vœu s'applique pour <b>un jour,</b> et qu'il lui est donc interdit de boire du vin pendant vingt-quatre heures. On craint que si une personne qui a dit que son vœu s'applique aujourd'hui est autorisée à boire du vin ce soir-là, une personne qui a fait un vœu pour un jour pensera que son vœu expire également dès la tombée de la nuit.