
### Partie 1
Les Sages <b>enseignent :</b> Si <b>la plupart des couteaux ont ete mis de cote,</b> les figues laissees dans le champ <b>sont permises au regard</b> des lois du <b>vol et sont exemptees de la dime,</b> puisque leurs proprietaires n'en veulent vraisemblablement pas et que les figues sont donc considerees comme des biens sans proprietaire.

### Partie 2
La Gemara relate : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et Rabbi Yosei bar Rabbi Yehuda sont arrives a un certain endroit a un moment ou la plupart des couteaux avaient ete mis de cote. Rabbi</b> Yehouda HaNasi <b>atteint</b> les figues laissees dans le champ, mais <b>Rabbi Yosei bar Rabbi Yehouda ne mangea pas. Le proprietaire</b> du champ <b>vint</b> et <b>leur dit : Pourquoi les Sages ne mangent-ils pas ? C'est</b> maintenant la periode ou <b>la plupart des couteaux ont ete mis de cote.</b> La Guemara note : <b>Mais neanmoins, Rabbi Yossei bar Rabbi Yehouda ne mangea pas,</b> car <b>il pensait</b> que c'etait seulement <b>en raison d'un embarras sur la question</b> que <b>cette homme a dit</b> son commentaire, mais il ne voulait pas vraiment declarer ses figues sans proprietaire.

### Partie 3
La Gemara relate un autre incident : <b>Rabbi Hama bar Rabbi Hanina arriva a un certain endroit a un moment ou la plupart des couteaux avaient ete mis de cote. Il mangea</b> des figues qui etaient restees dans le champ, mais quand <b>il en donna</b> a son accompagnateur</b> ce dernier <b>ne mangea pas.</b> Rabbi Hama <b>lui dit : Mange,</b> comme <b>Rabbi Yishmael bar Rabbi Yosei m'a dit ce qui suit</b> statuant <b>au nom de son pere :</b> Si <b>la plupart des couteaux ont ete mis de cote,</b> les figues <b>sont permises au regard</b> des lois du <b>vol et sont exemptes de la dime.</b>

### Partie 4
La Guemara relate un autre incident : <b>Un certain homme trouva Rabbi Tarfon en train de manger</b> des figues de son champ <b>au moment ou la plupart des couteaux avaient ete mis de cote. Il placa</b> Rabbi Tarfon <b>dans un sac, le souleva et le porta pour le jeter dans la riviere.</b> Rabbi Tarfon <b>lui dit : Malheur a Tarfon, car cet</b> homme <b>le tue.</b> Quand <b>cet homme entendit</b> qu'il portait le grand Rabbi Tarfon, <b>il le quitta et s'enfuit. Rabbi Abbahou dit au nom de Rabbi Hananya ben Gamliel : Tous les jours de cet homme juste,</b> Rabbi Tarfon, <b>il etait afflige par cette affaire, disant : Malheur a moi, car j'ai fait usage de la couronne de la Torah,</b> car Rabbi Tarfon n'a ete libere que par respect pour son apprentissage de la Torah.

### Partie 5
<b>Et</b> a propos de cette declaration, <b>Rabba bar bar Hana a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : Quiconque fait usage de la couronne de la Torah est deracine du monde.</b> Ceci peut etre derive au moyen d'une <b>inference <i>a fortiori</i></b> : <b>Si Belshazzar, qui se servait des <b>vases sacres</b> du Temple, qui etaient</b> deja <b>devenus des vases non sacres</b> a ce moment-la, car apres leur retrait force du Temple, les vases ont perdu leur caractere sacre, <b>comme il est dit</b> dans le verset : <b>"Des voleurs y entreront et le profaneront"</b> (Ezechiel 7:22), montrant qu'<b>une fois</b> les vases du Temple <b>devalises, ils deviennent non sacres, a ete arrache du monde</b> pour ses actions, <b>comme il est ecrit : "Cette nuit lA , Belshazzar</b> le roi chaldéen <b>a été tué"</b> (Daniel 5:30) ; <b>celui qui se sert de la couronne de la Torah, qui vit et dure pour toujours</b> et dont la sainteté ne peut être supprimée, <b>a fortiori</b> sera-t-il déraciné.

### Partie 6
La Guemara revient sur l'incident impliquant Rabbi Tarfon. <b>Et</b> dans le cas de <b>Rabbi Tarfon, puisqu'il mangeait</b> pendant le temps <b>ou la plupart des couteaux avaient ete mis de cote, pourquoi cet homme l'a-t-il trouble ?</b> La Guemara explique : C'etait <b>parce que</b> quelqu'un <b>avait vole des raisins a cet</b> homme <b>toute l'annee, et quand il a trouve Rabbi Tarfon, il a pense : C'est</b> celui <b>qui m'a vole</b> toute l'annee. La Guemara demande : <b>Si c'est le cas, pourquoi Rabbi Tarfon s'est-il reprimande ? </b> Il est clair qu'il etait justifie de se sauver. La Guemara repond : <b>Puisque Rabbi Tarfon etait tres riche, il aurait du</b> chercher <b>a l'apaiser avec de l'argent</b> afin de se sauver, plutot que de s'appuyer sur son statut d'erudit de la Torah.

### Partie 7
A propos de l'histoire de Rabbi Tarfon qui regrette d'avoir tire un benefice personnel de son statut de savant de la Torah, la Guemara cite des enseignements similaires. Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset stipule : <b>Amourer le Seigneur ton Dieu, ecouter Sa voix et t'attacher a Lui"</b> (Deuteronome 30:20). Ce verset indique <b>qu'une personne ne doit pas dire : Je lirai</b> la Torah ecrite <b>pour qu'on m'appelle un Sage ; j'etudierai</b> la Mishna <b>pour qu'on m'appelle Rabbi ; je reviserai</b> mes etudes <b>pour que je sois un Ancien et que je siege a l'academie.</b>

### Partie 8
<b>Par contre, apprenez par amour,</b> comme le dit le verset : <b>Amourer le Seigneur ton Dieu.</b> <b>Et l'honneur finira par venir</b> de lui-meme, <b>comme il est dit : "Les lier sur tes doigts, les ecrire sur la tablette de ton cœur"</b> (Proverbes 7:3), <b>comme il est dit : "Ses voies sont des voies d"?agrément,</b> et tous ses sentiers sont la paix" (Proverbes 3:17), <b>et il est dit : "C'est un arbre de vie pour ceux qui le saisissent, heureux celui qui le tient fermement"</b> (Proverbes 3:17). Par conséquent, celui qui étudie dans le but de maA®triser la Torah pour elle-même, comme le reflète le verset" lie-les sur tes doigts", finira par mériter l'agrément, la paix et le bonheur.

### Partie 9
<b>Rabbi Eliezer bar Rabbi Tzadok dit : Fais les choses pour le bien de leur execution,</b> pas pour une quelconque arriere-pensee, <b>et prononce</b> des paroles <b>de</b> Torah <b>pour leur propre bien. N'en faites pas une couronne avec laquelle vous vous glorifiez, et n'en faites pas non plus une dolabra [<i>kordom</i>] avec laquelle biner,</b> c'est-a-dire n'utilisez pas l'etude de la Torah comme un moyen de gagner votre vie. <b>Et</b> ceci est <b>une <i>a fortiori</i></b> deduction : <b>Si Belshazzar, qui ne se servait que de vases sacres devenus non sacres, a ete deracine du monde, celui qui se sert de la couronne de la Torah,</b> dont le caractere sacre est permanent, <b>a plus forte raison</b> sera-t-il deracine du monde.

### Partie 10
<b>Rava a dit :</b> En cas de besoin, <b>il est permis a une personne de se faire connaitre dans un lieu ou</b> les gens <b>ne la connaissent pas.</b> La preuve en est ce qu'Abdias a dit a Elie pour s'identifier, <b>comme il est ecrit : "Mais moi, ton serviteur, je crains le Seigneur depuis ma jeunesse"</b> (IA Rois 18:12). La Guemara demande : <b>Mais</b> cela est <b>difficile</b> par rapport a l'histoire du <b>Rabbi Tarfon,</b> qui etait desempare parce qu'il avait revele son identite a l'homme qui l'avait place dans le sac. La Guemara repond : Le cas de Rabbi Tarfon est different, <b>car il etait tres riche, et</b> donc <b>il aurait du</b> chercher <b>a l'apaiser avec de l'argent.</b>

### Partie 11
<b>Rava souleve une contradiction : Il est ecrit</b> qu'Obadiah avait une haute opinion de lui-meme : <b>Mais moi, ton serviteur, j'ai craint le Seigneur des ma jeunesse.</b> Et il est ecrit :" Qu"?un autre te loue, et non ta propre bouche"</b> (Proverbes 27:2). Il repond : <b>Ce verset</b> fait reference <b>a un lieu ou</b> les gens le <b>connaissent,</b> ou il ne doit pas se louer lui-meme, alors que <b>ce verset</b> fait reference <b>a un lieu ou</b> les gens <b>ne le connaissent pas.</b>

### Partie 12
<b>Rava dit</b> en outre : <b>Il est permis a un erudit de la Torah de dire : Je suis un erudit de la Torah,</b> alors <b>resolvez d'abord mon cas, comme il est ecrit : "Et les fils de David étaient prêtres"</b> (IIA Samuel 8:18). Les fils de David n'auraient pas pu etre de veritables pretres, car David n'etait pas pretre. Le verset indique plutot que <b>tout comme un pretre prend</b> sa part <b>en premier, de meme, un erudit de la Torah prend</b> sa part <b>en premier. Et un pretre, d'ou deduit-on</b> qu'il prend sa part en premier ? <b>Comme il est ecrit : "Et tu le sanctifieras, car il offre le pain de ton Dieu"</b> (Levitique 21:8). <b>Et l'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne:</b> L'expression <b>"Et tu le sanctifieras"</b> s'applique en ce qui concerne <b>toutes les questions de saintete:</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC