
### Partie 1
<b>que tout <i>seâ</i> que je desire, je le prendrai. Il prit un grand panier de palme, l'enduisit de goudron, le renversa sur sa tete, et s'en alla, en disant a</b> Rabbi Yehuda HaNasi : <b>Que le Maitre mesure pour moi</b> les <b>quarante <i>seâ</i> de ble qui me sont dus par toi. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a ricane</b> a cela et lui <b>a dit : Ne t'ai-je pas prevenu de ne pas me faire rire ? Il lui repondit :</b> Ce que <b>je te prends</b> est simplement <b>le ble qui m'est du par toi.</b>

### Partie 2
La Gemara relate une autre histoire. <b>Bar Kappara dit a la fille de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, dont le nom du mari etait ben Elasa : <b>Demain, je boirai du vin a la danse de ton pere et au chant de ta mere [<i>kirekanei</i>]. Ben Elasa etait le gendre de Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et etait un homme tres riche.</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>l'invita au mariage de Rabbi Shimon, fils de Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 3
<b>Bar Kappara dit a Rabbi</b> Yehuda HaNasi lors du mariage : <b>Quel</b> est le sens du mot <b><i>toeva</i>, </b> abomination, utilise par la Torah pour decrire les rapports homosexuels (voir Levitique 18:22) ? <b>Quoi qu'il en soit</b> Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit a</b> bar Kappara en explication, pretendant <b>que c'est</b> le sens de <b><i>toeva</i>, bar Kappara l'a refute</b> en prouvant le contraire. Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui a dit : Tu l'expliques.</b> Bar Kappara <b>lui a dit : Que ta femme vienne me verser un gobelet</b> de vin. <b>Elle vint</b> et lui <b>versa du vin</b>. Bar Kappara a alors <b>dit a Rabbi</b> Yehuda HaNasi : <b>Leve-toi</b> et <b>danse pour moi, afin que je te dise</b> le sens de la parole : <b>C'est ce que dit le Misericordieux</b> dans la Torah dans le mot <b><i>toeva</i> : Tu t'egares apres elle [<i>toe ata bah</i>],</b> c'est-a-dire apres un compagnon atypique.

### Partie 4
Lorsqu'ils vinrent <b>pour</b> boire <b>une autre coupe,</b> bar Kappara <b>lui dit : Quel</b> est le sens du mot <b><i>tevel</i>, </b> perversion, comme dans le verset :" Aucune femme ne se tiendra devant une bete, pour s'y coucher ; c'est une perversion [<i>tevel</i>]" (Levitique 18:23) ? Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui dit</b> diverses explications <b>comme</b> il l'avait fait <b>la fois precedente</b>, qui furent toutes refutees a nouveau par bar Kappara. Bar Kappara lui <b>dit alors : Execute pour moi</b> comme tu l'as fait precedemment, afin <b>que je te dise.</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>a fait</b> ainsi. Bar Kappara lui a alors <b>dit</b> que la phrase : <b>C'est <i>tevel</i>"</b> signifie : Est-ce que <b>cela a</b> du <b>piment [<i>tevalin yesh bah</i>] ? Cet acte de rapport sexuel</b> avec un animal est-il <b>different de tous les autres actes de rapport sexuel,</b> ce qui pousserait a s'engager dans une action aussi repugnante ?

### Partie 5
Rabbi Yehuda HaNasi <b>a dit a</b> bar Kappara : <b>Et quel</b> est le sens du mot <b><i>zimma</i>,</b> obscenite, comme dans le verset : "Elles sont proches des parentes ; c'est une impudicite [<i>zimma</i>]" (Levitique 18:17), enonce a l'egard d'un homme qui a des rapports sexuels avec une femme et sa fille ? <b>Il lui dit : Accomplis pour moi comme</b> tu l'as fait <b>la fois precedente</b>. Rabbi Yehuda HaNasi <b>a fait</b> ainsi, <b>et</b> bar Kappara <b>lui a dit</b> que <i>zimma</i> signifie : <b>Qu'est-ce qu'elle [<i>zo ma hi</i>] ? </b> Cet homme ne saurait comment designer ses femmes ; sa femme est aussi la mere ou la fille de son autre femme. <b>Ben Elasa ne put tolerer</b> Rabbi Yehuda HaNasison humiliation, alors <b>il se leva avec sa femme et quitta</b> le mariage.

### Partie 6
Dans <b>quel</b> autre contexte est mentionne <b>ben Elasa</b> ? Il est mentionne dans une <i>baraita</i>, <b>comme on l'enseigne : Ben Elasa n'a pas dispense son argent</b> sur sa coupe de cheveux speciale <b>pour rien. Au contraire,</b> il l'a depense <b>pour montrer</b> aux autres a quoi ressemblait <b>la coupe de cheveux d'un grand pretre</b>.

### Partie 7
<b>Comme il est ecrit</b> en ce qui concerne les pretres : <b>"Ils sonderont leurs tetes"</b> (Ezechiel 44:20), et il est <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Cette coupe de cheveux est <b>comme une <i>luleyanit</i>.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qu'un <i>luleyanit</i> ? Rav Yehuda repond :</b> C'est <b>une coupe de cheveux unique.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> cette coupe de cheveux</b> ressemble ? Rava dit : Le bord de cette</b> meche de cheveux <b>est par les racines de cette</b> meche de cheveux. Les cheveux sont coupes sous forme d'echeveaux qui ne se chevauchent pas. <b>Et c'est la coupe de cheveux d'un grand pretre,</b> pour laquelle ben Elasa a paye une forte somme.

### Partie 8
§ Il est indique dans la mishna que celui qui a dit : Les aliments cuits sont <i>konam</i> pour moi, et pour cette raison je n'y gouterai pas, est <b>permis de</b> gouter un œuf <i>turemita</i> <b>et la gourde <i>remutza</i>.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> la gourde <i>remutza</i> ? Shmuel repond :</b> Un type de <b>courge</b> qui pousse a <b>Karkuza [<i>kara karkuzai</i>],</b> qui ne se cuisine pas bien. <b>Rav Ashi a dit : Une calebasse qui est isolee dans la braise [<i>remetz</i>].</b>

### Partie 9
<b>Ravina a souleve une objection a</b> la definition donnee par <b>Rav Ashi</b> a partir d'une <i>baraita</i> : La halakha veut que celui qui plante differents types de legumes a proximite les uns des autres viole, selon la loi rabbinique, la transgression des genres divers (voir <i>Kilayim</i>). En ce qui concerne les types de courge qui sont consideres comme des types differents, <b>Rabbi Nehemya dit</b> que <b>la courge arameenne est</b> identique a <b>la courge egyptienne,</b> et il est permis de les planter ensemble. Cependant, il y a une interdiction de <b>diverses sortes</b> quand on la plante <b>avec la calebasse grecque</b>, et il y a une interdiction de <b>diverses sortes</b> quand on la plante <b>avec la calebasse <i>remutza</i></b>. Ceci indique que la calebasse <i>remutza</i> est un type de calebasse plutot qu'une calebasse preparee d'une certaine maniere. Ceci est <b>une refutation concluante</b> de l'opinion de Rav Ashi.

### Partie 10
mishna Dans le cas de <b>celui qui fait vœu</b> que les aliments <b>cuits dans un plat</b> lui soient interdits, il lui est <b>interdit de manger <b>uniquement</b> des aliments qui sont <b>cuits en les faisant bouillir</b> dans un plat, c'est-a-dire que leur preparation principale se fait dans un plat. Cependant, si <b>on dit : Ce qui entre dans un plat est <i>konam</i></b> pour moi, et pour <b>cette</b> raison <b>je</b> ne le <b>gouterai</b>, il lui est <b>interdit</b> de gouter <b>tout ce qui est cuit dans un plat,</b> meme si l'etape finale de la preparation de l'aliment n'est pas dans un plat.

### Partie 11
Guemara <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui fait vœu</b> que <b>ce qui entre dans un plat</b> lui soit interdit <b>pour</b> est egalement <b>interdit de</b> manger <b>ce qui entre dans un faitout, car il est deja entre dans un plat avant d'entrer dans le faitout.</b> Les aliments seraient cuits dans un plat, puis ils seraient cuits encore un peu plus dans un faitout. Cependant, si l'on <b>voue que ce qui entre dans le faitout</b> lui est interdit, on est <b>permis de</b> manger de <b>ce qui entre dans un plat,</b> c'est-a-dire des aliments qui ne sont cuits que dans un plat ordinaire. Si quelqu'un <b>voue</b> que <b>ce qui est cuit dans un plat</b> lui est interdit, il est <b>permis de</b> manger <b>ce qui est cuit dans un faitout,</b> car il n'a fait reference qu'aux aliments dont la preparation principale est dans un plat. De meme, si quelqu'un <b>voue</b> que <b>ce qui est cuit dans un faitout</b> lui est interdit, il est <b>permis de</b> manger <b>ce qui est cuit dans un plat.</b>

### Partie 12
<b>Celui qui fait vœu</b> que <b>ce qui entre dans un four</b> lui soit interdit <b>pour</b> est <b>interdit seulement de</b> manger du <b>pain,</b> car c'est le principal aliment qui cuit dans un four. <b>Mais si</b> on <b>dit : Tout ce qui est fait dans un four est</b> interdit <b>a moi,</b> il lui est <b>interdit de</b> manger <b>tout ce qui est fait dans un four.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC