
### Partie 1
<b>Resoudre</b> le dilemme a partir de la, <b>comme le demandait Rav Hoshaya :</b> Dans le cas de <b>celui qui donne deux <i>perutot</i> a une femme et lui dit : Avec l'une</b> d'entre elles <b>soit fiancee a moi aujourd'hui et avec l'autre soit fiancee a moi apres que je t'ai divorcee,</b> quelle est la <i>halakha</i> ? Rav Hoshaya n'etait pas certain que les secondes fiancailles soient effectives apres le divorce. Bar Padda soutient que s'il rachete les jeunes arbres consacres, ils deviennent a nouveau consacres. Apparemment, il soutient qu'au moment du rachat, la seconde consecration entre immediatement en vigueur. D'apres l'opinion de Bar Padda, on pourrait dire : <b>Aussi,</b> ici, apres que le premier mariage ait pris fin par l'acte de divorce, les secondes fiancailles qui ont ete faites precedemment prennent effet, et <b>elles devraient etre</b> des <b>fiancailles valides.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Yirmeya,</b> qui avait somnole, s'est <b>reveille</b> en entendant leur conversation et leur a <b>dit : </b> Pour <b>quelle</b> raison <b>vous comparez</b> la ou <b>il les a rachetes et la ou d'autres les ont rachetes ? </b> Les <i>halakhot</i> ne sont pas similaires. <b>C'est ce que Rabbi Yohanan a dit : </b> Si <b>il a rachete</b> les jeunes arbres, <b>ils redeviennent consacres,</b> mais si <b>d'autres les ont rachetes</b> avant qu'ils ne soient coupes <b>ils ne redeviennent pas consacres,</b> puisqu'ils ne sont plus en sa possession, <b>et</b> le cas d'une <b>femme</b> a laquelle on a remis un acte de divorce de son mari <b>est considere comme si d'autres l'ont rachetee. </b> Cela s'explique par le fait qu'au moment du divorce, elle est completement independante, et le second mariage ne peut donc prendre effet qu'avec son consentement. Mais si elle refuse, les fiancailles ne sont pas valables.

### Partie 3
<b>Il a ete egalement declare</b> que <b>Rabbi Ami a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : Ils ont seulement enseigne</b> que bar Padda considere que les jeunes arbres redeviennent consacres <b>lorsqu'il les a rachetes</b> lui-meme, <b>mais</b> lorsque <b>d'autres les ont rachetes, ils ne redeviennent pas consacres</b> car il ne peut pas les consacrer apres qu'ils aient ete en possession d'autres personnes, et cela ne depend plus de son intention.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui fait le vœu</b> de ne pas tirer de benefice <b>des marins,</b> il est <b>permis</b> de beneficier <b>de ceux qui vivent sur la terre ferme. </b> Mais s'il fait le vœu de ne pas tirer de benefice <b>de ceux qui vivent sur la terre ferme,</b> il lui est egalement <b>interdit</b> de tirer un benefice <b>des gens de mer, car les gens de mer sont inclus</b> dans la categorie de <b>ceux qui vivent sur la terre ferme.</b> La mishna definit maintenant les gens de mer : <b>Non pas comme ceux qui voyagent</b> par bateau <b>d'Akko a Jaffa,</b> ce qui est un court voyage, <b>mais plutot celui qui part habituellement [<i>lefaresh</i>]</b> vers des endroits eloignes, par exemple, des pays etrangers.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne la definition de la mishna des gens de mer, il y a une dispute entre <b>Rav Pappa et Rav Aha, fils de Rav Ika. L'un enseigne</b> cette affirmation <b>en ce qui concerne la premiere clause</b> de la mishna, <b>et l'autre l'enseigne</b> <b>en ce qui concerne la derniere clause.</b> La Gemara explique : <b>Celui qui l'enseigne</b> <b>en ce qui concerne la premiere clause l'enseigne</b> <b>comme ceci : Celui qui fait le vœu</b> de ne pas tirer de benefices <b>des marins</b> est <b>permis</b> de tirer des benefices <b>de ceux qui vivent sur la terre ferme. Mais</b> il lui est <b>interdit</b> de tirer un benefice <b>des gens de mer, et</b> les gens de mer ne sont <b>pas comme ceux</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC