
### Partie 1
<b>Et c'est l'homme,</b> son mari, <b>dont le champ a ete inonde.</b> Autrement dit, comme celui dont le champ a ete inonde et detruit, c'est lui qui a subi une catastrophe naturelle, car c'est son statut de pretre qui l'oblige a divorcer de sa femme. Par consequent, elle a le droit de recevoir le paiement de son contrat de mariage. <b>Et nous avons dit a</b> Rava, en reponse a sa question : La reponse a ta question <b>se trouve</b> dans <b>la mishna,</b> qui dit : Une femme <b>qui dit</b> a son mari : <b>Je suis souillee pour toi,</b> a le droit de <b>recevoir</b> le paiement de son <b>contrat de mariage.</b>

### Partie 2
La Gemara analyse la mishna : <b>A quoi avons-nous affaire ? Si nous disons</b> que le mishna parle <b>de la femme d'un israelite,</b> considerez ce qui suit : <b>Si</b> elle affirme qu'elle a eu des rapports sexuels <b>de plein gre, a-t-elle un quelconque</b> droit a recevoir le paiement de son <b>contrat de mariage ? Et si</b> elle dit que c'etait <b>par la force,</b> c'est-a-dire qu'elle a ete violee, <b>est-elle</b> ainsi <b>interdite a l'homme,</b> c'est-a-dire a son mari ? <b>Mais plutot,</b> la mishna doit faire reference a <b>la femme d'un pretre.</b> Encore une fois, quelles sont les circonstances ? <b>Si</b> elle pretend avoir eu des rapports sexuels <b>de plein gre, a-t-elle un quelconque</b> droit a recevoir le paiement de son <b>contrat de mariage ? Sa</b> loi est-elle <b>moins rigoureuse</b> que</b> celle de <b>la femme d'un israelite</b> qui a <b>volontairement</b> eu des rapports sexuels avec un autre homme ? <b>Au contraire, n'est-ce pas</b> que le rapport sexuel etait <b>par la force ? Et</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> que <b>elle a</b> le droit de recevoir le paiement de son <b>contrat de mariage.</b> Ceci repond a la question de Rava.

### Partie 3
ยง <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Si une femme <b>dit a son mari : Tu as divorce de moi, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Est-elle crue ou non ? <b>Rav Hamnuna a dit : Venez</b> et <b>entendez</b> une reponse a cette question a partir de ce qui est enonce dans la mishna a propos d'une femme <b>qui dit : Je suis souillee pour toi, que meme selon la version ultime</b> de la <b>mishna qui enseigne</b> qu'on ne la <b>croit pas</b> dans sa declaration, on peut avancer que <b>c'est</b> seulement <b>la qu'elle est</b> soupconnee de <b>mentir</b> lorsqu'elle pretend avoir ete souillee, <b>car elle sait que son mari ne connait pas</b> la verite <b>sur elle. </b> Elle relate un incident qui se serait produit en son absence. <b>Mais concernant</b> l'affirmation : <b>Tu as divorce de moi, a propos de laquelle il connait</b> la verite <b>sur</b> s'il a effectivement divorce d'elle ou non, elle <b>est crue.</b> Pourquoi ? <b>Parce que</b> le tribunal s'appuie sur la <b>presomption qu'une femme n'est pas assez effrontee</b> pour mentir <b>en presence de son mari</b> et presenter une affirmation qu'il sait manifestement fausse.

### Partie 4
<b>Rava lui a dit : Au contraire, meme selon la version initiale</b> de la <b>mishna qui enseigne</b> que la femme <b>est crue</b> dans sa pretention a etre souillee par son mari, on peut soutenir que c'est seulement <b>la</b> qu'elle est crue, <b>parce que</b> une femme <b>ne se rabaisserait pas</b> en pretendant avoir ete violee si elle ne disait pas la verite. <b>Mais ici, ou il lui est parfois difficile sous</b> l'autorite de <b>l'homme,</b> c'est-a-dire de son mari, <b>elle serait effrontee</b> en face de lui, et donc le tribunal ne la croit pas.

### Partie 5
<b>Rav Mesharshiyya souleve une objection :</b> Que la decision <b>de</b> la version <b>initiale</b> de la <b>mishna,</b> concernant une femme qui dit : <b>Le Ciel est entre moi et toi,</b> soit une <b>refutation concluante de</b> l'opinion de <b>Rava,</b> car <b>ici elle</b> ne souffre <b>d'aucune gene</b> du fait de son affirmation, <b>et</b> pourtant la <i>tanna</i> <b>enseigne qu'elle <b>est crue.</b> La Gemara repond : <b>Rava soutient</b> que <b>la, comme il ne lui suffit pas</b> si elle ne <b>pas enoncer</b> avec precision son affirmation selon laquelle <b>il ne tire pas comme une fleche,</b> c'est-a-dire que son sperme n'est pas emis avec force, alors, <b>si ce n'etait pas comme elle l'a dit, elle ne le dirait pas.</b> Elle aurait trop honte pour parler de telles choses devant le tribunal. C'est pour cette raison qu'on la croit.

### Partie 6
La Gemara commente encore : Que le jugement <b>de</b> la <b>ultieme</b> version de la <b>mishna,</b> a l'egard d'une femme qui dit : <b>Le ciel est entre moi et toi,</b> soit</b> une refutation <b>conclusive de</b> l'opinion de <b>Rav Hamnuna,</b> qui soutient qu'une femme qui pretend que son mari a divorce d'elle est crue. <b>Mais ici,</b> comme dans le cas du pretendu divorce, <b>elle sait et son mari</b> aussi <b>sait a son egard</b> si elle ment ou non, <b>et</b> pourtant la <i>tanna</i> de la mishna <b>enseigne qu'elle n'est pas crue.</b>

### Partie 7
La Guemara repond : <b>Rav Hamnuna soutient</b> que <b>la aussi,</b> la femme <b>elle-meme dit</b> dans son coeur : <b>Bien qu'il sache</b> si nous avons engage ou non des rapports sexuels, sait-il</b> si oui ou non <b>il tire comme une fleche ? Et</b> c'est <b>pour cette raison</b> qu'<b>elle ment.</b> Puisque la femme peut faire une fausse declaration contre son mari sans avoir a craindre qu'il la contredise, elle n'est pas crue. Un point similaire ne peut etre fait dans le cas d'un pretendu divorce, car le mari sait s'il a divorce ou non de sa femme, et donc une femme qui pretend que son mari l'a divorcee est crue.

### Partie 8
ยง On raconte qu'il y avait <b>une certaine femme, qui</b> tous les <b>jours ou elle avait des <b>rapports sexuels</b> avec son mari, <b>se levait tot</b> le matin <b>et lavait</b> les mains de son <b>mari. Un jour, elle lui apporta de l'eau pour se laver</b> les mains, en reponse a quoi <b>il lui dit : Cette affaire,</b> c'est-a-dire les rapports sexuels, <b>n'a pas eu lieu maintenant. Elle lui a repondu : Si c'est le cas,</b> il se peut que <b>quelqu'un des <b>gentils</b>...

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC