
### Partie 1
si elle a fait un vœu alors qu'elle était <b>une jeune femme qui n'avait pas</b> encore <b>atteint sa majorité, et qu'elle est orpheline;</b> si elle a fait un vœu alors qu'elle était <b>une femme adulte et que son père est mort;</b> si elle a fait un vœu alors qu'elle était <b>une jeune femme,</b> et qu'elle est devenue <b>une femme adulte, et que son père est mort;</b> si elle a fait un vœu alors qu'elle était <b>une jeune femme qui n'avait pas atteint sa majorité, et que son père est mort ; </b> si elle a fait un vœu alors qu'elle était <b>une jeune femme, et que son père est mort, et qu'après la mort de son père, elle a atteint sa majorité ;</b> si elle a fait un vœu alors qu'elle était <b>une femme adulte et que son père est</b> encore <b>vivant ;</b> et si elle a fait un vœu alors qu'elle était <b>une jeune femme,</b> et qu'elle est devenue <b>une femme adulte, et que son père est</b> encore <b>vivant. Rabbi Yehouda dit :</b> En ce qui concerne <b>même celui qui a marié sa fille mineure, et elle a été veuve ou divorcée et elle est revenue vers lui,</b> et selon son âge <b>elle est encore</b> dans la catégorie des <b>jeunes femmes,</b> ses vœux ne peuvent être annulés.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Cette</b> mishna est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda,</b> qui a explicité tous les cas et énuméré neuf jeunes femmes dont les vœux sont maintenus. <b>Mais les rabbins disent</b> qu'il est inutile d'entrer dans de tels détails. Au lieu de cela, ils ont simplement dit : Il y a <b>trois jeunes femmes dont les vœux sont maintenus</b> et ne peuvent être annulés : <b>Une femme adulte, et une orpheline, et une orpheline du vivant de son père,</b> c'est-à-dire une jeune femme qui a été divorcée ou veuve du vivant de son père et qui est considérée comme orpheline dans la mesure où son père n'a plus de juridiction sur elle.

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> Si une femme dit à son mari : <b>Tirer profit de</b> mon <b>père ou de ton père est <i>konam</i> pour moi si je</b> vais <b>préparer</b> quelque chose <b>pour toi;</b> ou si elle a dit : <b>Tirer profit de toi</b> est <i>konam</i> <b>pour moi si je</b> vais <b>préparer</b> quelque chose <b>pour</b> mon <b>père ou pour ton père,</b> le mari <b>peut annuler</b> ce vœu.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si une femme dit à son mari : <b>Tirer profit de</b> mon <b>père ou de ton père</b> est <i>konam</i> <b>pour moi si je</b> vais <b>préparer</b> quelque chose <b>pour toi, Rabbi Natan dit</b> que son mari <b>ne peut pas annuler</b> le vœu. Elle doit lui préparer de la nourriture, car elle est obligée de le faire en vertu de leur mariage, et il lui est interdit de bénéficier de leurs pères respectifs. Le mari ne peut pas annuler un vœu qui n'a pas encore pris effet et qui dépend de la réalisation d'une certaine condition. <b>Et les rabbins disent</b> que même dans un tel cas <b>il peut annuler</b> son vœu.

### Partie 5
Le <i>baraita</i> continue : Si la femme dit à son mari : <b>Je suis éloignée des Juifs,</b> c'est-à-dire que le bénéfice de mon engagement dans des rapports sexuels sera interdit à tous les Juifs, <b>si je m'engage dans des rapports sexuels avec toi, Rabbi Natan dit qu'il ne peut pas annuler</b> le vœu. Au contraire, elle doit avoir des rapports sexuels avec son mari, car elle y est obligée en vertu de leur mariage, et elle sera interdite à tous les autres Juifs. <b>Et les rabbins disent qu'il peut annuler</b> son vœu.

### Partie 6
§ On raconte qu'il y avait <b>un certain homme qui</b> faisait le vœu que tout <b>bénéfice du monde lui soit interdit si</b> il <b>épouse une femme alors qu'il n'a pas</b> encore <b>appris la <i>halakha</i>. Il courait sur une échelle et une corde mais n'était pas capable d'apprendre</b> la matière, c'est-à-dire que malgré tous ses efforts, il échouait dans ses études. <b>Rav Aḥa bar Rav Huna est venu et l'a induit en erreur,</b> lui permettant de comprendre que même s'il faisait un vœu, celui-ci ne prendrait pas effet, <b>et</b> donc <b>il s'est marié avec une femme.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC