
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> La mishna cite un différend entre Rabbi Yosei et les rabbins, dans lequel Rabbi Yosei a jugé que celui qui fait vœu que le lait lui soit interdit est interdit de manger du petit-lait également. <b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> entre cette décision et l'opinion de Rabbi Yosei dans une mishna ultérieure (53b) : Celui qui jure que les <b>lentilles sont</b> interdites <b>à</b> lui <b>est interdit de</b> manger des <b><i>ashishim</i>,</b> un plat à base de lentilles. <Mais Rabbi Yosei le permet. Apparemment, Rabbi Yosei considère que si l'aliment interdit change de forme, il est permis, contrairement à son avis concernant le petit-lait.

### Partie 2
La Guemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile.</b> L'opinion de ce <b>Sage</b> est <b>conforme</b> à la coutume de <b>son lieu, et</b> l'opinion de ce <b>Sage conformément</b> à la coutume de <b>son lieu. Dans la localité des rabbins, on appelle le lait, lait et le petit-lait, petit-lait,</b> alors que <b>dans la localité de Rabbi Yosei, on appelle aussi le petit-lait, lait petit-lait.</b> Dans cette dernière localité, le mot lait est utilisé en référence au petit-lait, et donc celui qui y fait le vœu que le lait lui soit interdit est interdit de manger du petit-lait également.

### Partie 3
<b>Il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Quelqu'un qui fait vœu</b> que le <b>lait</b> lui est interdit <b>pour</b> lui <b>est autorisé</b> à prendre du <b>petit-lait. </b> Celui qui jure que le <b>whey</b> lui est interdit, <b>est autorisé à</b> prendre du <b>lait.</b> Celui qui jure que le <b>lait</b> lui est interdit, <b>est autorisé à</b> manger du <b>fromage. </b> Celui qui fait vœu que le <b>fromage</b> lui soit interdit, <b>est autorisé à</b> prendre du <b>lait.</b> Celui qui fait vœu que le <b>gravy</b> lui soit interdit, <b>est autorisé à</b> manger des <b>sédiments de viande bouillie. </b> Celui qui fait vœu que les <b>sédiments de viande bouillie</b> lui soient interdits <b>est autorisé à</b> manger du <b>gravy. Si</b> on <b>dit : Cette</b> pièce de <b>viande m'est</b> par la présente interdite <b>à moi,</b> il lui est <b>interdit</b> de la manger, ainsi que de son jus et de ses sédiments.</b>

### Partie 4
<b>Quelqu'un qui fait des vœux : Le vin</b> m'est interdit <b>pour</b>, <b>est autorisé</b> à manger <b>un plat cuisiné qui a la saveur du vin.</b> Toutefois, s'il <b>dit : Ce vin est <i>konam</i></b> pour moi, et pour <b>cette</b> raison, <b>je ne le goûterai pas</b>, <b>et</b> le vin <b>est tombé dans un plat cuisiné, si</b> le plat <b>contient</b> une quantité de vin <b>qui lui donne</b> une <b>saveur, il est interdit.</b>

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> <b>Celui qui fait le vœu</b> que les <b>raisins</b> lui sont interdits <b>pour</b> est <b>permis de</b> prendre du <b>vin.</b> Celui qui fait le vœu que les <b>olives</b> lui sont interdites <b>pour</b> est <b>permis de</b> prendre de l'<b>huile.</b> Toutefois, si l'on <b>dit : Les olives et les raisins sont <i>konam</i></b> pour moi, et pour <b>cette</b> raison, <b>je ne goûterai pas ces articles</b>, il est <b>interdit</b> de les goûter ainsi que</b> le vin et l'huile <b>qui en sortent.</b>

### Partie 6
<strong>GEMARA : </strong>En ce qui concerne la dernière décision de la mishna, celui qui fait le vœu : Les olives et les raisins sont <i>konam</i> pour moi, et pour cette raison je ne goûterai pas ces articles, il lui est interdit de les goûter ainsi que le vin et l'huile qui en sortent, <b>Rami bar Ḥama soulève un dilemme :</b> Est-ce <b>spécifique</b> parce qu'il a dit <b>ceux-ci,</b> c'est-à-dire qu'il a fait référence à des olives ou des raisins spécifiques, <b>ou</b> est-ce <b>spécifique</b> parce qu'il a dit : Pour <b>cette</b> raison <b>je ne goûterai pas,</b> c'est-à-dire qu'il a fait référence non pas à la consommation mais à la dégustation ?

### Partie 7
La Guemara demande : <b>S'il vous vient à l'esprit</b> que c'est <b>spécifiquement</b> parce qu'il a dit <b>ceci, pourquoi ai-je</b> besoin de la phrase : <b>que je ne goûterai pas ?</b> La Gemara répond : <b>Cela nous enseigne que même</b> si <b>il a dit : Que je ne goûterai pas,</b> seulement <b>si il a dit</b> le mot <b>ceux-ci lui est interdit</b> de goûter l'huile ou le vin, <b>mais si</b> il n'a <b>pas</b> dit le mot ceux-ci, il n'est <b>pas</b> interdit de le faire. Le dilemme ne peut donc pas être résolu par déduction à partir de la formulation du vœu dans la mishna.

### Partie 8
<b>Rava dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une résolution de ce dilemme à partir de la mishna ci-dessous (57a) : Si l'on dit : <b>Ce produit est <i>konam</i> sur moi,</b> ou : <b>C'est <i>konam</i> à ma bouche, il lui est interdit</b> de manger <b>leurs remplaçants et</b> tout ce qui <b>en sort.</b> On peut en déduire que les liquides <b>qui en sortent sont permis.</b> De toute évidence, se référer à des produits spécifiques ne suffit pas à rendre leur jus interdit. Plutôt, l'interdiction dans la mishna est apparemment due à la phrase : Et pour cette raison, je ne goûterai pas.

### Partie 9
La Gemara réfute cette preuve : <b>Le même</b> jugement que dans la mishna ci-dessus <b>est vrai</b> en ce qui concerne les liquides <b>qui émergent</b> du produit ; ils <b>sont eux aussi interdits. Et</b> la raison pour laquelle cette règle n'est pas mentionnée ici est qu'il est préférable que</b> cette mishna <b>nous enseigne que leurs remplacements sont</b> interdits tout <b>comme ce qui en sort</b> est interdit, bien qu'ils ne contiennent aucune substance de l'élément interdit.

### Partie 10
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de la suite de cette même mishna : Si l'on dit : Ce produit est <i>konam</i> sur moi, et pour <b>cette</b> raison <b>je ne les mangerai pas</b>, ou : Ce produit est <i>konam</i> sur moi, et pour <b>cette</b> raison <b>je ne les goûterai pas</b>, il <b>est permis</b> de manger <b>leurs remplaçants et</b> tout ce qui <b>en sort.</b> On peut en déduire que les liquides <b>qui en sortent sont interdits.</b> La Gemara rejette cet argument : <b>Puisque</b> cette mishna <b>n'a pas cité</b> les liquides <b>qui en sortent dans la première clause, elle n'a pas non plus cité</b> les liquides <b>qui en sortent dans la dernière clause.</b> On ne peut donc pas en déduire que les liquides qui sortent des produits sont interdits.

### Partie 11
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de la mishna précédente (52a) : <b>Rabbi Yehuda a dit :</b> Il y eut <b>un incident où Rabbi Tarfon m'a interdit de</b> manger même des <b>œufs qui étaient cuits avec</b> de la viande. Les rabbins lui ont <b>dit : En effet, </b> mais <b>quand</b> est-ce la <i>halakha</i> ? <b>Quand</b> celui qui a fait le vœu <b>a dit : Cette viande est</b> interdite <b>à moi,</b> en se référant à un morceau de viande spécifique. Ceci est <b>parce que</b> dans le cas de <b>celui qui fait vœu</b> que <b>quelque chose</b> lui est interdit <b>pour</b> lui <b>et que cela se mélange à un autre</b> aliment, <b>et</b> ce dernier aliment <b>contient</b> une quantité de l'aliment interdit <b>qui lui donne</b> une <b>saveur,</b> c'est-à-dire, l'aliment interdit peut être goûté dans l'aliment permis, le mélange <b>est interdit.</b> Évidemment, la référence à un aliment spécifique fait que ce qui en émerge est également interdit.

### Partie 12
La Guemara réinterprète le dilemme : <b>Nous ne soulevons pas le dilemme en ce qui concerne</b> le mot <b>ceux-ci, car</b> l'utilisation <b>spécifique de ce</b> mot est certainement suffisante pour rendre interdits les liquides qui sortent du produit. <b>Lorsque nous soulevons un dilemme, c'est à propos</b> de la phrase : <b>Je n'y goûterai pas</b>. Cette phrase est-elle mentionnée par la mishna <b>spécifiquement</b> pour enseigner que l'utiliser dans un vœu suffit à rendre le jus interdit, <b>ou</b> est-elle <b>non</b> mentionnée <b>spécifiquement</b> dans ce but ?

### Partie 13
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de la mishna ci-dessus (51b) : Si l'on fait le vœu de : <b>Le poisson</b> ou les <b>poissons</b> sont <i>konam</i> pour moi, et pour <b>cette</b> raison, <b>je n'y goûterai pas</b>, <b>il est interdit à l'égard</b> de tous les <b>poissons, qu'ils soient gros</b> poissons <b>ou petits,</b> et <b>qu'ils soient crus ou cuits. Mais il lui est permis</b> de goûter des <b>sardines hachées et</b> de goûter de la <b>saumure de poisson.</b> La phrase : je ne goûterai pas, ne rend manifestement pas la saumure de poisson interdite, bien qu'elle contienne ce qui a émergé du poisson.

### Partie 14
<b>Rava a dit : Mais</b> il n'y a pas de preuve d'ici, car la saumure de poisson qui est permise par la mishna peut se référer à la saumure qui <b>déjà émergé d'eux</b> avant la prise du vœu, et n'était donc pas incluse dans les poissons qui ont été rendus interdits par le vœu. Le dilemme n'est donc pas résolu.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC