
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Pour <b>celui qui fait le vœu</b> que les <b>légumes</b> lui soient interdits</b>, il lui <b>est permis</b> de manger des <b>gourdes,</b> car les gens n'incluent généralement pas les gourdes dans la catégorie des légumes ; <b>et Rabbi Akiva lui interdit</b> de manger des gourdes. Les rabbins <b>ont dit à Rabbi Akiva : Mais une personne ne dit-elle pas à son agent : Achète-moi des légumes, et</b> l'agent, après avoir échoué à trouver des légumes, revient avec des calebasses et <b>dit : je n'ai trouvé que des calebasses ?</b> Cela indique que les calebasses ne sont pas considérées comme des légumes.

### Partie 2
Rabbi Akiva <b>leur dit : La chose est ainsi,</b> et cela prouve mon opinion ; <b>ou peut-être,</b> est-ce que l'agent revient et <b>dit : Je n'ai trouvé que des légumineuses ? Au contraire,</b> il apparaît <b>que les courges sont incluses dans</b> la catégorie des <b>légumes,</b> bien qu'elles diffèrent des autres légumes, et donc, l'agent achète des courges et explique qu'il n'a trouvé que des courges. <b>Et les légumineuses ne sont pas incluses</b> dans la catégorie des <b>légumes,</b> et c'est pourquoi l'agent dépêché pour acheter des légumes n'achèterait pas du tout de légumineuses. <b>Et</b> pour celui qui fait vœu que les légumes lui soient interdits, il <b>est interdit de</b> manger <b>le niébé frais</b>, qui est considéré comme un légume, <b>et</b> il <b>est permis de</b> manger le niébé <b>sec</b>, qui n'est pas un légume.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> Nous avons appris dans la mishna : Pour <b>celui qui fait vœu</b> que les <b>légumes</b> lui soient interdits <b>pour</b>, il est permis de manger des courges, et Rabbi Akiva lui interdit de manger des courges. La Guemara remet en question la décision de Rabbi Akiva : <b>Mais</b> comment son vœu peut-il inclure les calebasses, qui sont des fruits et non des légumes ; <b>n'a-t-il pas fait vœu</b> de s'abstenir de <b>manger des <b>légumes</b> ? Ulla dit :</b> La mishna fait référence <b>à celui qui a dit : Les légumes</b> cuits <b>dans une marmite</b> me sont interdits <b>.</b> Les courges sont incluses dans la catégorie des légumes cuits dans une marmite. La Gemara demande : <b>Et</b> si c'est ce qu'il a dit, <b>peut-être veut-il dire : Un légume que l'on mange dans une marmite,</b> c'est-à-dire un légume que l'on ajoute pour parfumer l'aliment cuit dans la marmite, m'est interdit ? La Gemara répond : La mishna fait référence <b>à celui qui a dit : Un légume qui est cuit dans une marmite</b> est interdit <b>à moi,</b> une affirmation qui peut inclure les courges.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>A propos de quel</b> principe <b>Rabbi Akiva et les rabbins <b>sont en désaccord ?</b> La Guemara explique que <b>les rabbins soutiennent : Tout article à l'égard duquel un agent doit consulter</b> la personne qui l'a expédié avant de l'acheter, <b>n'est pas</b> considéré comme le même <b>type.</b> Puisque l'agent doit demander s'il peut acheter des courges, apparemment elles ne sont pas un légume. <b>Et Rabbi Akiva soutient : Tout élément par rapport auquel un agent</b> doit <b>consulter est</b> considéré comme le même <b>type.</b> Par rapport à un aliment d'un type différent, il ne consulte pas. <b>Abaye dit : Rabbi Akiva concède en ce qui concerne les coups de fouet que</b> celui qui a fait le vœu <b>n'est pas fouetté</b> s'il a mangé des calebasses, car la question de savoir s'il a violé ou non son vœu n'est pas entièrement claire.

### Partie 5
<b>On a appris</b> dans une mishna <b>là</b> (<i>Me'ila</i> 20a) : En ce qui concerne <b>un agent qui a accompli sa mission</b> correctement, s'il a été chargé d'utiliser un objet particulier, et que celui qui l'a envoyé a oublié qu'il s'agissait d'un objet consacré, <b>l'employeur,</b> qui l'a envoyé, a <b>mis à profit</b> l'objet consacré et est responsable, car l'agent a agi en son nom. En revanche, si l'agent <b>n'a pas rempli sa mission</b> correctement, et que l'<b>agent a fait un mauvais usage</b> de l'objet consacré, il est responsable, car dès que l'agent s'écarte de sa mission, il cesse d'être un agent et ses actes lui sont imputables.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Qui est</b> le <b><i>tanna</i></b> qui a <b>enseigné</b> cette <i>halakha</i> dans la mishna ? <b>Rav Ḥisda a dit : La mishna</b> n'est <b>pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Akiva tel que nous l'avons appris</b> dans la mishna : <b>Comment cela ? </b> Si l'employeur <b>dit à</b> l'agent : <b>Donne de la viande aux invités, et il leur a donné du foie;</b> ou s'il a dit : <b>Donnez</b> leur <b>foie, et il leur a donné de la viande, l'agent a fait un mauvais usage</b> de l'objet consacré, car il a dévié de sa mission. <b>Et si</b> ceci était conforme à l'avis de <b>Rabbi Akiva, Rabbi Akiva n'a-t-il pas dit : Toute matière à l'égard de laquelle un agent doit se consulter est</b> considérée comme étant du même <b>type ?</b> Puisque sur la base de ce critère, le foie est certainement considéré comme de la viande, <b>laissons l'employeur</b> être responsable <b>de l'abus</b> de biens consacrés <b>et laissons l'agent ne</b> pas être responsable <b>de l'abus</b> de biens consacrés, puisqu'il a rempli sa mission.

### Partie 7
<b>Abaye a dit : Même</b> si <b>on dit</b> que la mishna est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC