
### Partie 1
Si <b>on disait : Ce champ sera sans propriétaire pendant un jour, une semaine, un mois, une année,</b> ou <b>pendant un</b> cycle sabbatique de sept ans, <b>aussi longtemps que personne n'a pris possession</b> du champ, <b>ni</b> celui qui l'a déclaré sans propriétaire <b>ni une autre</b> personne, <b>il est en mesure de rétracter</b> sa déclaration. <b>Dès lors que quelqu'un a pris possession</b> du champ, <b>que ce soit <b>il</b> ou <b>que ce soit</b> <b>une autre</b> personne, <b>il ne peut rétracter</b> sa déclaration. Cette <i>baraïta</i> est difficile, car <b>la première clause</b> est apparemment conforme à l'opinion des <b>rabbins,</b> qui considèrent que le fait de rendre un bien sans propriétaire est unilatéral et ne dépend pas du fait que l'on en ait pris possession, et <b>la dernière clause</b> est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b> qui considère que le fait de rendre un bien sans propriétaire n'est complet que lorsqu'on en prend possession.

### Partie 2
<b>Ulla a dit : Cette dernière clause est également</b> conforme à l'opinion des <b>Rabbins.</b> La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, pourquoi</b> la décision dans le <i>baraita</i> : <b>Tant que l'on n'a pas pris possession</b> du champ, <b>ni</b> celui qui l'a déclaré sans propriétaire <b>ni une autre</b> personne, <b>il peut se rétracter</b> de sa déclaration ; selon les Rabbins, une fois qu'il a déclaré le bien sans propriétaire, bien qu'il puisse en prendre possession, il ne peut se rétracter. La Guemara répond : C'est <b>différent</b> lorsqu'on déclare un bien sans propriétaire pour <b>une année ou une période de sept ans</b>, <b>car</b> faire cela est <b>inhabituel.</b> Puisque dès le départ il a limité la durée du statut de sans propriétaire, il est clair qu'il s'est réservé certains droits ; par conséquent, il peut rétracter sa déclaration.

### Partie 3
<b>Reish Lakish a dit : D'après</b> le fait <b>que la dernière clause</b> est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yosei, la première clause est également</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yosei. Et</b> dans <b>la première clause, c'est la raison</b> pour laquelle on ne peut pas rétracter sa déclaration une fois les trois jours écoulés : Il s'agit d'une ordonnance instituée par les Sages pour s'assurer que le <b>statut halakhique d'absence de propriétaire</b> ne soit pas oublié.</b> Si l'on pouvait rétracter sa déclaration d'absence de propriétaire après trois jours, les gens ne feraient pas la distinction entre un cas où un autre a pris possession, où, selon Rabbi Yosei, on ne peut pas rétracter la déclaration, et un cas où un autre n'a pas pris possession, où, selon Rabbi Yosei, on peut rétracter la déclaration. Le résultat serait que les gens concluraient à tort que le statut de sans-propriétaire peut toujours être inversé, même après qu'il ait été revendiqué par un autre. Par conséquent, les Sages ont institué une limite de trois jours, après laquelle on ne peut plus se rétracter.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>laissons</b> les Sages instituer que l'objet <b>est</b> considéré <b>sans propriétaire même dès le premier jour également</b> et qu'il ne peut absolument pas se rétracter de sa déclaration. <b>Rabba dit :</b> La raison pour laquelle les Sages n'ont pas rendu l'article sans propriétaire dès le premier jour <b>est due aux escrocs, qui déclarent</b> le champ <b>sans propriétaire</b> afin de rendre le produit du champ exempt de l'obligation de la dîme, <b>et</b> ensuite <b>rétractent</b> cette déclaration et récupèrent immédiatement le champ. Par conséquent, les Sages ont institué que le statut de sans propriétaire ne prend effet qu'après trois jours.

### Partie 5
La Gemara demande : Les Sages ont institué que l'on ne peut pas rétracter sa déclaration de statut de sans propriétaire une fois que trois jours se sont écoulés. <b>Cependant, selon la loi de la Torah, l'objet n'est-il pas <b>sans propriétaire</b> selon Rabbi Yosei, indépendamment du moment où il a rétracté sa déclaration, tant qu'aucune autre personne ne l'a acquis ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC