
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> <b>Accorde</b> que la personne de qui le benefice est interdit <b>ne peut pas preter</b> de l'argent <b>a</b> la personne pour qui le benefice est interdit, <b>puisqu'elle</b> lui <b>beneficie ainsi. Cependant,</b> en ce qui concerne le fait que le premier <b>ne peut pas emprunter</b> de l'argent <b>au second, de <b>quelle maniere</b> <b>il lui profite</b> en empruntant son argent ? <b>Et</b> on pourrait meme dire, <b>en accordant</b> que <b>il ne peut ni emprunter</b> de l'argent <b>a lui ni acheter</b> un objet <b>de lui, car on beneficie</b> en pretant de l'argent en preservant la valeur de cet argent au cas ou les pieces se deteriorent, et en vendant en se debarrassant d'un objet difficile a vendre. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne le fait que la personne a qui le benefice est interdit <b>ne peut pas emprunter</b> un objet <b>de</b> la personne a qui le benefice est interdit, de <b>quelle maniere</b> le preteur <b>beneficie-t-il de lui ?</b> L'emprunteur rend le meme objet au preteur.

### Partie 2
<b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, a dit :</b> La mishna fait reference a un cas <b>ou ils</b> tous deux <b>voues</b> que le <b>benefice de l'autre</b> est interdit. Il est donc clair qu'aucun d'entre eux ne peut preter a l'autre ou emprunter de lui. <b>Abaye dit :</b> Il est possible d'expliquer la mishna telle qu'elle est ecrite, comme se referant a un cas ou un seul a fait vœu que le benefice de l'autre est interdit. Cependant, les Sages ont emis <b>un decret</b> selon lequel il est egalement interdit a quelqu'un d'emprunter</b> a une personne pour laquelle le benefice de celle-ci est interdit, <b>en raison</b> de la crainte qu'elle ne vienne <b>lui preter</b>, la reciprocite etant courante en ces matieres. <b>Et de meme,</b> telle est l'explication <b>dans tous</b> les cas de la mishna ; il est interdit d'emprunter de l'argent, d'emprunter des objets, et d'acheter des objets aupres de lui en raison d'un <b>decret rabbinique,</b> de peur qu'il ne vienne lui profiter.

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> <b>Un individu dit a</b> un autre : <b>Prete-moi ta vache.</b> L'autre personne lui a <b>repondu :</b> Ma vache <b>n'est pas disponible.</b> Celui qui cherchait a emprunter la vache a repondu avec colere : <b>Pour labourer mon champ avec</b> cette vache <b>est <i>konam</i> pour toujours. Si c'etait sa</b> <b>maniere typique de labourer</b> le champ lui-meme, alors il est <b>interdit</b> pour <b>lui</b> de labourer son champ avec cette vache <b>mais</b> c'est <b>permis</b> pour <b>toute</b> autre <b>personne. Si ce n'est pas sa</b> <b>mode habituelle de labourer</b> le champ lui-meme, et qu'il fait labourer par d'autres, il est <b>interdit</b> pour <b>lui et</b> pour <b>toute</b> autre <b>personne</b> de labourer son champ avec cette vache, car son intention etait de rendre interdit le benefice du labourage avec cette vache.

### Partie 4
Dans le cas de <b>une personne pour qui le benefice d'autrui est interdit par vœu et</b> qui <b>n'a rien a manger,</b> celui a qui le benefice est interdit <b>se rend chez le commercant et lui dit</b> : <b>Untel a jure que le benefice de moi est interdit</b> pour lui <b>et je ne sais pas ce que je vais faire.</b> Apres avoir saisi son intention, le commercant <b>donne</b> de la nourriture <b>a</b> celui a qui le benefice est interdit, <b>et</b> ensuite le commercant <b>vient et prend</b> le paiement de la nourriture <b>de celui</b> qui lui a parle.

### Partie 5
De meme, si la <b>maison</b> de celui a qui le benefice est interdit par un vœu <b>etait a construire, sa cloture a eriger,</b> ou <b>son champ a recolter,</b> et que des ouvriers etaient necessaires mais qu'il n'avait pas d'argent pour les embaucher, celui a qui le benefice est interdit <b>va vers les ouvriers et leur dit</b> : <b>Le benefice de moi est interdit par vœu a untel et untel et je ne sais pas ce que je vais faire. Et</b> les ouvriers <b>executent</b> ces taches <b>avec lui, et viennent prendre le paiement</b> de leur travail <b>aupres de cette</b> personne qui les a approches.

### Partie 6
<b>Si</b> celui qui a fait vœu de rendre le benefice de lui interdit et celui pour qui le benefice est interdit <b>voyageaient</b> ensemble <b>le long de la route et</b> celui pour qui le benefice est interdit <b>n'a rien a manger, </b> celui a qui le benefice est interdit <b>donne</b> de la nourriture <b>a une</b> autre personne <b>en cadeau, et</b> il est <b>permis</b> a <b>cette</b> personne a qui le benefice est interdit de manger la nourriture car elle n'appartient plus a celui a qui le benefice est interdit. <b>S'il n'y a pas d'autre</b> personne <b>avec eux,</b> celui qui a fait le vœu <b>place</b> l'aliment <b>sur le <b>rocher le plus proche ou sur la <b>cloture</b> la plus proche et dit : Ces</b> aliments <b>sont par la presente rendus sans proprietaire</b> et sont disponibles <b>a quiconque les veut</b>. Alors <b>cette</b> personne pour qui le benefice est interdit <b>prend et mange</b> la nourriture. <b>Rabbi Yosei interdit</b> de faire cela.

### Partie 7
<strong>GEMARA :</strong> A propos de la dispute entre les sages et Rabbi Yosei pour savoir si celui dont le benefice est interdit a un autre peut lui donner de la nourriture en declarant la nourriture sans proprietaire, <b>Rabbi Yohanan dit : Quelle est la raison</b> de l'opinion <b>de Rabbi Yosei ? Il soutient</b> que le statut juridique du processus consistant a rendre un bien <b>sans proprietaire</b> est <b>comme</b> celui de l'acquisition d'un <b>don. De meme que</b> l'acquisition d'un <b>cadeau</b> n'est pas complete <b>jusqu'a ce que</b> l'objet <b>passe de la possession</b> de la <b>personne</b> qui <b>donne</b> le cadeau <b>en la possession</b> de la <b>personne</b> qui <b>recoit</b> le cadeau, <b>De meme,</b> le processus de privation de propriete <b>sans proprietaire</b> n'est pas acheve <b>jusqu'a ce que</b> l'objet <b>entre en possession</b> de la <b>personne</b> qui <b>l'acquiert</b>. Selon Rabbi Yosei, il est interdit a celui pour qui le benefice est interdit de prendre l'aliment qui a ete declare sans proprietaire. Puisqu'il appartient toujours a celui a qui le benefice est interdit, en prenant l'aliment, il tire de lui un benefice interdit.

### Partie 8
<b>Rabbi Abba souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : <b>Et</b> alors <b>cette</b> personne <b>prend et mange</b> la nourriture ; <b>et Rabbi Yosei interdit</b> de le faire. <b>Rabbi Yosei a dit : Quand</b> est-il interdit de le faire ? <b>Lorsque son vœu est anterieur a sa</b> declaration que la nourriture est <b>sans proprietaire.</b> Dans ce cas, le vœu a pris effet sur tous ses biens, y compris ceux qu'il a ensuite declares sans proprietaire.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC