
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Pour celui qui dit : <b>Ce produit est <i>konam</i> sur moi,</b> ou <b>il est <i>konam</i> sur ma bouche,</b> ou <b>il est <i>konam</i> a ma bouche,</b> il <b>est interdit</b> de prendre part au produit, ou a <b>ses remplacements, ou</b> a tout ce qui <b>en decoule.</b> S'il dit : Ce produit est <i>konam</i> pour moi, et pour <b>cette</b> raison, <b>je</b> ne le <b>mangerai</b>, <b>ou</b> pour <b>cette</b> raison, <b>je</b> ne le <b>gouterai</b>, il <b>est permis</b> a ce dernier de prendre part a <b>ses remplacements ou</b> a tout ce qui <b>en provient. </b> Ceci s'applique uniquement <b>en ce qui concerne un element dont les graines cessent</b> apres avoir ete semees. <b>Cependant, en ce qui concerne un article dont les graines ne cessent pas</b> apres avoir ete semees, par exemple, des bulbes, qui fleurissent et entrent dans une periode de feuillage et repetent le processus, il <b>est interdit</b> pour lui de prendre part meme aux <b>croissances de</b> ses <b>croissances,</b> car l'article original, interdit, reste intact.

### Partie 2
Pour <b>celui qui dit a sa femme : Ton artisanat est <i>konam</i> sur moi,</b> ou <b>il est <i>konam</i> sur ma bouche,</b> ou <b>il est <i>konam</i> a ma bouche,</b> il <b>est interdit</b> de beneficier de son artisanat, et de <b>leurs remplacements et</b> de tout ce qui <b>en decoule.</b> Toutefois, s'il dit a sa femme : Ton artisanat est <i>konam</i> pour moi seulement dans le sens <b>que je</b> ne vais pas <b>manger</b> de ton artisanat, <b>ou que je</b> ne vais pas <b>gouter</b> de ton artisanat, il <b>est permis</b> pour lui de beneficier de <b>leurs remplacements et</b> de tout ce qui <b>pousse d'eux.</b> Ceci ne s'applique que <b>par rapport a un article dont les graines cessent</b> apres avoir ete semees. <b>Cependant, en ce qui concerne un element dont les graines ne cessent pas</b> apres avoir ete semees, il lui <b>est interdit</b> de beneficier meme des <b>croissances de</b> leurs <b>croissances.</b>

### Partie 3
Si le mari dit : De ce <b>que tu prepares, je ne mangerai pas jusqu'a Pessah,</b> ou, avec ce <b>que tu prepares, je ne me couvrirai pas jusqu'a Pessah,</b> alors, si elle l'a <b>prepare</b> <b>avant Pessah,</b> il <b>est permis</b> a lui de <b>manger ou de se couvrir</b> avec eux <b>apres Pessah.</b> Si, toutefois, il a dit : De ce <b>que tu prepares jusqu'a Pessah, je ne mangerai pas, ou</b> de ce <b>que tu prepares jusqu'a Pessah, je ne me couvrirai pas,</b> alors, si elle <b>l'a prepare</b> <b>avant Pessah,</b> il <b>est interdit</b> a lui <b>d'en manger ou de s'en couvrir</b> <b>apres Pessah.</b> S'il lui dit : <b>Benefice de moi jusqu'a Pessah si tu vas chez ton pere</b> a partir de maintenant <b>jusqu'a ce que la fete</b> de <i>Sukkot</i> te soit interdite, et que <b>elle soit allee</b> chez lui <b>avant Pessah,</b> il <b>est interdit</b> qu'elle tire <b>benefice</b> de <b>lui jusqu'a Pessah.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC