
### Partie 1
<b>Peut-etre</b> le mari a <b>annule pour elle</b> le vœu qui rendait le <b>vin</b> interdit <b>a</b> elle, <b>car elle souffre de douleurs</b> lorsqu'elle s'abstient d'en boire. Mais quant a son vœu selon lequel <b>l'impurete</b> communiquee <b>par les morts</b> lui est interdite, <b>il ne l'a pas annule</b> <b>pour elle, puisqu'elle ne souffre d'aucune douleur</b> en ne devenant pas impure par le contact avec les morts. Pourquoi, alors, n'apporte-t-elle pas les offrandes qui doivent etre apportees par un nazirite devenu rituellement impur par le contact avec les morts ? Cela implique que puisque le mari peut annuler un vœu concernant une question qui la priverait, il peut egalement annuler un vœu concernant une question qui ne la priverait pas.

### Partie 2
La Guemara rejette cet argument : Les Sages <b>disent</b> en reponse qu'une femme qui fait le vœu que l'<b>impurete</b> communiquee <b>par les morts</b> lui est interdite <b>pour</b> elle <b>souffre egalement d'une douleur</b> en consequence. Comment cela ? <b>Comme il est ecrit : "Et le vivant le mettra dans son coeur"</b> (Ecclesiaste 7:2), <b>et il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Meir dirait : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Et le vivant le portera dans son coeur"?</b> Cela signifie que celui <b>qui fait l'eloge</b> des autres lorsqu'ils meurent <b>sera</b> a son tour <b>l'objet d'un eloge</b> lorsqu'il mourra lui-meme ; celui <b>qui pleure</b> les autres <b>sera pleure</b> lorsqu'il mourra lui-meme ; et celui <b>qui enterre</b> les autres <b>sera</b> lui-meme <b>enterrement</b> a son deces. Une femme qui ne peut pas participer aux funerailles d'autrui parce qu'il lui est interdit de contracter l'impurete par contact avec un cadavre est affligee par la pensee qu'elle recevra un traitement similaire a sa mort. Par consequent, son vœu implique une affliction et peut etre annule par son mari. La conclusion est que ce cas ne presente pas de difficulte pour Rabbi Yohanan.

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong> Si une femme a fait un vœu : Les biens <b>des</b> autres <b>personnes sont <i>konam</i></b> pour moi, et pour <b>cette</b> raison, <b>je ne</b> pas <b>en beneficier</b>, son mari <b>ne peut pas annuler</b> son vœu, <b>mais</b> neanmoins, si elle est pauvre, <b>elle peut beneficier</b> des dons agricoles qui doivent etre laisses aux pauvres : <b>Les glanes,</b> c'est-a-dire les tiges isolees tombees pendant la recolte ; les gerbes <b>oubliees</b> ; <b>et les produits des coins [<i>peâ</i>]</b> du champ que le proprietaire est tenu de laisser aux pauvres. La jouissance de ces dons n'est pas consideree comme un benefice tire des personnes, car ces dons ne sont pas donnes volontairement par la bonte des donateurs, mais dans l'accomplissement d'une mitzva.

### Partie 4
Si l'on dit : Je ne laisserai pas les <b>pretres</b> et les <b>Levites profiter de moi,</b> car c'est <b><i>konam</i></b> pour moi, <b>ils peuvent lui prendre</b> les dons sacerdotaux et levitiques <b>contre sa volonte.</b> Si, par contre, il a dit : Je ne laisserai pas <b>ces</b> <b>pretres specifiques et ces</b> <b>Levites specifiques beneficier de moi,</b> car c'est <i>konam</i> pour moi, ils sont <b>pris par d'autres.</b>

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que si une femme a fait le vœu de ne pas tirer de benefice des gens, son mari ne peut pas annuler son vœu. La Guemara deduit de cette <i>halakha</i> : <b>Apparemment,</b> c'est parce que la femme <b>peut etre entretenue a partir de ses,</b> c'est-a-dire des biens de son mari, sans avoir a prendre a autrui. Cela prouve <b>par deduction</b> que dans ce contexte <b>un mari n'est pas inclus dans</b> sa reference aux <b>personnes,</b> car, bien qu'elle ait mentionne les personnes dans son vœu, elle n'a pas voulu s'interdire de tirer un benefice de son mari. La Gemara demande : Mais <b>Disons la derniere clause</b> de cette meme partie de la mishna, qui stipule : Mais <b>elle peut beneficier des glanes, des gerbes oubliees</b>, <b>et de la <i>peâ</i>.</b> Cela implique qu'elle peut tirer profit des dons faits aux pauvres, <b>mais elle ne peut pas manger</b> des biens appartenant <b>a</b> son <b>mari. Apparemment, un mari est</b> en fait <b>inclus dans</b> sa reference aux <b>gens,</b> et elle ne peut pas non plus tirer profit de lui.

### Partie 6
<b>Ulla a dit : En fait,</b> un mari <b>n'est pas inclus dans</b> sa reference aux <b>gens,</b> et il n'y a pas de contradiction. Au contraire, la mishna fournit deux raisons pour lesquelles il ne peut pas annuler le vœu de sa femme. La premiere raison, qui est simplement sous-entendue par la mishna, est qu'elle peut etre soutenue par son mari. <b>Et en outre</b> il y a la raison enoncee, a savoir que <b>il ne peut pas annuler</b> le vœu <b>parce qu'elle peut beneficier des glanes, des gerbes oubliees</b>, <b>et des <i>peâ</i>.</b>

### Partie 7
<b>Rava a dit</b> le contraire : <b>En fait, un mari est inclus dans</b> sa reference aux <b>gens,</b> et donc sa femme ne peut pas beneficier de lui. <b>Et</b> lorsque la mishna <b>declare</b> la <i>halakha</i>, elle emploie le style dit : <b>Quelle est la raison,</b> et il doit etre compris comme suit : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle le mari <b>ne peut pas annuler</b> le vœu de sa femme ? <b>Parce qu'elle peut beneficier des glanes, des gerbes oubliees</b>, <b>et du <i>peâ</i>.</b>

### Partie 8
<b>Rav Nahman a dit : En fait,</b> un mari <b>n'est pas inclus dans</b> sa reference aux <b>gens,</b> et son vœu de ne pas tirer profit de tous les gens ne l'inclut pas, c'est pourquoi il ne peut pas l'annuler. <b>Et voici ce que</b> la mishna <b>enseigne :</b> Le mari ne peut pas annuler le vœu de sa femme, car meme si <b>elle divorce</b> et qu'elle ne peut plus tirer de benefice de son mari, puisqu'il est maintenant inclus dans sa reference aux personnes, <b>elle peut</b> encore <b>beneficier des glanes, des gerbes oubliees</b>, <b>et <i>peâ</i>.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC