#### Partie 1
La Guemara répond : <b>Ce</b> n'est <b>pas difficile. Ce</b> cas, où le voeu ne prend pas effet, est <b>là où l'on a dit : Cette offrande [<i>ha korban</i>],</b> et <b>ce</b> cas, où le voeu prend effet, est <b>là où l'on a dit : L'offrande [<i>hakorban</i>]. Quelle est la raison</b> pour laquelle le voeu ne prend pas effet lorsqu'il dit cette offrande [<i>ha korban</i>] ? C'est parce qu'il dit qu'il fait un voeu par la vie de cette <b>offrande</b>, ce qui n'est pas une façon valide d'exprimer un voeu.

#### Partie 2
La mishna <b>enseigne</b> que si l'on dit : Ce que je ne mangerai pas de toi est <i>lakorban</i>,</b> ce qui indique <i>la korban</i>, ce n'est pas une offrande, <b>Rabbi Meir lui interdit</b> de manger de la nourriture appartenant à l'autre individu. Ceci parce que sa déclaration indique que ce qu'il mange sera considéré comme une offrande. La Guemara demande : <b>N'est-il pas vrai</b> que <b>Rabbi Meir ne soutient pas qu'à partir d'une déclaration négative</b> <b>vous</b> pouvez <b>inférer une déclaration positive</b> ? La Guemara répond que <b>Rabbi Abba a dit : C'est comme s'il avait dit : Ce sera une offrande [<i>lekorban</i>],</b> et <b>c'est pourquoi je ne mangerai pas</b> ce qui est <b>à toi.</b>

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong> <b>Qui dit à un autre:</b> C'est <b><i>konam</i></b> pour moi que <b>ma bouche</b> <b>parle avec toi,</b> ou : C'est <i>konam</i> pour moi pour <b>ma main</b> de <b>travailler avec vous,</b> ou : Il est <i>konam</i> pour moi pour <b>mon pied</b> de <b>marcher avec vous, il lui est interdit</b> de parler avec l'autre individu, de travailler avec lui ou de marcher avec lui.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara <b>soulève une contradiction</b> à partir de la <i>baraita</i> suivante : il y a une <b>stricture</b> qui s'applique <b>aux serments au-delà</b> des strictes qui s'appliquent <b>aux vœux, et</b> il y a une stricte qui s'applique <b>aux vœux au-delà</b> des strictes qui s'appliquent <b>aux serments. La règle qui s'applique aux voeux est que les voeux prennent effet par rapport à une mitzva comme ils le font par rapport à des activités facultatives, ce qui n'est pas le cas pour les serments, car on ne peut pas faire le serment de négliger une mitzva. <b>Et la règle qui s'applique</b> aux serments est que les serments prennent effet sur une matière qui a de la substance et sur une matière qui n'en a pas, ce qui n'est pas le cas des vœux, qui ne prennent effet que sur une matière qui a de la substance. Cela contredit la mishna, qui affirme qu'un vœu peut s'appliquer à des paroles ou à des actions, qui ne sont pas des éléments physiques dotés d'une substance concrète.

### Partie 5
<b>Rav Yehuda a dit:</b> La mishna se réfère <b>à quelqu'un qui dit : Ma bouche sera interdite</b> en ce qui concerne <b>ma parole,</b> ou : <b>Mes mains</b> seront interdites en ce qui concerne <b>leur travail,</b> ou : <b>Mes pieds</b> seront interdits en ce qui concerne <b>leur marche.</b> Dans ces cas, le vœu s'applique à un membre, qui est un élément concret, et il prend donc effet. La Guemara commente : Le langage de la mishna <b>est également précis</b> selon cette interprétation, <b>car elle enseigne :</b> Pour <b>ma bouche</b> à <b>parler avec vous, et elle n'enseigne pas : Ce que je parle avec vous.</b> Cela indique qu'il a imposé le vœu à sa bouche et non à l'acte de parler.

### Partie 6
fin du chapitre

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> <b>Et voici</b> les vœux dans lesquels celui qui fait le vœu tente de créer une interdiction sur un article en l'associant à un article d'une manière inefficace, rendant le vœu nul et laissant l'article <b>permis :</b> Si quelqu'un dit : <b>Ce que je mangerai de toi</b> sera <b>non sacré [<i>ḥullin</i>];</b> ou : Ce que je mangerai de toi sera <b>comme de la viande de porc</b> ou : <b>Comme</b> un objet de <b>culte des idoles;</b> ou : <b>Comme</b> les <b>peaux</b> d'animaux offerts <b>dont le cœur a été enlevé</b> en guise de culte aux idoles, et il est donc interdit de tirer un bénéfice de ces animaux ; ou : <b>Aimer les carcasses d'animaux et les animaux présentant une blessure qui les fera mourir dans les douze mois [<i>tereifot</i>];</b> ou : <b>Aimer</b> les <b>créatures répugnantes</b> non cachères et</b> les <b>animaux rampants</b> non cachères;</b> ou : <b>Comme la <i>ḥalla</i> d'Aaron,</b> le premier prêtre, <b>ou comme son <i>teruma</i>;</b> dans tous ces cas, la nourriture est <b>permise.</b> Bien qu'aucun de ces éléments ne puisse être mangé, ils sont interdits par la loi de la Torah, et non par le biais d'un vœu. Par conséquent, il est impossible d'étendre leur interdiction à d'autres articles au moyen d'un vœu qui les associe à ces articles.

### Partie 8
En ce qui concerne un homme <b>qui dit à sa femme : Tu es pour moi comme</b> ma <b>mère,</b> c'est-à-dire qu'il devrait m'être interdit de tirer profit de toi comme on le fait pour les rapports sexuels avec ma mère, la dissolution <b>est abordée avec lui en</b> suggérant <b>une exténuation différente,</b> c'est-à-dire qu'une autorité halakhique suggère d'autres circonstances atténuantes qui permettent la dissolution du vœu. Bien que ce vœu ne prenne pas effet non plus, puisque le fait d'avoir des relations sexuelles avec sa mère est interdit par la loi de la Torah, le droit rabbinique traite ce vœu comme un vœu réel et exige qu'il soit dissous par une autorité halakhique, de sorte qu'il ne prenne pas les vœux authentiques à la légère.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong>On peut déduire du premier cas de la mishna que <b>la raison</b> pour laquelle le vœu ne prend pas effet est <b>qu'il a dit : Ce que je mangerai de toi</b> sera <b><i>ḥullin</i> ; mais</b> si <b>il a dit : Ce que je mangerai du vôtre</b> sera <b><i>laḥullin</i>,</b> cela <b>indique</b> qu'il dit : Il <b>ne sera pas [<i>la</i>] non sacré [<i>ḥullin</i>],</b> mais <b>plutôt</b> comme <b>une offrande,</b> qui est un vœu qui prend effet.

### Partie 10
 qui appartient l'opinion exprimée dans la mishna ? Si</b> c'est l'opinion de <b>Rabbi Meir, n'est-il pas de</b> l'avis que l'on ne <b>pas</b> dire : <b>De</b>