
### Partie 1
<b>Si leurs feuilles étaient noires,</b> les oignons sont <b>interdits.</b> Si leurs feuilles <b>devenaient vertes,</b> les oignons sont <b>permis. Et si</b> les feuilles <b>sont noires, pourquoi</b> les oignons sont-ils <b>interdits ? Disons</b> dans ce cas aussi : <b>La partie permise,</b> l'oignon originel, <b>où est-elle allée ?</b> Rav Ḥisda <b>dit à</b> Rabba : <b>Vous maintenez</b> que cette <i>halakha</i> <b>est enseignée à propos de l'oignon primaire,</b> originel, qu'il est interdit ? Il <b>est enseigné par rapport à la croissance additionnelle</b> qui a germé, et ce sont ces feuilles qui <b>sont interdites.</b> La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, que vient dire Rabban Shimon ben Gamliel,</b> qui apparemment n'est pas d'accord avec la <i>tanna</i> de la mishna ? Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Ce qui a poussé pendant</b> une période de <b>responsabilité est redevable</b> et est considéré comme produit de l'année sabbatique, et ce <b>qui a poussé pendant</b> une période d'<b>exemption est exempté.</b> Selon l'explication du Rav Ḥisda, <b>le premier <i>tanna</i>,</b> cité dans la mishna, <b>a également dit cela.</b>

### Partie 2
La Guemara explique : Ceci n'est pas difficile, car cette <b>mishna entière, Rabban Shimon ben Gamliel l'a enseignée.</b> Dans la <i>baraita</i> Rabban Shimon ben Gamliel n'est pas en désaccord avec l'opinion de la première <i>tanna</i> de la mishna ; il ne fait que la reformuler. <b>Et</b> néanmoins, la mishna et le <i>baraita</i> ne posent aucune difficulté par rapport à l'avis de Rabba, car <b>vous avez entendu que Rabban Shimon ben Gamliel</b> a dit que l'interdiction de la partie primaire, originelle, n'est pas neutralisée <b>seulement</b> dans un cas où <b>il n'a pas fait d'effort</b> lui-même, et que les feuilles ont poussé d'elles-mêmes. <b>Cependant,</b> dans le cas <b>où il a exercé</b> lui-même, par exemple en semant ou en plantant, l'interdiction des oignons originels est <b>neutralisée par la majorité.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et partout où l'on s'exerce</b>, <b>la partie originale est-elle</b> <b>nullifiée par la majorité ?</b> La Gemara demande : <b>Et</b> n'y a-t-il pas le cas de celui qui a semé <b>une <i>litra</i> de dîme non versée,</b> où <b>il s'efforce</b> lui-même de la semer, <b>et il est enseigné : Et que</b> la <b><i>litra</i></b> originale de première dîme non titrée qu'il a semée, on <b>proportionnellement la dîme pour elle à partir</b> de produits dans <b>un endroit différent,</b> et son interdiction n'est pas neutralisée par la croissance. La Gemara répond : Il <b>est différent en ce qui concerne la dîme, car le verset indique : "Tu prélèveras la dîme</b> de tous les produits de tes semences qui poussent dans les champs" (Deutéronome 14, 22), ce qui indique que toutes les semences permises qui sont semées doivent être prélevées de la dîme, puisque les <b>semences permises</b> qui ont été prélevées de la dîme, <b>les gens</b> les <b>sèment généralement. Les graines interdites</b> qui n'ont pas été soumises à la dîme, <b>les gens ne</b> généralement pas <b>semer,</b> mais les Sages ont pénalisé celui qui a semé des graines non soumises à la dîme et lui ont demandé de soumettre à la dîme ce qu'il était initialement obligé de soumettre à la dîme et ont décrété que cela n'est pas neutralisé par la majorité.

### Partie 4
§ En ce qui concerne <b>la</b> question <b>elle-même, Rabbi Ḥanina Tirta'a dit</b> que <b>Rabbi Yannai a dit :</b> En ce qui concerne <b>un oignon de <i>teruma</i> que l'on a planté,</b> si <b>ses croissances ont dépassé son principal,</b> il <b>est permis.</b> La Guemara demande : <b>Est-ce à dire que les croissances</b> qui sont

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC