
### Partie 1
Pour <b>tout objet qui peut devenir permis,</b> c'est-à-dire, un objet interdit dont l'interdiction peut ou va tomber, <b>par exemple, les produits non récoltés</b> qui peuvent être autorisés par la dîme, <b>et la seconde dîme</b> qui est autorisée par le rachat ou le fait de l'apporter à Jérusalem (Deutéronome 14 : 24-26), <b>et les objets consacrés</b> qui sont également autorisés par rachat, <b>et</b> les produits de la <b>nouvelle</b> récolte qui sont autorisés après le sacrifice de l'offrande <i>omer</i> (Lévitique 23 : 14), <b>les Sages n'ont pas déterminé de mesure pour leur</b> neutralisation, et aucun mélange avec une quelconque quantité d'objets autorisés ne neutralise leur interdiction. <b>Et</b> pour <b>tout élément qui ne peut devenir permis, par exemple, le <i>teruma</i>, et le <i>teruma</i> de la dîme, et le <i>ḥalla</i></b> (Nombres 15 : 20-21) ; <b>les fruits d'un arbre pendant les trois premières années après sa plantation [<i>orla</i>] ; et les cultures vivrières interdites dans un vignoble</b> (Deutéronome 22 : 9), <b>les Sages ont déterminé une mesure pour leur</b> neutralisation.

### Partie 2
Les Rabbins <b>ont dit à</b> Rabbi Shimon : <b>Mais le produit de l'année sabbatique</b> n'est-il pas <b>un élément qui ne peut pas devenir permis, et</b> néanmoins, <b>les Sages n'ont pas déterminé une mesure pour sa</b> neutralisation, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shevi'it</i> 7:7) : <b>Le produit de l'année sabbatique</b> <b>interdit</b> le produit autorisé <b>de sa</b> propre <b>espèce</b> avec lequel il est mélangé <b>en toute quantité.</b> Rabbi Shimon <b>leur a dit : J'ai dit moi aussi</b> que le produit de l'année sabbatique interdit le produit autorisé dans un mélange et les excroissances autorisées qui s'en développent <b>seulement</b> en ce qui concerne <b>l'enlèvement</b> du produit. Les produits d'une année sabbatique ne peuvent être consommés que tant que des produits de cette espèce restent dans le champ, après quoi ils doivent être retirés de la possession de l'individu. Puisqu'il est permis de manger le produit avant cette période, son statut légal pendant cette période est celui d'un article qui peut devenir permis.

### Partie 3
<b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>la permission de <b>consommer</b> un produit de l'année sabbatique après que le temps de retrait soit passé, lorsque la consommation de ce produit est interdite, les Sages ont déterminé une mesure pour leur neutralisation. Le mélange est interdit seulement si la mesure de ce produit est suffisante pour donner du goût au mélange. Apparemment, les excroissances autorisées peuvent neutraliser l'interdiction de l'article original. La Gemara rejette cette preuve : <b>Et peut-être ici aussi,</b> il <b>est différent</b> lorsque la décision <b>est une rigueur.</b> Dans ce cas, la rigueur est que l'article original est sacré avec la sainteté de l'année sabbatique. Cependant, ici aussi, il n'y a pas de preuve qu'il en serait de même dans les cas où le résultat est une indulgence.

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> Yishmael de Kefar Yamma <b>résout</b> son dilemme <b>à partir de cette</b> source, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shevi'it</i> 6:3) : En ce qui concerne les <b>oignons de sixième année sur lesquels la pluie est tombée</b> pendant l'année sabbatique, <b>et qu'ils ont germé, si leurs feuilles étaient noires [<i>sheḥorin</i>],</b> c'est-à-dire vert foncé, indication d'une croissance fraîche et récente, les oignons sont <b>interdits</b> comme croissance de l'année sabbatique. Si leurs feuilles <b>deviennent vertes [<i>horiku</i>],</b> c'est-à-dire plus claires et plus jaunes, et semblent flétries, les oignons sont <b>permis,</b> car ils sont considérés comme un produit de la sixième année.

### Partie 5
<b>Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit :</b> Il y a un indicateur différent ; <b>si</b> les plantes <b>peuvent être déracinées par leurs feuilles,</b> clairement les feuilles sont fraîches et récentes, et elles sont <b>interdites. Et</b> dans la situation <b>parallèle</b>, si cet indicateur a été découvert dans un oignon d'année sabbatique qui a germé <b>à la fin de l'année sabbatique,</b> c'est-à-dire pendant la huitième année, les oignons sont <b>permis.</b> La Gemara demande : <b>Est-ce à dire que</b> l'on peut conclure d'ici que <b>la croissance permise neutralise l'interdiction</b> de la plante d'origine ? La Gemara rejette cette conclusion : <b>Et peut-être</b> la <i>halakha</i> est <b>en ce qui concerne les oignons pilés [<i>medukhanin</i>],</b> et la raison pour laquelle l'interdiction de la plante originale est neutralisée n'est pas que la croissance permise neutralise l'interdiction, mais qu'elle n'est plus propre à la consommation.

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> le dilemme peut être résolu <b>à partir de cette</b> source ; <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> :

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC