
### Partie 1
§ <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 2:12) : A l'égard de <b>une personne interdite par un vœu de tirer un bénéfice d'une autre, on dissout</b> le vœu <b>pour lui uniquement en présence</b> de celui qui fait l'objet du vœu. La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? <b>Rav Naḥman dit : Comme il est écrit : "Et le Seigneur dit à Moïse à Madian : Va, retourne en Égypte, car tous les hommes sont morts"</b> (Exode 4, 19). Le Rav Naḥman note que le verset précise le lieu où Dieu a parlé à Moïse, et explique que Dieu <b>lui a dit : A Madian, tu as fait le vœu</b> à Yitro de ne pas retourner en Égypte, <b>viens et dissous ton vœu à Madian.</b> Et où est-il dit que Moïse a fait le vœu à Yitro ? <b>Car il est écrit : "Et Moïse se contenta [<i>vayo'el</i>]</b> d'habiter avec cet homme" (Exode 2, 21). Le mot <i>vayo'el</i> est lié au mot <i>ala</i>, et <b><i>ala</i> ne signifie rien d'autre qu'un serment, comme il est écrit : "Et il... l'amena sous un serment [<i>ala</i>]"</b> (Ezéchiel 17:13), et les <i>halakhot</i> de dissolution des serments sont identiques à celles de dissolution des vœux.

### Partie 2
La Guemara cite une autre preuve qu'on ne peut dissoudre un tel vœu ou serment qu'en présence de la partie affectée par le vœu ou le serment. Elle déclare à propos du roi Sédécias : <b>"Et il se rebella aussi contre le roi Nabuchodonosor, qui l'avait fait jurer par Dieu"</b> (II Chroniques 36:13). La Gemara demande : <b>Quoi</b> était <b>sa rébellion ?</b> La Gemara répond : <b>Sédécias trouva Nabuchodonosor en train de manger un lapin vivant,</b> et ce dernier eut honte d'être vu en train de faire cela. <b>Il lui dit : Fais-moi le serment de ne pas révéler mon</b> comportement <b>et cette affaire ne sortira pas</b> en public. Sédécias <b>a fait un serment</b> envers lui.

### Partie 3
<b>Plus tard, Sédécias souffrait physiquement,</b> car il voulait dire aux gens ce qu'il avait vu, mais il ne pouvait pas le faire à cause de son serment. <b>Il a demandé</b> la dissolution <b>de son serment</b> aux juges du Sanhédrin, qui l'ont dissous pour lui, <b>et il</b> a publiquement <b>dit</b> ce dont il avait été témoin. <b>Nebuchadnezzar entendit qu'il était ridiculisé</b> pour son comportement. <b>Il envoya chercher</b> et fit venir devant lui le Sanhédrin et Sédécias</b>. <b>Il leur dit : Avez-vous vu ce que Sédécias a fait ? N'a-t-il pas prêté serment au nom du Ciel : Que je ne révélerai pas ? Ils lui ont dit : Il a demandé</b> la dissolution <b>du serment.</b>

### Partie 4
<b>Il leur dit : Peut-on demander</b> la dissolution <b>d'un serment ? Ils lui répondirent : Oui. Il leur dit :</b> Cela doit-il se faire <b>en présence</b> de la personne à laquelle il a prêté serment, <b>ou même pas en sa présence ? Ils lui dirent : </b> Il doit être dissous <b>en sa présence. Il leur répondit : Et vous, qu'avez-vous fait ? Pour quelle raison n'avez-vous pas dit à Sédécias</b> qu'il ne peut faire dissoudre son serment qu'en ma présence ? <b>Immédiatement,</b> ils ont accompli le verset : <b>"Ils s'assoient à terre et se taisent, les anciens de la fille de Sion"</b> (Lamentations 2:10). <b>Rabbi Yitzḥak a dit :</b> Cela signifie <b>qu'ils ont retiré</b> les <b>coussins</b> sur lesquels ils étaient assis <b>de dessous eux,</b> en signe qu'ils s'étaient égarés dans la <i>halakha</i>.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> Dans le prolongement de l'avis des rabbins de la mishna précédente selon lequel ils ne peuvent aborder la dissolution d'un vœu en fonction d'une situation nouvelle, <b>Rabbi Meir dit : Il y a des questions qui sont,</b> à première vue, <b>comme une situation nouvelle mais qui ne sont pas</b> en fait <b>comme une situation nouvelle, et les rabbins ne lui concèdent pas. Comment cela ? </b> Par exemple, <b>quelqu'un a dit : Epouser untel est <i>konam</i></b> pour moi, <b>car son père est mauvais,</b> et <b>on lui a dit</b> que son père est <b>mort, ou que</b> il s'est <b>repenti.</b> Ou bien il a dit : <b>Entrer dans cette maison est <i>konam</i></b> pour moi, <b>car il y a un mauvais chien à l'intérieur, ou un serpent à l'intérieur,</b> et <b>ils lui ont dit</b> que <b>le chien est mort, ou que le serpent a été tué. Ceci est</b> à première vue perçu <b>comme une situation nouvelle, et</b> pourtant <b>ce n'est pas</b> en fait <b>comme une situation nouvelle,</b> et cette affirmation peut être utilisée pour aborder la dissolution. <b>Mais les rabbins ne lui concèdent pas.</b>

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> La mishna a enseigné que selon Rabbi Meir, certaines questions sont similaires à, mais en fait ne constituent pas une nouvelle situation, comme un vœu qui stipule : <b>Entrer dans cette maison est <i>konam</i></b> pour moi, <b>car il y a un</b> mauvais <b>chien</b>, où la <i>halakha</i> est que si le chien meurt, il n'est pas considéré comme une situation nouvelle. La Gemara demande : Certes, <b>la mort est une situation nouvelle. Rav Huna dit : Il est considéré comme celui qui fait dépendre son vœu d'une question.</b> En d'autres termes, son vœu est interprété comme conditionnel, à savoir qu'il n'entrera pas dans la maison tant que le chien est vivant, car il a explicitement déclaré que c'était la raison de son vœu. Par conséquent, lorsque le chien meurt, le vœu est dissous. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit</b> cela signifie que <b>on lui dit :</b> Le chien était <b>déjà mort, ou :</b> Le père s'était <b>déjà repenti,</b> avant le vœu, et c'était un vœu erroné dès le départ qui n'a jamais pris effet.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC