
### Partie 1
La Gemara <b>souleve une objection à</b> Rava. Si une autre personne lui <b>dit : Prête-moi ta vache,</b> et que le propriétaire répond et lui <b>dit : </b> Chaque <b>vache que j'ai achetée</b> autre que celle-ci, dont j'ai besoin, <b>est <i>konam</i> pour toi;</b> ou s'il dit : <b>Ma propriété</b> t'est interdite <b>si j'ai une autre vache que celle-ci,</b> et qu'en fait, il possède d'autres vaches ; ou si un autre lui disait : <b>Prête-moi ta bêche,</b> et le propriétaire de la bêche lui <b>dit :</b> Chaque <b>bêche que je possède et que j'ai achetée est <i>konam</i> pour toi;</b> ou s'il dit : <b>Mon bien</b> m'est interdit <b>si j'ai une autre pique que celle-ci, et que l'on découvre qu'il a</b> une autre pique et que le <i>konam</i> prend effet, alors <b>pendant la vie</b> de celui qui a fait le vœu, la vache ou la pique est <b>interdite</b> au sujet du vœu. Si celui qui a fait le vœu <b>décède ou</b> si la vache ou la bêche <b>a été donnée</b> au sujet du vœu <b>comme un cadeau, c'est permis.</b> Apparemment, le <i>konam</i> n'est en vigueur que tant que le bien est en sa possession.

### Partie 2
<b>Rav Aḥa, fils de Rav Ika, a dit :</b> Il fait référence à un cas où il <b>a été donné</b> au sujet du vœu <b>par une autre</b> personne. Celui qui a fait le vœu ne lui a pas donné le cadeau directement. Il a vendu ou transféré l'objet à un tiers, qui l'a donné au sujet du vœu comme cadeau. Puisque le bien a quitté la possession de son propriétaire avant d'être donné au sujet du vœu, l'interdiction ne prend pas effet sur lui.

### Partie 3
La Guemara indique que <b>Rav Ashi a dit :</b> La langue <b>est également précise, comme elle l'enseigne : Cela lui a été donné, et il n'est pas enseigné : Qu'il lui a donné.</b> Cela indique que cette <i>halakha</i> s'applique spécifiquement à un cadeau qui lui a été donné par un tiers, mais pas par celui qui a fait le vœu.

### Partie 4
§ <b>Rava a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman : existe-t-il</b> une responsabilité pour <b>mauvais usage de biens consacrés dans</b> les cas de <b><i>konamot</i> ou non ? </b> Puisque le statut juridique d'un objet qui a été rendu <i>konam</i> est comme celui d'un bien consacré en ce sens qu'il est interdit à celui qu'on a voué, est-il comme un bien consacré dans tous les sens, y compris la responsabilité pour l'usage abusif d'un bien consacré ?

### Partie 5
Rav Naḥman <b>lui a dit</b> : <b>Vous avez appris</b> cette <i>halakha</i> d'une mishna (33a) : Dans <b>un lieu où l'on reçoit un paiement</b> pour rendre un objet perdu, ce <b>bénéfice</b> qu'il reçoit pour rendre l'objet <b>doit entrer</b> dans la catégorie des <b>biens consacrés</b> du Temple. C'est <b>à dire,</b> qu'un objet interdit par un <i>konam</i> est comme un <b>bien consacré</b>. De même que</b> en ce qui concerne les <b>biens consacrés, il y a</b> responsabilité pour <b>abus, de même</b> en ce qui concerne les <b><i>konamot</i> il y a</b> responsabilité pour <b>abus.</b>

### Partie 6
La Guemara commente ce point. Ce dilemme est <b>comme</b> un différend entre <b><i>tanna'im</i>.</b> Si l'un dit : <b>Ce pain est <i>konam</i></b> pour tous comme un <b>bien consacré, et qu'il l'a mangé,</b> alors, <b>qu'il</b> l'ait mangé <b>ou qu'un autre</b> l'ait mangé, celui qui l'a mangé <b>a commis un abus de bien consacré. Par conséquent,</b> puisque son statut est celui d'un bien consacré, <b>il a</b> la possibilité d'être désacralisé par <b>la rédemption.</b> Si on disait : <b>Ce pain est <i>konam</i> pour moi</b> comme un <b>bien consacré et qu'il le mange, il a abusé du bien consacré.</b> Si <b>un autre</b> le mange, <b>il n'a pas abusé du bien consacré,</b> car il a dit : A moi. <b>Donc, il n'a pas</b> la possibilité de se désacraliser par la <b>rédemption,</b> puisque son statut n'est pas celui d'un bien consacré à part entière. Telle est <b>la déclaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 7
<b>Et les rabbins disent : </b> Dans le cas des <b>tous</b> vœux pris de <b>cette manière et</b> des vœux pris <b>de cette manière, personne</b> n'a <b>mis en cause les biens consacrés car il n'y a pas</b> de responsabilité pour <b>mauvais usage</b> des objets consacrés <b>dans</b> les cas de <b><i>konamot</i>. </b> Rabbi Meir n'est pas d'accord et considère qu'il y a une responsabilité pour mauvais usage dans les <i>konamot</i>.

### Partie 8
<b>Rav Aḥa, fils de Rav Avya, a dit à Rav Ashi :</b> Si quelqu'un dit à un autre : <b>Mon pain est</b> <i>konam</i> <b>pour toi, et qu'il</b> l'a ensuite <b>donné en cadeau, lequel</b> d'entre eux <b>a commis un abus de bien consacré ?</b> Si on dit : <b>Que celui qui donne</b> le pain soit responsable de <b>l'abus,</b> pourquoi serait-il responsable ; le pain <b>ne lui est pas interdit ?</b> Si vous dites : <b>Que celui qui reçoit</b> le pain soit responsable de <b>l'abus, il peut dire : Je voulais</b> recevoir <b>un objet permis</b> ; <b>Je ne voulais pas</b> recevoir <b>un objet interdit</b>. Puisque le pain est interdit, si je l'ai accepté de vous, ce n'était pas mon intention de le faire. Rav Ashi lui a <b>dit : Celui qui reçoit</b> le pain est responsable d'un <b>abus lorsqu'il utilise</b> le pain, car le principe en matière d'abus est <b>que quiconque utilise de l'argent consacré à des fins non sacrées</b>, <b>alors qu'il a l'impression qu'il n'est pas sacré, abuse d'un bien consacré. Cette</b> personne qui a reçu le pain <b>fait également un mauvais usage des biens consacrés.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC