
### Partie 1
son mari <b>doit annuler sa partie,</b> c'est-a-dire la partie du vœu qui le concerne, de sorte qu'elle lui sera permise, <b>et elle pourra avoir des rapports avec lui, mais elle est retiree</b> de tous les autres <b>Juifs,</b> de sorte que s'il divorce, elle est interdite a tous. <b>Et si vous dites que</b> ceci <b>est un vœu d'affliction, pourquoi devrait-elle etre retiree de</b> tous les autres <b>Juifs ?</b> N'etait-il pas deja etabli que lorsqu'un mari annule un vœu d'affliction pour sa femme, il l'annule non seulement a l'egard de lui-meme mais aussi a l'egard des autres ? Au contraire, <b>apprenez d'ici</b> que de tels vœux <b>sont</b> dans la categorie des <b>affaires qui</b> affectent negativement la relation <b>entre lui et elle,</b> et qu'il ne peut donc l'annuler qu'a l'egard de lui-meme.

### Partie 2
La Guemara note : <b>Selon les rabbins, vous</b> avez encore <b>le dilemme, car</b> la mishna traitant d'une femme qui dit : <b>Je suis eloignee des juifs, a ete enseignee par Rabbi Yosei. Comme Rav Huna l'a dit : Notre chapitre entier est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yosei. D'ou</b> savons-nous cela ? <b>Puisque</b> la mishna <b>enseigne : Rabbi Yosei dit</b> que <b>ce ne sont pas des vœux d'affliction, pourquoi a-t-il besoin d'enseigner encore,</b> a la fin de la mishna : <b>Il peut annuler</b> le vœu ; c'est <b>la declaration de Rabbi Yosei ? Apprenez de ceci</b> que <b>a partir de ce point</b>, </b> le reste de la mishna <b>est</b> conforme a l'opinion de <b>Rabbi Yosei.</b> Par consequent, cette mishna nous enseigne uniquement l'opinion de Rabbi Yosei, et non celle des rabbins.

### Partie 3
§ <b>Shmuel a dit au nom de Levi : Un mari peut annuler tous les vœux</b> d'affliction <b>pour sa femme, a l'exception</b> du vœu : <b>Benefice</b> de <b>moi</b> est <i>konam</i> <b>pour untel, qu'il ne peut annuler,</b> car il est entierement entre elle et une autre personne. <b>Mais</b> si elle dit : <b>Benefice</b> tire <b>d'untel</b> est <i>konam</i> <b>pour moi, il peut annuler</b> le vœu, car considere comme un vœu d'affliction, puisqu'elle pourrait un jour avoir besoin de cette personne et ne pas pouvoir se prevaloir de ses services a cause de son vœu.

### Partie 4
La Gemara souleve une objection a partir de ce que <b>nous avons appris</b> dans la mishna : Si elle a dit : <b>Le produit de ce pays</b> est <i>konam</i> <b>pour moi,</b> il ne peut pas annuler le vœu, car il n'implique pas d'affliction, puisque <b>il peut</b> toujours <b>lui apporter</b> le produit <b>d'un autre pays.</b> Ce vœu est similaire a un vœu par lequel elle s'interdit de tirer un benefice d'une autre personne. Pourquoi, alors, Shmuel dit-il que le mari ne peut pas l'annuler ? <b>Rav Yosef a dit :</b> La mishna fait reference a une femme <b>qui a dit</b> dans son vœu : <b>Ce que tu apportes.</b> En d'autres termes, elle ne s'est pas interdit de tirer un benefice des produits de ce pays entierement, mais seulement des produits que son mari lui-meme lui apporterait. Elle peut encore profiter de ce produit s'il lui est apporte par quelqu'un d'autre ou si elle l'apporte pour elle-meme.

### Partie 5
La Guemara souleve une autre objection a partir de la clause suivante de la mishna : <b>Venez</b> et <b>ecoutez :</b> Si la femme a fait un vœu en disant : <b>Le produit de ce commercant est</b> <i>konam</i> <b>pour moi,</b> son mari <b>ne peut pas annuler</b> le vœu. Mais Shmuel n'a-t-il pas dit que si une femme s'interdit de beneficier d'une certaine personne, son mari peut annuler le vœu ? La Guemara repond : <b>Ici aussi,</b> la mishna fait reference a un cas <b>ou elle a dit</b> dans son vœu : Le produit <b>que tu apportes</b> de ce commercant est <i>konam</i> pour moi.

### Partie 6
La Guemara remet en question cette resolution : Mais la suite de la mishna dit : Mais <b>si</b> le mari ne peut obtenir <b>sa subsistance que de lui,</b> c'est-a-dire de ce commercant particulier, <b>il peut annuler</b> le vœu de sa femme. <b>Et si l'on dit</b> que cela fait reference a un cas <b>ou</b> la femme <b>a dit</b> dans son vœu : Le fruit <b>que tu apportes</b> de ce commercant est <i>konam</i> pour moi, <b>pourquoi le mari peut-il</b> <b>annuler</b> son vœu ? D'autres personnes peuvent lui apporter les fruits en son nom. <b>Par contre, a partir</b> du fait que <b>la derniere clause</b> de la mishna doit traiter d'un cas ou la femme se rend tous les fruits interdits, meme ceux que <b>le mari ne lui apporte pas, la premiere clause</b> doit aussi se referer a un cas ou la femme rend interdits meme les fruits <b>qu'elle</b> elle-meme <b>apporte,</b> et neanmoins le mari ne peut pas annuler le vœu. Par consequent, l'objection soulevee contre Shmuel demeure.

### Partie 7
<b>Au contraire,</b> la Guemara se retracte de sa reponse precedente et explique la question comme suit : Dans la <b>premiere clause</b> le mari <b>ne peut pas annuler</b> le vœu de sa femme, <b>et</b> le cas est celui ou elle rend interdit meme le fruit <b>qu'elle</b> elle-meme <b>apporte.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC