
### Partie 1
§ <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui fait un vœu</b> en associant un objet <b>a un rouleau de Torah</b> <b>n'a rien dit,</b> et le vœu ne prend pas effet. Cependant, s'il associe l'objet <b>a ce qui est ecrit dans</b> le rouleau de la Torah, <b>sa declaration est maintenue.</b> Puisque le nom de Dieu est ecrit dans la Torah, il a invoque le nom de Dieu dans son vœu. S'il associe l'objet <b>a celui-ci et a ce qui y est ecrit, sa declaration est maintenue.</b>

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Il est enseigne</b> que s'il associe l'objet <b>a ce qui est ecrit dans</b> le rouleau de la Torah, <b>sa declaration est confirmee. Faut-il dire</b> que la <i>halakha</i> est la meme s'il associe l'objet <b>a celui-ci et a ce qui y est ecrit ?</b> C'est evident.

### Partie 3
<b>Rav Nahman a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ce</b> cas, dans lequel l'element est associe a lui et a ce qui y est ecrit, fait reference a <b>l'endroit ou le rouleau de Torah</b> <b>est pose sur le sol,</b> tandis que <b>cette</b> cas, dans lequel l'element est associe a ce qui y est ecrit, fait reference a <b>l'endroit ou il le tient dans ses mains. </b> Si <b>il est pose sur le sol,</b> que l'on evoque le rouleau de la Torah ou ce qui y est ecrit, <b>ses pensees concernent le parchemin,</b> c'est-a-dire, le rouleau physique, car il suppose naturellement que puisque le rouleau est pose sur le sol, le parchemin doit etre vierge. Par consequent, le vœu ne prend effet que s'il mentionne a la fois le parchemin et ce qui y est ecrit, indiquant qu'il est conscient qu'il s'agit d'un rouleau de Torah. Cependant, lorsque <b>il le tient dans ses mains</b> et associe l'objet a ce qui y est ecrit, <b>ses pensees concernent les mentions [<i>azkarot</i>]</b> du nom de Dieu <b>qui s'y trouvent,</b> et le vœu prend effet.

### Partie 4
<b>Et si tu veux, dis</b> plutot que toute la <i>baraita</i> se refere a un cas <b>ou il est pose sur le sol, et cette</b> clause mediane de : Avec ce qui est ecrit dans le rouleau de la Torah, <b>nous enseigne que meme s'il est place sur le sol, puisqu'il a dit : Avec ce qui est ecrit dedans, c'est</b> un vœu <b>effectif</b>, car il faisait clairement reference aux noms de Dieu. <b>Et</b> le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> <b>enseigne</b> en employant le style : <b>Cela, et il n'est pas necessaire de dire cela.</b> Le <i>baraita</i> enseigne le <i>halakha</i> ou il dit : Ce qui y est ecrit, ce qui comporte un element de nouveaute, et enonce ensuite une decision plus evidente, a savoir qu'il va de soi que s'il associe l'objet a celui-ci et a ce qui y est ecrit, le vœu prend effet.

### Partie 5
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot que <b>toute la clause du milieu,</b> c'est-a-dire la derniere clause, ou il associe l'objet avec lui et avec ce qui y est ecrit, fait reference a un cas <b>ou il tient</b> le rouleau de la Torah <b>dans ses mains. Et</b> le <i>baraita</i> <b>nous enseigne ceci : Puisqu'il le tient dans ses mains, meme s'il a dit seulement : Avec</b> le rouleau de la Torah, et n'ait pas dit explicitement : Avec ce qui est ecrit dedans, il est <b>considere</b> comme etant <b>comme celui qui a dit : Avec ce qui est ecrit dedans.</b> Par consequent, cet objet est interdit.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> A l'egard de celui qui dit : <b>Dormir est</b> interdit <b>pour moi comme si</b> c'etait <b>une offrande [<i>konam</i>],</b> s'interdisant ainsi de dormir ; ou : <b>Parler est</b> <i>konam</i> <b>pour moi;</b> ou : <b>Marcher est</b> <i>konam</i> <b>pour moi;</b> ou <b>celui qui dit a sa femme : S'engager dans des rapports sexuels avec toi est <i>konam</i> pour moi,</b> s'il viole le vœu <b>il est en</b> violation de l'interdiction <b>"Il ne profanera pas sa parole"</b> (Nombres 30:3).

### Partie 7
<strong>GEMARA :</strong> <b>Il a ete declare</b> qu'a l'egard de celui qui dit : <b>Dormir est <i>konam</i> pour mes yeux aujourd'hui si je vais dormir demain, Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit : Il ne peut pas dormir aujourd'hui, de peur de dormir demain</b> et ainsi faire en sorte que le vœu ait ete viole aujourd'hui, retroactivement. <b>Et Rav Nahman a dit : Il peut dormir aujourd'hui,</b> puisqu'il n'y a actuellement aucune interdiction, <b>et nous ne sommes pas concernes par le fait qu'il dormira peut-etre demain,</b> puisqu'il fera attention a ne pas dormir. <b>Et Rav Yehuda concede</b> que <b>dans</b> un cas ou <b>il dit : Dormir est <i>konam</i> pour mes yeux demain si je dors aujourd'hui, il pourra dormir aujourd'hui.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC