
### Partie 1
<b>Rav Ashi dit</b> que c'est la raison pour laquelle Shmuel a statue conformement a l'opinion de Rabbi Yohanan ben Nuri : Bien qu'une personne ne puisse pas consacrer une entite qui n'est pas encore venue au monde, les <b><i>konamot</i> sont differentes.</b> Elles sont rigoureuses et prennent effet dans tous les cas, <b>car</b> leur statut d'interdit <b>est</b> considere comme <b>inherent a la saintete inherente.</b> Lorsqu'une personne interdit a une autre de tirer profit d'un objet particulier au moyen d'un <i>konam</i>, l'objet interdit est traite comme s'il avait une saintete inherente. Il ne peut etre rachete et ne peut jamais devenir permis. En raison de sa severite, une femme peut interdire son travail manuel a son mari au moyen d'un <i>konam</i>, meme si elle est obligee de lui remettre les fruits de son travail. <b>Et</b> ceci est <b>conforme</b> a l'avis <b>de Rava.</b>

### Partie 2
<b>Comme l'a dit Rava : La consecration</b> d'un bien au Temple, le fait de devenir soumis a l'interdiction du <b>pain leve</b> a Pessah, <b>et</b> l'<b>emancipation</b> d'un esclave <b>abrogent</b> tout <b>lien</b> qui existe sur eux. Le privilege sur ce bien n'empeche pas la consecration, l'interdiction du pain leve ou l'affranchissement de l'esclave de prendre effet. Dans ces trois cas, le debiteur perd sa propriete sur le bien greve. La meme <i>halakha</i> s'applique a un <i>konam</i>, dont l'interdiction a la severite d'une saintete inherente. Meme si le mari a un droit sur le travail manuel de sa femme, qui pourrait etre decrit comme un privilege sur ses mains, ce privilege est abroge lorsqu'elle lui rend son travail manuel interdit au moyen d'un <i>konam</i>, et le vœu doit donc etre annule.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Si oui, pourquoi ai-je</b> besoin de la raison enoncee par Rabbi Yohanan ben Nuri : <b>Peut-etre qu'il</b> un jour <b>divorcera-t-elle ?</b> Si la <i>konam</i> de la femme abroge le privilege du mari, l'interdiction devrait prendre effet immediatement. La Guemara repond : <b>Enseigner</b> que le vœu prend effet immediatement, c'est pourquoi le mari doit l'annuler. <b>Et de plus,</b> ajoute Rabbi Yohanan ben Nuri, meme si l'on soutient que les Sages ont renforce le privilege du mari pour que le vœu ne prenne pas effet immediatement, il y a une autre raison d'annuler le vœu, car <b>peut-etre qu'il</b> un jour <b>divorcera-t-elle.</b>

### Partie 4
<strong>MISHNA : </strong>Si la <b>femme d'un homme a fait un vœu et qu'il a pense que</b> c'etait <b>sa fille</b> qui <b>avait fait un vœu,</b> ou si <b>sa fille a fait un vœu et qu'il a pense que</b> c'etait <b>sa femme</b> qui <b>avait fait un vœu, </b> ou si sa femme <b>a fait vœu</b> d'etre <b>un nazirite et qu'il pensait qu'elle avait fait vœu d'apporter</b> <b>une offrande,</b> ou si <b>elle a fait vœu d'apporter</b> <b>une offrande et qu'il pensait qu'elle avait fait vœu d'etre</b> <b>un nazirite, </b> ou si <b>elle a fait vœu</b> que les <b>figues</b> lui soient interdites <b>et qu'il a pense qu'elle avait fait vœu</b> que les <b>grappes</b> lui soient interdites, ou si <b>elle a fait un vœu</b> que les <b>grappes</b> lui sont interdites <b>et il a pense qu'elle avait fait un vœu</b> que les <b>figues</b> lui sont interdites <b>de</b>, et il a annule l'un de ces vœux, dans chaque cas, lorsqu'il se rend compte de son erreur par rapport au vœu, <b>il</b> doit <b>repeter</b> l'action <b>et annuler</b> le vœu une seconde fois.

### Partie 5
<strong>GEMARA :</strong> En ce qui concerne la decision de la mishna selon laquelle si la femme d'un homme a fait un vœu, mais qu'il a pense que c'etait sa fille qui avait fait le vœu et qu'il a annule le vœu, il doit annuler le vœu une seconde fois, la Gemara demande : <b>Est-ce a dire que</b> la phrase "Mais si son mari <b>l'a desavouee [<i>otah</i>]</b> (Nombres 30:9) <b>est precise ?</b> En d'autres termes, l'utilisation du mot "elle", <i>otah</i>, indique-t-elle qu'un homme peut annuler un vœu uniquement pour la femme specifique qui l'a fait ?

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC