
### Partie 1
<b>Rabbi Yosei a dit : Ce ne sont pas des vœux d'affliction. Ce sont plutot des vœux d'affliction :</b> Par exemple, si <b>elle dit : Le produit du</b> monde entier est <i>konam</i> pour moi comme si</b> c'etait <b>une offrande, il peut annuler</b> le vœu, car il implique certainement une affliction. Si, cependant, elle a dit : <b>Les produits de ce pays sont</b> <i>konam</i> <b>pour moi,</b> il ne peut annuler le vœu, car il n'implique pas d'affliction, puisque <b>il peut</b> encore lui <b>apporter</b> des produits <b>d'un autre pays.</b> De meme, si elle a dit : <b>Les produits de ce commercant sont</b> <i>konam</i> <b>pour moi, il ne peut annuler</b> son vœu, car il peut encore lui apporter des produits d'un autre commercant. <b>Mais si</b> il ne peut obtenir <b>sa subsistance que de lui,</b> ce commercant particulier, <b>il peut annuler</b> le vœu. C'est la declaration de Rabbi Yosei.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara souleve une question par rapport a la decision de la mishna : Est-ce que ce sont seulement les <b>vœux d'affliction qu'il peut annuler,</b> alors que les vœux <b>qui n'impliquent pas d'affliction, il ne peut pas les annuler ? Mais nest-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset" Voici les lois que lEternel a prescrites A MoA¯se, <b>entre un homme et sa femme, entre un père et sa fille"</b> (Nombres 30:17) <b>enseigne quun mari peut annuler</b> tout <b>vœu de sa femme qui affecte defavorablement la relation <b>entre lui et elle,</b> même sil nimplique pas dâffliction ?

### Partie 3
Les Sages <b>Disent</b> en reponse : En fait, <b>il peut annuler</b> a la fois <b>ceux-ci et ceux-la.</b> Il y a, <b>cependant,</b> une difference entre eux. Lorsqu'il annule les vœux d'<b>affliction, il les annule</b> <b>pour toujours,</b> c'est-a-dire que les vœux restent annules meme s'ils divorcent par la suite. <b>Mais</b> lorsqu'il annule des vœux qui <b>n'impliquent pas d'affliction</b> mais ont simplement un impact sur leur relation, alors, <b>pendant qu'ils sont maries et que <b>elle est sous son</b> autorite <b>c'est une</b> annulation effective,</b> mais <b>lorsque</b> il <b>divorce d'elle, son vœu prend effet sur elle,</b> c'est-a-dire que son annulation n'est plus effective. Comme il a ete dit, cela fait reference <b>aux</b> vœux concernant des <b>affaires qui</b> affectent negativement la relation <b>entre lui et elle, qui n'impliquent pas d'affliction. Cependant,</b> s'il annule un vœu qui affecte leur relation et qui implique egalement <b>l'affliction, son vœu ne prend pas effet sur elle</b> meme apres qu'elle quitte l'autorite de son mari.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et</b> quant aux vœux concernant des <b>affaires qui n'impliquent pas d'affliction, lorsque</b> un homme <b>divorce</b> sa femme, est-ce que <b>ils</b> prennent reellement <b>effet sur elle ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna a propos d'une femme qui interdisait son travail manuel a son mari par le biais d'un vœu (85a) que <b>Rabbi Yohanan ben Nuri dit :</b> Meme si le vœu est actuellement invalide, car une femme ne peut rendre interdit a son mari ce a quoi il a deja droit, <b>il doit</b> neanmoins <b>annuler</b> le vœu ? En effet, <b>peut-etre qu'il</b> un jour, il <b>divorcera d'elle,</b> a ce moment-la, le vœu prendra effet <b>et elle</b> lui sera alors <b>interdite,</b> puisqu'il ne pourra pas se remarier avec elle de peur de venir profiter de son œuvre. <b>Apparemment,</b> cependant, <b>s'il divorce d'avec elle</b> apres avoir <b>annule son</b> vœu <b>des le depart,</b> avant leur divorce, <b>c'est</b> une <b>annulation permanente,</b> et bien que le vœu n'implique pas d'affliction, il reste annule apres leur divorce.

### Partie 5
Par consequent, les Sages <b>disent</b> une reponse differente : En ce qui concerne tant <b>ceux-ci que ceux-la,</b> les vœux d'affliction et les vœux affectant negativement la relation entre eux, lorsque le mari annule le vœu, il <b>est</b> une <b>annulation permanente. Au contraire,</b> la difference entre eux est la suivante : <b>Les vœux d'affliction qu'il peut</b> entierement <b>annuler, tant a l'egard de lui-meme qu'a l'egard des autres,</b> c'est-a-dire que le vœu reste annule meme s'il divorce et qu'elle epouse un autre homme. Alors que les vœux qui <b>n'impliquent pas d'affliction</b> mais qui affectent tout de meme negativement la relation entre lui et elle <b>il peut</b> definitivement <b>annuler a l'egard de lui-meme,</b> mais <b>il ne peut pas annuler a l'egard des autres;</b> si elle epouse un autre homme, le vœu prend effet. <b>Et</b> selon cette explication, <b>voici ce que</b> la mishna <b>enseigne : Ce sont</b> les <b>vœux qu'il peut annuler a la fois pour lui-meme et pour les autres : Les voeux qui impliquent l'affliction.</b>

### Partie 6
§ La mishna enseigne que, selon le premier <i>tanna</i>, le vœu d'une femme : <b>Si je me baigne,</b> entre dans la categorie des vœux d'affliction, alors que Rabbi Yosei n'est pas d'accord et dit que ce n'est pas un vœu d'affliction. La Guemara demande : Comme la phrase : Si je me baigne, n'est pas la substance principale du vœu, mais que la femme souhaite s'interdire de tirer un certain benefice selon qu'elle se baigne ou non, par rapport a <b>quel</b> cas <b>est-il</b> le mishna <b>parle ? Si on dit qu'elle a dit : Le produit du monde est <i>konam</i> pour moi si je me baigne, pourquoi,</b> selon la premiere <i>tanna</i>, <b>a-t-elle</b> besoin de <b>nullification</b> du tout pour prevenir son affliction ? Qu'elle <b>ne se baigne pas et ce produit du monde ne lui sera pas interdit.</b>

### Partie 7
<b>Et en outre,</b> cette explication est problematique pour une autre raison : <b>En ce qui concerne</b> un vœu de <b>cette</b> type, <b>Rabbi Yosei dirait-il</b> que <b>ce ne sont pas des vœux d'affliction ?</b> Il y a certainement lieu de s'inquieter du fait que <b>peut-etre qu'elle se baignera et que les produits du monde lui seront interdits,</b> une situation qui implique certainement une privation.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC