
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Vous</b> avez convenablement <b>repondu</b> a l'expression : <b>Si je me baigne,</b> mais quant au vœu : <b>Si je ne me baigne pas, quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'elle a dit : Le benefice du bain me sera interdit a jamais si je ne me baigne pas aujourd'hui, pourquoi a-t-elle</b> besoin d'une <b>annulation</b> du tout ? <b>Laissez-la se baigner</b> aujourd'hui et rien ne sera interdit. <b>Rav Yehuda dit :</b> La mishna fait reference a un cas <b>ou elle a dit : Le benefice du bain m'est</b> interdit <b>a jamais si je ne me baigne pas dans</b> une <b>eau infecte</b> dans laquelle on a <b>trempe du lin.</b> Le mari peut annuler ce vœu, car il la rendra repoussante, ce qui est une forme de defiguration.

### Partie 2
La Gemara souleve une objection : Dans ce cas, vous devez <b>similairement</b> expliquer <b>ce que</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne : Si je ne me pare pas,</b> pour signifier : Le benefice de me parer m'est interdit a jamais si je ne fais pas quelque chose de repugnant, par exemple, <b>si je ne me pare pas de naphte [<i>neft</i>].</b> Mais cela ne peut etre, car une telle substance <b>est immonde</b> et le terme de parure ne peut absolument pas lui etre applique.

### Partie 3
Au contraire, <b>Rav Yehuda dit</b> que la mishna fait reference a un cas <b>ou elle a dit : Le benefice du bain</b> m'est interdit <b>pour toujours si je me baigne aujourd'hui, et</b> je fais <b>un serment que je ne me baignerai pas</b> aujourd'hui. Par la combinaison de son vœu et de son serment, elle a fait en sorte qu'il lui soit interdit de se baigner pour toujours. La situation est similaire si elle dit : <b>Le benefice de la parure</b> m'est interdit <b>pour toujours si je me pare aujourd'hui, et</b> je fais <b>un serment que je ne me parerai pas</b> aujourd'hui.

### Partie 4
<b>Ravina dit a Rav Ashi :</b> Selon cette explication, <b>cette</b> <i>tanna</i> de la mishna <b>aurait du enseigner : Ce sont les vœux et les serments</b> qu'il peut annuler. Le Rav Ashi lui a <b>dit : Enseigne</b> ainsi dans la mishna : <b>Voici les voeux et les serments. Et si tu veux, dis</b> plutot que les <b>serments sont aussi</b> inclus dans la categorie des <b>vœux. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (9a) : Si quelqu'un a dit : <b>Comme les vœux des mechants,</b> il a <b>fait un vœu en ce qui concerne</b> devenir <b>un nazirite, et en ce qui concerne</b> apporter <b>une offrande, et en ce qui concerne</b> faire <b>un serment.</b> Cela montre qu'un serment peut aussi etre appele un vœu.

### Partie 5
§ La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>les rabbins,</b> c'est-a-dire la premiere <i>tanna</i>, veulent <b>dire</b> a propos du <b>bain</b> que <b>quand elle ne se baigne pas, cela implique une affliction ?</b> La Gemara <b>souleve une contradiction</b> a partir d'une <i>baraita</i> qui stipule : <b>Bien qu'il soit interdit</b> d'effectuer <b>toute</b> des cinq activites associees a l'affliction a Yom Kippour, c'est-a-dire manger ou boire, se baigner, s'oindre, avoir des rapports sexuels et porter des chaussures en cuir, <b>on est puni</b> de <b><i>karet</i> uniquement lorsqu'on mange ou boit ou effectue</b> des <b>travaux interdits seuls. Et si tu dis</b> que <b>lorsqu'une femme <b>ne se baigne pas, il y a affliction,</b> et que pour cette raison un mari peut annuler un tel vœu pris par sa femme, alors <b>si l'on se baigne a Yom Kippour, il sera passible</b> de recevoir <b><i>karet</i>,</b> conformement au verset "Car toute personne qui ne sera pas affligee ce meme jour, sera retranchee [<i>venikhreta</i>] de son peuple" (Levitique 23 : 29), car il n'a pas respecte cette forme d'affliction.

### Partie 6
<b>Rava a dit :</b> La signification de l'affliction dans chaque cas peut etre apprise <b>a partir du contexte du verset. En ce qui concerne Yom Kippour, ou il est ecrit :</b> "Le dix du mois, <b>vous affligerez vos ames"</b> (Levitique 16:29), la reference est a <b>une affaire pour laquelle on connait</b> et on ressent <b>l'affliction</b> des <b>maintenant,</b> le jour meme de Yom Kippour, c'est-a-dire l'abstention de nourriture et de boisson, qui est ressentie dans un court laps de temps. Celui qui s'abstient de <b>baignade,</b> en revanche, <b>ne connait pas</b> et ne ressent pas <b>l'affliction maintenant,</b> mais seulement plus tard. En revanche, <b>en ce qui concerne les vœux, ou il est ecrit : "Tout voeu et tout serment contraignant pour affliger l'ame,</b> son mari peut le maintenir, ou son mari peut l'annuler" (Nombres 30:14), la reference est a <b>une affaire qui conduit a l'affliction, et si elle ne se lave pas</b> pendant une periode prolongee, <b>cela</b> finit par <b>conduire a l'affliction.</b>

### Partie 7
§ La Guemara <b>souleve une contradiction</b> entre cette declaration <b>de Rabbi Yosei et</b> une autre declaration <b>de Rabbi Yosei.</b> Elle a ete enseignee dans une <i>baraita</i> : Dans le cas d'une <b>source appartenant aux residents d'une ville,</b> si l'eau etait necessaire pour <b>leur</b> propre <b>vie,</b> c'est-a-dire, les habitants de la ville avaient besoin de la source pour l'eau potable, <b>et</b> elle etait egalement necessaire pour <b>la vie des autres, leurs</b> propres <b>vies ont la priorite sur les vies des autres.</b> De meme, si l'eau etait necessaire pour <b>leurs</b> propres <b>animaux et</b> egalement pour <b>les animaux des autres, leurs</b> propres <b>animaux ont la priorite sur les animaux des autres. </b> Et si l'eau etait necessaire pour <b>leur</b> propre <b>linge et</b> aussi pour <b>le linge des autres, leur</b> propre <b>linge a la priorite sur le linge des autres.</b> Cependant, si l'eau de source etait necessaire pour <b>la vie des autres et leur</b> propre <b>linge, la vie des autres a la priorite sur leur</b> propre <b>linge.</b>

### Partie 8
<b>Rabbi Yosei</b> n'est pas d'accord et <b>dit :</b> Meme <b>leur</b> propre <b>linge prime sur la vie d'autrui,</b> car le port de vetements non laves peut eventuellement causer de la souffrance et representer un danger. La Guemara clarifie la difficulte presentee par cette <i>baraita</i> : <b>Maintenant,</b> si en ce qui concerne la <b>blanchisserie, Rabbi Yosei a dit</b> que s'abstenir de laver ses vetements <b>implique de la douleur</b> et de l'affliction,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC