
### Partie 1
<b>Si nous disons</b> qu'il est exactement <b>comme il l'enseigne, pourquoi ai-je</b> besoin de <b>déclarer</b> ce <i>halakha</i> ? Il est évident qu'une année signifie cette année entière, même s'il s'agit d'une année bissextile. <b>Au contraire, n'est-ce pas</b> faire référence à un cas <b>où</b> il n'a pas dit que le vœu s'applique cette année, mais plutôt, <b>il a dit</b> qu'il s'applique pour <b>une année,</b> et la mishna enseigne que le vœu s'applique pour le reste de cette année ? <b>Apparemment,</b> dire qu'un vœu s'applique pour <b>une année</b> est <b>comparable à</b> dire qu'il s'applique <b>cette année ; et</b> de même, <b>la <i>halakha</i></b> dans un cas où l'on accepte un vœu pour <b>un jour</b> devrait <b>être également comme</b> la <i>halakha</i> dans un cas où l'on accepte un vœu pour <b>aujourd'hui. </b>

### Partie 2
La Guemara réfute cet argument : <b>Non, en fait,</b> le cas dans la mishna est <b>qu'il a dit</b> son vœu doit s'appliquer <b>cette année, et</b> il était nécessaire d'énoncer cette <i>halakha</i> <b>de peur de dire : Suivez la majorité des années, qui n'ont pas de mois intercalé</b>, et son vœu doit être compris comme se référant à une période de douze mois. Le <i>tanna</i> nous <b>enseigne donc</b> que l'expression cette année signifie que le vœu doit durer jusqu'à la fin de l'année.

### Partie 3
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Si l'on <b>dit : </b> Tout <b>vin que je goûte</b> pour <b>un jubilé</b> m'est interdit par la présente, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? La <b>cinquantième année</b> est-elle considérée <b>comme avant cinquante,</b> c'est-à-dire qu'elle est incluse dans le vœu, <b>ou</b> est-elle considérée <b>comme après cinquante,</b> auquel cas elle n'est pas incluse dans le vœu ?

### Partie 4
La Gemara répond : <b>Venez</b> et <b>entendez, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> qu'il y a <b>un différend entre Rabbi Yehuda et les rabbins :</b> Le verset dit : <b>"Et tu sanctifieras la cinquantième année"</b> (Lévitique 25:10), d'où il découle : <b>Vous la comptez</b> comme <b>la cinquantième année,</b> c'est-à-dire l'année jubilaire, <b>mais vous ne la comptez pas</b> à la fois comme la <b>cinquantième année et</b> la <b>première</b> année des cycles sabbatique et jubilaire suivants. <b>À partir de là, ils ont déclaré :</b> L'année du Jubilé n'est pas incluse dans le décompte du cycle de sept ans</b> de l'année sabbatique. Au contraire, l'année qui suit l'année jubilaire est considérée comme la première année du cycle de sept ans suivant. <Rabbi Yehuda dit : L'année jubilaire est incluse dans le décompte du</b> cycle suivant de <b>sept ans</b> de l'année sabbatique.

### Partie 5
Les rabbins ont dit à Rabbi Yehuda : Le verset ne stipule-t-il pas : "Tu sèmeras ton champ six ans"</b> (Lévitique 25:3) ? <b>Mais</b> selon votre opinion, <b>il n'y a que cinq</b> années <b>ici,</b> dans le cycle sabbatique qui suit l'année jubilaire, car la première année serait l'année jubilaire, où il est interdit de semer son champ.

### Partie 6
Rabbi Yehouda <b>leur dit :</b> Il y a une difficulté <b>selon votre déclaration</b> également. <b>N'est-ce pas</b> que le verset <b>dit : "Et elle produira des fruits pendant les trois années"</b> (Lévitique 25:21) ? La Torah promet au peuple juif qu'au cours de l'année précédant l'année sabbatique, la terre donnera suffisamment de produits pour durer toute l'année, pour l'année sabbatique et pour une partie de l'année suivante, jusqu'à ce que les nouveaux produits poussent. Cependant, dans le cas du Jubilé, <b>il y a quatre</b> années à prendre en compte, car le travail agricole est interdit la quarante-neuvième année, qui est une année sabbatique, et l'année suivante, qui est l'année du Jubilé.

### Partie 7
<b>Vous devez plutôt dire que <b>il est possible d'établir</b> le verset comme se référant <b>aux autres années des cycles de sept ans</b>, c'est-à-dire aux autres années sabbatiques en dehors de l'année sabbatique juste avant l'année jubilaire. En ce qui concerne <b>mon</b> avis <b>aussi, il est possible d'établir</b> le verset que vous avez présenté comme une difficulté comme se référant <b>aux autres années des cycles de sept ans</b>, c'est-à-dire aux autres cycles sabbatiques en dehors du cycle qui suit immédiatement le Jubilé. En ce qui concerne le dilemme cité précédemment, selon les rabbins, de même que l'année jubilaire ne compte pas dans le cycle jubilaire suivant parce qu'elle est considérée comme la fin du cycle jubilaire précédent, si l'on fait un vœu et que l'on déclare qu'il s'applique au cycle jubilaire, l'année jubilaire est incluse dans le vœu. Selon Rabbi Yehuda, l'année jubilaire elle-même commence en fait le prochain cycle jubilaire, et par conséquent, si une personne fait un vœu pour le cycle jubilaire actuel, l'année jubilaire elle-même n'est pas incluse.

### Partie 8
§ Il a été enseigné dans la mishna que si quelqu'un fait vœu que le vin lui soit interdit <b>jusqu'à Pessah,</b> il lui est <b>interdit</b> de boire du vin jusqu'à ce que la Fête arrive. Cependant, si l'on fait le vœu que le vin lui soit interdit jusqu'à avant Pessah, il y a un différend quant à savoir si le vœu reste en vigueur jusqu'au début ou à la fin de la Fête. La Guemara demande : <b>Est-ce à dire que Rabbi Meir,</b> qui soutient qu'il est interdit seulement jusqu'au début de Pessah, <b>soutient</b> que <b>une personne ne se place pas</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC