
### Partie 1
<b>Si sa mere n'avait pas vu des sujets [<i>aziva</i>] inappropries</b> ou des comportements <b>en elle</b> qui devraient etre arretes, <b>elle n'aurait pas fait de vœu a son egard pour rien ;</b> si tu avais su que les voisins diraient cela, <b>aurais-tu fait un vœu a son egard ? Elle lui a repondu : Non, et il a dissous</b> le vœu <b>pour elle.</b>

### Partie 2
La Gemara relate : <b>Le fils de la fille de Rabbi Yannai l'Ancien est venu devant Rabbi Yannai l'Ancien</b> pour dissoudre un vœu. <b>Il lui dit : Si tu avais su que</b> lorsque tu fais un vœu <b>ils ouvrent ton livre de comptes [<i>pinekas</i>]</b> au ciel <b>et examinent tes actions, aurais-tu fait un vœu ? Il lui repondit : Non, et il a dissous</b> le vœu <b>pour lui.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Abba a dit : Quel est le verset</b> d'ou l'on tire que le fait de faire un vœu entraine l'examen de ses actes ? Il s'agit de <b>"Et apres les vœux de faire une enquete"</b> (Proverbes 20:25). Cela est interprete comme signifiant qu'apres avoir fait un vœu, ses actions sont examinees au ciel. La Guemara commente : <b>Et bien que Rabbi Yannai ait aborde</b> la dissolution <b>avec lui</b> de cette maniere, <b>on n'aborde pas</b> la dissolution <b>de cette</b> maniere <b>pour</b> celui qui fait un vœu, en lui demandant s'il le regrette car ses actions seront examinees au ciel. En effet, on pourrait etre gene, en entendant une telle question, de dire qu'il n'a pas de regret, et il pretendra faussement qu'il a des regrets.

### Partie 4
<b>Et nous</b> egalement <b>n'abordons pas</b> la dissolution <b>de cette autre</b> maniere, <b>comme Rabba bar Hana a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : Quel</b> type de dissolution <b>a broche Rabban Gamliel pour un certain homme age</b> qui avait fait un vœu et s'est presente devant lui pour une dissolution ? Il l'informa qu'il est ecrit : <b>Voila quelqu'un qui parle comme le percant d'une epee, mais la langue du sage est sante"/b> (Proverbes 12:18), ce qui est interprete comme signifiant : <b>Quelqu'un qui exprime verbalement</b> la langue d'un vœu, il est <b>approprie de le percer avec une epee, mais</b> il a une autre option : <b>La langue du sage est sante,</b> puisque les Sages peuvent le liberer de son vœu. Citer ce verset avec son interpretation n'est pas non plus une methode acceptable pour aborder la dissolution.

### Partie 5
<b>Nous</b> egalement <b>n'abordons pas</b> la dissolution <b>en utilisant cette autre</b> methode, <b>telle qu'elle est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Natan dit : Celui qui fait un vœu</b> est considere <b>comme s'il construisait</b> un <b>autel</b> personnel hors du Temple, ce qui est interdit, <b>et celui qui accomplit</b> ce vœu est considere <b>comme s'il y sacrifie une offrande. Avec la premiere clause, on peut aborder</b> la dissolution en informant celui qui a fait le vœu que le vœu s'apparente a la construction d'un autel en dehors du Temple, mais en ce qui concerne <b>la derniere clause</b> il y a un differend entre les Sages. <b>Abaye a dit : On aborde</b> la dissolution en disant a quelqu'un que l'accomplissement d'un vœu revient a sacrifier une offrande sur un autel interdit, tandis que <b>Rava a dit : Nous n'abordons pas</b> la dissolution avec cela.

### Partie 6
<b>Rav Kahana a enseigne cette <i>halakha</i> dans cette formulation,</b> c'est-a-dire celle qui vient d'etre citee. Cependant, <b>Rav Tavyumei a enseigne</b> cette <i>halakha</i> de <b>cette maniere :</b> En ce qui concerne ce qui est ecrit <b>dans la derniere clause,</b> tous sont d'accord pour dire que <b>on n'aborde pas</b> la dissolution de cette maniere. En ce qui concerne ce qui est ecrit <b>dans la premiere clause,</b> il y a une dispute entre les Sages. <b>Abaye a dit : Nous abordons</b> la dissolution de cette maniere, tandis que <b>Rava a dit : Nous n'abordons pas non plus la dissolution</b> de cette maniere. La Gemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i> est</b> que <b>nous n'abordons pas</b> la dissolution en utilisant <b>soit</b> le langage <b>dans la premiere clause ou</b> le langage <b>dans la derniere clause.</b>

### Partie 7
<b>Et</b> en outre, <b>nous n'abordons pas non plus</b> la dissolution <b>avec cette</b> declaration <b>de Shmuel, car Shmuel a dit :</b> En ce qui concerne celui qui fait un vœu, <b>bien qu'il l'accomplisse, il est appele mechant. Rabbi Abbahou a dit : Quel est le verset</b> dont cela est tire ? C'est <b>"Mais si tu t'abstiens [<i>tehdal</i>] de faire des vœux, il n'y aura pas de peche en toi"</b> (Deuteronome 23:23), <b>et il derive</b> le mot <b><i>hadala</i></b> ici du mot <b><i>hadala</i></b> ailleurs. <b>Il est ecrit ici : "Mais si vous vous abstenez [<i>tehdal</i>] de faire des voeux," et il est ecrit ici :" C'est lA que les méchants cessent [<i>hadlu</i>] de troubler"</b> (Job 3:17). Le langage parallele demontre que le voeu est un acte des mechants.

### Partie 8
<b>Rav Yosef a dit : Nous aussi, nous apprenons</b> dans la mishna (9a) : Si quelqu'un dit qu'il fait des vœux <b>comme les vœux des vertueux, il n'a rien dit.</b> S'il dit : <b>Comme les vœux des mechants, il a fait un vœu pour</b> devenir <b>un nazirite, ou pour</b> s'obliger dans <b>une offrande, ou pour</b> faire <b>un serment.</b> D'ou il ressort egalement que le vœu est un acte des mechants.

### Partie 9
§ A propos du verset" La, les mechants cessent de se troubler", la Gemara cite une declaration connexe : <b>Rabbi Shmuel bar Nahmani a dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit : Quiconque se met en colere, toutes sortes de Gehenne regnent sur lui,</b> car la colere l'amene a transgresser toutes sortes de peches graves, <b>comme il est dit : "C'est pourquoi, ote la vexation de ton cœur et eloigne le mal de ta chair"</b> (Ecclesiaste 11:10), <b>et le mal</b> mentionne <b>n'est autre que la Gehenne, comme il est dit :" L'Eternel a tout fait pour son propre dessein et même le méchant pour le jour du malheur"</b> (Proverbes 16:4), ce qui est interprété comme signifiant qu'en fin de compte, le jour du méprisant dans la Géhenne arrivera.

### Partie 10
<b>Et non seulement cela, mais</b> aussi <b>les hemorroides le controleront, comme il est dit : "Mais le Seigneur vous y donnera un cœur tremblant, des yeux defaillants et une ame languissante"</b> (Deuteronome 28:65). <b>Quelle</b> est la <b>matiere</b> de la maladie <b>qui provoque la defaillance des yeux</b> dans la douleur <b>et provoque l'alanguissement de l'ame ? Vous devez dire que ceci</b> fait reference aux <b>hemorroides.</b>

### Partie 11
La Gemara relate : <b>Ulla, lors de son ascension vers Eretz Yisrael, se fit accompagner par deux habitants d'Hozai.</b> En raison d'une rixe entre eux, <b>l'un se leva</b> et <b>attaqua l'autre.</b> L'agresseur <b>dit a Ulla : Ai-je bien agi ? Il lui repondit : Oui, et ouvre le lieu de l'egorgement,</b> c'est-a-dire coupe-le davantage pour qu'il meure plus vite. <b>Lorsque</b> Ulla <b>se presente devant Rabbi Yohanan,</b> Ulla <b>lui dit : Peut-etre, a Dieu ne plaise, ai-je renforce les mains des pecheurs</b> en le recommandant, bien que je l'ai fait simplement parce que j'avais peur qu'il me tue. <b>Il lui dit : Tu t'es sauve</b> en agissant ainsi, car il est permis de dire des paroles de ce genre pour sauver sa propre vie.

### Partie 12
En ce qui concerne le recit lui-meme, <b>Rabbi Yohanan s'est interroge : Or, il est ecrit</b> dans le passage des maledictions : <b>"Mais le Seigneur te donnera la-bas un cœur tremblant"</b> (Deuteronome 28:65) et cela <b>est ecrit par rapport a la Babylonie,</b> car en exil, un individu possede un cœur tremblant et colerique. Comment est-il possible qu'en Eretz Yisrael, une personne puisse se mettre en colere au point d'en assassiner une autre ? Ulla <b>lui a dit : A ce moment</b> ou l'incident s'est produit.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC