
### Partie 1
<b>Ce rabbin</b> Yehuda HaNasi <b>soutient</b> que le <b>benefice de la discretion est</b> considere comme ayant une <b>valeur monetaire,</b> et donc un voleur doit payer la valeur totale des produits non laves. Le proprietaire a des droits monetaires sur les dons sacerdotaux et levitiques, en vertu du fait qu'il peut donner son <i>teruma</i> et ses dimes au pretre et au levite de son choix. <b>Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient</b> que le <b>benefice de la discretion n'est pas</b> considere comme ayant une <b>valeur monetaire,</b> ce qui signifie que le proprietaire du produit n'a aucun droit monetaire quel qu'il soit sur le <i>teruma</i> et la dime inclus dans le produit non traite.

### Partie 2
La Guemara rejette cette explication : <b>Non, car tout le monde</b> s'accorde a dire que le <b>benefice de la discretion n'est pas</b> considere comme ayant une <b>valeur monetaire</b>. <b>Au contraire, ici, ils sont en desaccord en ce qui concerne</b> si les <b>dons sacerdotaux et levitiques qui n'ont pas</b> encore <b>ete separes</b> sont consideres comme s'ils ont deja ete separes, ce qui signifie que le differend est de savoir si les produits non separes sont classes comme un melange de produits reguliers et de dimes, ou comme une categorie non sacree en soi. S'ils ne sont pas consideres comme ayant deja ete separes, le voleur doit restituer tout ce qu'il a pris. Mais s'ils sont consideres comme ayant deja ete separes, alors le voleur ne rend que la partie non sacree du produit, car les dons sacerdotaux et levitiques n'appartenaient pas au proprietaire.

### Partie 3
La Gemara contrecarre cet argument : <b>Mais si</b> le <b>benefice de la discretion n'est pas</b> considere comme ayant une <b>valeur monetaire, quelle est</b> la difference <b>pour moi</b> si les dons <b>ont</b> deja <b>ete separes,</b> et <b>quelle est</b> la difference <b>pour moi s'ils n'ont pas</b> encore <b>ete separes ? </b> Dans tous les cas, le proprietaire du produit n'a aucun droit monetaire sur les portions de <i>teruma</i> et les dimes contenues dans le produit non separe.

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> il faut expliquer que <b>c'est le raisonnement de Rabbi</b> Yehuda HaNasi : <b>Les Sages ont penalise le voleur afin qu'il ne vole pas</b> a nouveau en lui demandant de rembourser la valeur totale de ce qu'il a vole, malgre le fait que le proprietaire du produit non trafique n'a aucun droit monetaire sur le <i>teruma</i> et les dimes qui y sont incluses. <b>Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient</b> que <b>les Sages ont penalise le proprietaire</b> du produit, en ne lui accordant que la valeur de la partie non sacree du produit, <b>afin qu'a l'avenir <b>il ne tarde pas</b> avec <b>son produit non traite,</b> mais qu'il separe plutot son <i>teruma</i> et ses dimes des que le produit est recolte. S'il avait mis de cote et distribue les dons promptement, ils n'auraient pas ete voles.

### Partie 5
<b>Rava dit</b> qu'il existe une autre facon de concilier la contradiction apparente de la mishna : Comme indique, le deuxieme cas, ou la personne interdit a des pretres et des levites specifiques de beneficier de lui, indique que le benefice de la discretion est considere comme ayant une valeur monetaire. Cependant, <b><i>teruma</i> est different, car c'est la raison pour laquelle</b> les pretres <b>peuvent prendre</b> <i>teruma</i> de lui <b>contre sa volonte</b> dans un cas ou on a interdit a tous les pretres de tirer profit de lui : <b>Parce que le <i>teruma</i> ne convient qu'aux pretres, et puisqu'il est venu le leur rendre interdit, il l'a fait,</b> pour lui, <b>comme une simple poussiere.</b> Si ce <i>teruma</i>, qui ne peut certainement pas etre mange par les Israelites, est maintenant interdit aux pretres aussi, le proprietaire l'a effectivement retire de sa propre possession. Par consequent, les pretres ne tirent aucun benefice de lui s'ils le prennent.

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> Si une femme dit : <b>Je ne produirai</b> rien <b>pour</b> mon <b>pere,</b> car <b>c'est <i>konam</i></b> pour moi, <b>ou : Pour ton pere, ou : Pour mon frere, ou : Pour ton frere,</b> son mari <b>ne peut pas annuler</b> de tels vœux, car ils n'entrent pas dans la categorie des vœux qui affectent negativement la relation entre lui et elle. En revanche, si elle a dit : <b>Je ne produirai</b> rien <b>pour toi,</b> y compris le travail qu'elle est obligee de faire pour lui selon les termes de son contrat de mariage, car <b>ceci</b> est <i>konam</i> pour moi, son mari <b>n'a pas du tout besoin d'annuler</b> le vœu. Il est automatiquement nul, puisqu'elle est obligee d'accomplir ces taches.

### Partie 7
<b>Rabbi Akiva dit : Il doit</b> neanmoins <b>annuler</b> le vœu, car <b>peut-etre qu'elle depassera</b> la quantite de travail requise et fera <b>plus pour lui que ce qu'il convient qu'il</b> recoive. Si elle fait plus que la quantite fixe de travail qu'une femme est obligee d'accomplir pour son mari, le vœu sera valide en ce qui concerne l'exces auquel il n'a pas droit, et il pourrait par inadvertance en venir a beneficier de quelque chose qui lui est interdit.

### Partie 8
<b>Rabbi Yohanan ben Nuri</b> dit egalement</b> qu'il <b>doit annuler</b> le vœu, mais pour une raison differente : <b>Peut-etre qu'il</b> un jour <b>divorcera d'elle,</b> auquel cas le vœu prendra effet <b>et elle</b> lui sera alors <b>interdite</b> pour toujours, c'est-a-dire qu'il ne pourra pas se remarier avec elle, de peur qu'il ne vienne a beneficier de son travail.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> <b>Shmuel a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yohanan ben Nuri.</b> La Gemara demande : <b>Est-ce a dire que Shmuel soutient</b> qu'une <b>personne peut consacrer une entite qui n'est pas</b> encore <b>venue au monde ?</b> Selon Rabbi Yohanan ben Nuri, son vœu est valable en ce qui concerne les choses qu'elle fera apres son divorce, meme si actuellement elle n'est pas divorcee et qu'elle n'a encore rien produit. <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> a partir d'une mishna (<i>Ketubot</i> 58b) : Si <b>quelqu'un consacre les gains de sa femme,</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC