
### Partie 1
<b>car s'il avait su qu'il mourrait</b> dans l'annee, <b>il aurait immediatement finalise</b> sa decision <b>et lui aurait remis</b> <b>l'acte de divorce.</b> Comme il le lui a donne initialement pour qu'elle n'exige pas le mariage levirat, on suppose que son intention etait de le delivrer meme dans ce cas. En revanche, dans le cas ou l'on a stipule au sujet de ses droits, auxquels il n'avait certainement pas l'intention de renoncer, on suppose qu'il n'aurait pas voulu que sa declaration prenne effet dans cette situation.

### Partie 2
La Guemara continue d'interroger Rava : En <b>quelle</b> maniere <b>c'est</b> different du</b> cas suivant : Il y avait <b>un certain</b> homme <b>qui a dit aux</b> agents a qui il a confie un acte de divorce : <b>Si je ne reviens pas a partir de maintenant jusqu'a ce que trente jours</b> se soient ecoules, <b>que ce soit</b> un acte de divorce. Il est venu</b> le trentieme jour <b>mais a ete empeche</b> de traverser le fleuve <b>par le bac</b> qui se trouvait de l'autre cote du fleuve, de sorte qu'il n'est pas arrive dans le delai prevu. <b>Il dit aux</b> personnes de l'autre cote du fleuve : <b>Voyez que je suis arrive, voyez que je suis arrive. Et Shmuel dit :</b> Il <b>n'est pas considere</b> comme <b>une arrivee,</b> et la condition est consideree comme ayant ete remplie. La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> n'est-il pas considere comme une arrivee ; <b>mais il a ete empeche par des circonstances independantes</b> de son <b>controle ?</b>

### Partie 3
La Gemara repond : <b>Peut-etre</b> le cas des <b>circonstances independantes</b> de son <b>controle qui sont apparentes</b> pour tout le monde et qui auraient pu etre anticipees a l'avance <b>est different, et un ferry est</b> considere comme <b>un type apparent</b> de <b>circonstance independante</b> de son <b>controle,</b> qu'il aurait du considerer et stipuler explicitement. Comme il ne l'a pas fait, ce n'est pas considere comme une circonstance independante de sa volonte.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et selon Rav Huna,</b> qui a dit que ses documents pour un verdict favorable sont rendus nuls s'il ne revient pas a l'heure fixee, il est difficile de comprendre pourquoi la stipulation est valable. <b>Apres tout, il s'agit d'une transaction avec un consentement non concluant [<i>asmakhta</i>],</b> puisqu'il a certainement suppose qu'il reviendrait et qu'il avait l'intention de donner effectivement ses documents, <b>et une <i>asmakhta</i> n'effectue pas d'acquisition.</b> Meme si une personne effectue un acte d'acquisition a cet effet, elle n'a pas l'intention de donner effectivement suite. La Guemara repond : <b>Ici</b> c'est <b>different car ses</b> documents pour <b>un verdict favorable sont detenus</b> par le tribunal, donc il avait certainement l'intention de les abandonner dans le cas ou il ne reviendrait pas a temps.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et</b> dans un cas <b>ou</b> ses droits <b>sont detenus</b> par une autre partie, <b>n'est-il pas</b> considere comme <b>un <i>asmakhta</i> ? Mais n'a-t-on pas appris</b> dans une mishna (<i>Bava Batra</i> 168a) : Dans le cas de <b>celui qui a rembourse une partie de sa dette, et a depose son</b> <b>document de pret aupres d'un tiers</b> a titre de garantie, <b>et a dit : Si je ne lui donne pas</b> le reste de la dette <b>d'ici a trente jours, remettez-lui son</b> <b>document de pret</b> et il pourra percevoir la totalite de la somme.

### Partie 6
Si <b>le moment est arrive et qu'il n'a pas donne</b> le reste de la dette au creancier, <b>Rabbi Yosei dit :</b> Le tiers <b>doit donner</b> le document au debiteur. <b>Et Rabbi Yehouda dit : Il ne doit pas le donner</b>. <b>Et Rav Nahman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit</b> que <b>Rav a dit : La <i>halakha</i> n'est pas conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei, qui a dit qu'une <i>asmakhta</i> effectue l'acquisition.</b> La raison en est que celui qui a depose le document pense qu'il reviendra en temps voulu et n'a jamais eu l'intention de ceder le document. On peut voir dans la mishna que meme dans un cas ou le document etait detenu par un tiers, il est toujours considere comme une <i>asmakhta</i> et n'est pas valide.

### Partie 7
La Gemara repond : <b>C'est different ici car</b> celui qui a depose ses documents aupres du tribunal a explicitement <b>dit que</b> les documents pour <b>un verdict favorable devraient etre nuls,</b> ce qui demontre qu'il avait l'intention de respecter sa stipulation.

### Partie 8
La Gemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> dans ces cas est la suivante : <b>Une <i>asmakhta</i> effectue l'acquisition</b> meme si elle depend d'une condition qui peut ne pas se realiser, <b>mais ceci n'est</b> vrai que <b>si</b> celui qui avait enonce l'obligation dependant de la <i>asmakhta</i> <b>n'a pas ete empeche</b> par des circonstances independantes de sa volonte qui l'ont empeche de le faire, et a au contraire deliberement choisi de ne pas accomplir la stipulation. En outre, <b>C'est</b> la <i>halakha</i> seulement <b>si il a effectue une acquisition aupres</b> de l'autre partie pour cette <i>asmakhta</i> <b>dans un tribunal eminent,</b> mais pas pour un accord qui a lieu hors d'un tribunal eminent.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> <b>On peut faire un vœu aux meurtriers,</b> c'est-a-dire, les personnes soupconnees de tuer d'autres personnes pour des questions monetaires ; <b>ou aux voleurs [<i>haramin</i>] ; ou aux collecteurs d'impots</b> qui veulent percevoir l'impot, <b>que</b> le produit en sa possession <b>est <i>teruma</i> bien qu'il ne soit pas <i>teruma</i>. </b> On peut aussi leur faire un vœu <b>que</b> le produit en sa possession <b>appartient a la maison du roi, alors qu'il n'appartient pas a la maison du roi.</b> On peut faire un faux vœu pour se sauver ou sauver ses biens, car une declaration de ce genre n'a pas le statut de vœu. <b>Beit Shammai disent : On peut faire un vœu</b> dans un tel cas, bien qu'il n'ait aucune intention que ses paroles soient vraies, <b>en utilisant tous</b> les moyens de faire un vœu ou de faire une interdiction afin de tromper ces personnes,

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC