
### Partie 1
Il y avait <b>un certain homme qui avait un fils qui saisissait</b> dans le vol <b>des gerbes [<i>keifei</i>] de lin,</b> et le père fit un vœu <b>interdisant</b> à son fils <b>de tirer un quelconque bénéfice</b> de ses biens. On dit</b> au père : <b>Et si le fils de ton fils devenait un érudit de la Torah,</b> et que tu voulais qu'il puisse hériter de tes biens, <b>que ferais-tu</b> ? <b>Il leur a dit : Que ce</b> fils à moi <b>acquière</b> les biens, <b>et</b> seulement <b>si le fils de mon fils devient un érudit de la Torah</b> alors <b>qu'il, </b> mon petit-fils, les <b>acquière</b> de mon fils. Ils ont demandé : <b>Quoi</b> est la règle ?

### Partie 2
Les Sages <b>de Pumbedita disent :</b> C'est comme s'il avait déclaré : <b>Acquérir</b> le bien <b>à condition de le transférer</b> à son fils. Dans ce cas, il n'a rien donné au bénéficiaire, mais a simplement fait de lui un intermédiaire pour transférer le bien à quelqu'un d'autre. <b>Et</b> dans <b>tous les cas</b> où l'on dit : <b>Acquérir</b> ce bien <b>à condition que vous en transfériez</b> la propriété, le destinataire <b>n'acquiert pas</b> le bien, et la déclaration n'a aucun effet.

### Partie 3
<b>Mais le Rav Naḥman a dit : Il acquiert bel et bien, car une</b> acquisition au moyen d'un <b>tissu est</b> un cas d'acte d'<b>acquisition</b> effectué uniquement <b>en vue de transférer</b> la propriété. Dans un tel cas, une personne donne à une autre un tissu afin de lui conférer la propriété d'un autre objet, mais le tissu lui-même n'acquiert pas une nouvelle propriété. Il s'agit néanmoins d'un moyen d'acquisition efficace. De même, la propriété du grand-père peut être effectivement conférée au petit-fils par l'intermédiaire du fils, sans que le fils ne l'acquière lui-même.

### Partie 4
<b>Rav Ashi a dit : Et qui nous dira à propos du tissu que si</b> le destinataire du tissu le <b>saisissait</b> avec l'intention de le garder, cela ne serait <b>pas</b> une <b>saisie effective ?</b> Bien que le tissu soit techniquement transféré, le destinataire n'exerce généralement pas son droit sur lui. <b>Et en outre,</b> une acquisition au moyen d'un <b>tissu</b> est un cas où le donneur dit : <b>Acquérir</b> seulement <b>pour transférer</b> la propriété, <b>mais acquérir à partir de maintenant.</b> Cependant, en ce qui concerne <b>ces biens de ce</b> celui qui a fait le vœu, <b>quand est-ce que</b> le fils <b>acquiert ? </b> Seulement <b>lorsque le fils de son fils devient un érudit de la Torah. Et lorsqu'il devient</b> un érudit de la Torah, <b>le tissu</b> a déjà été <b>retourné à son propriétaire,</b> c'est-à-dire que l'acte d'acquisition avait eu lieu bien avant que le petit-fils ne devienne un érudit de la Torah. Le transfert initial n'a donc aucun effet.

### Partie 5
<b>Rava dit à Rav Naḥman : Mais le don du Beit Ḥoron</b> dont il est question dans la mishna <b>est</b> un exemple d'une <b>acquisition</b> effectuée uniquement <b>dans le but de transférer</b> la propriété, <b>et</b> là <b>il ne l'a pas acquis</b> du tout.

### Partie 6
La Gemara raconte : <b>Parfois</b> lorsqu'on posait cette question à Rav Naḥman <b>il lui répondait :</b> C'est <b>parce que son <b>repas de mariage</b> prouve à son sujet</b> qu'il n'avait pas vraiment l'intention de donner les objets au destinataire, et non pas parce qu'une telle acquisition est invalide en soi. <b>Et parfois, il lui a dit</b> que dans <b>cette</b> cas, ils ont suivi l'avis rigoureux de <b>Rabbi Eliezer, qui a dit : Même</b> des bénéfices négligeables ordinairement <b>abandonnés</b> sont <b>interdits à celui qui est interdit par un vœu de tirer un bénéfice</b> d'un autre. De même, Rabbi Eliezer estime qu'on ne peut pas se fier à un acte d'acquisition effectué dans le seul but de transférer la propriété à un tiers.

### Partie 7
§ <b>Nous avons appris</b> dans la mishna (48a) : <b>Les Sages</b> ont donc <b>dit : Tout cadeau qui n'est pas</b> absolu au point <b>que, si</b> le destinataire <b>vous consacriez</b> le cadeau <b>il serait consacré, n'est pas un cadeau.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est ajouté</b> par le mot : <b>Tout ? N'ajoute-t-on pas cette affaire de</b> celui qui <b>sélectionne des gerbes</b> de lin, et de dire que le don du père n'a aucun effet ? La Guemara répond : <b>Non,</b> l'intention est <b>d'ajouter la dernière version de la <b>déclaration de Rava</b> susmentionnée, à savoir qu'un cadeau donné comme moyen de contourner un vœu n'a pas d'effet, même lorsque le donateur ne mentionne la nature du cadeau que de manière fortuite et ne le stipule pas comme une condition formelle.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC