
### Partie 1
<b>Bénéficier de toi est <i>konam</i> pour moi si tu ne prends pas</b> de moi <b>pour ton fils un <i>kor</i> de blé et deux barils de vin</b> en cadeau, <b>cette</b> autre individu <b>peut dissoudre son vœu sans</b> l'implication d'<b>une autorité halakhique.</b> C'est <b>parce que</b> il <b>peut dire à</b> celui qui a fait le vœu : <b>Vous avez dit</b> votre vœu pour <b>une raison</b> autre qu'en raison de mon honneur,</b> afin de me convaincre d'accepter un cadeau pour mon fils ? <b>C'est mon honneur,</b> que je m'abstienne d'accepter le cadeau.

### Partie 2
La Guemara en déduit : <b>La raison</b> pour laquelle il peut dissoudre le vœu sans autorité halakhique est <b>parce que</b> le bénéficiaire potentiel <b>a dit : C'est mon honneur. Mais</b> s'il n'a <b>pas</b> dit <b>ainsi,</b> alors <b>c'est un vœu.</b> La Gemara précise : <b>De quel avis s'agit-il ? <b>Si</b> c'est l'avis de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov,</b> alors <b>c'est</b> inclus dans la catégorie des <b>vœux d'exhortation</b> et n'est pas considéré comme un vœu, puisque l'intention était uniquement d'encourager l'autre individu à accepter le cadeau. <b>On doit plutôt conclure de</b> cette mishna que les <b>Rabbis ne sont pas d'accord avec lui</b> et considèrent que les vœux d'exhortation sont aussi des vœux.

### Partie 3
La Gemara répond : <b>En fait, c'est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov, mais Rabbi Eliezer ben Ya'akov concède dans ce</b> cas <b>qu'il s'agit d'un vœu</b> et pas seulement d'un moyen d'encouragement <b>parce que</b> celui qui a fait le vœu <b>lui a dit : Je ne suis pas un chien, que je profite de toi et que tu ne profites pas de moi.</b> Par conséquent, on veut vraiment que le vœu soit valable pour que l'autre accepte le cadeau, et il n'a pas été conçu comme un simple moyen d'encouragement.

### Partie 4
La Guemara suggère une autre preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la suite de cette mishna : De même, dans le cas de <b>quelqu'un qui dit à un autre : Bénéficier de moi est <i>konam</i> pour toi si tu ne donnes pas à mon fils un <i>kor</i> de blé et deux tonneaux de vin, Rabbi Meir dit :</b> Le vœu est valable, et il ne peut bénéficier de celui qui a fait le vœu <b>jusqu'à ce qu'il donne</b> le cadeau. <b>Et les rabbins disent : Même cet</b> individu qui a fait le vœu <b>peut dissoudre son</b> propre <b>vœu sans</b> l'intervention d'une <b>autorité halakhique, car il peut dire : Je considère par la présente</b> que c'est <b>comme si j'avais reçu</b> le don de toi.

### Partie 5
La Gemara en déduit : <b>La raison</b> est <b>parce qu'il a dit : Par la présente</b> je le considère <b>comme si je l'avais reçu</b> de toi. <b>Mais</b> s'il n'a <b>pas</b> dit <b>ainsi, ce serait un vœu.</b> La Gemara précise : <b>De qui</b> l'opinion de cette déclaration reflète-t-elle ? <b>Si</b> elle reflète l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov,</b> alors <b>elle est</b> incluse dans la catégorie des <b>vœux d'exhortation. Au contraire, n'est-ce pas</b> l'opinion des <b>Rabbins, et</b> cela démontre que les Rabbins <b>sont en désaccord</b> avec lui en ce qui concerne les vœux d'exhortation ?

### Partie 6
La Guemara répond : <b>Non, en fait</b> il est possible qu'il soit en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov. Et Rabbi Eliezer</b> ben Ya'akov <b>convient dans ce</b> cas <b>que c'est</b> considéré comme <b>un vœu car</b> celui qui a fait le vœu <b>lui dit : Je ne suis pas un roi pour que je</b> te procure <b>un avantage et que tu ne</b> me procures pas <b>un avantage.</b> Par conséquent, l'intention n'est pas simplement de l'encourager mais plutôt de faire réellement un vœu.

### Partie 7
<b>Mar Kashisha, fils de Rav Ḥisda, dit à Rav Ashi : Viens</b> et <b>entends</b> une preuve tirée d'une mishna (27a) : Quels sont les exemples de <b>vœux</b> entravés par des <b>circonstances indépendantes</b> de son <b>contrôle,</b> qui ne nécessitent pas de dissolution ? Si <b>l'ami de quelqu'un a fait le vœu à son égard de manger avec lui, et</b> ensuite <b>il est tombé malade, ou son fils est tombé malade, ou une rivière</b> qu'il n'a pas pu traverser <b>l'a empêché</b> de venir, ce sont des vœux entravés par des circonstances indépendantes de sa volonté. La Guemara en déduit : Un tel vœu ne nécessite pas de dissolution dans des cas comme ceux-là, mais <b>sans</b> cet <b>élément</b> inévitable, <b>ce serait un vœu.</b> La Gemara précise : <b>De quelle opinion</b> s'agit-il ? <b>Si</b> elle suit l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov,</b> alors <b>ce sont</b> des vœux d'<b>exhortation</b> qu'il n'entendait pas du tout traiter comme des vœux. <b>Au contraire, n'est-ce pas</b> l'avis des <b>Rabbins, et</b> il est donc clair que les Rabbins <b>sont en désaccord</b> avec lui ?

### Partie 8
Rav Ashi répond : <b>En fait,</b> cela suit l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov. Mais soutenez-vous que</b> dans le cas présent, <b>l'hôte a fait un vœu à l'égard du</b> <b>invité potentiel ? Non,</b> le cas ici est <b>où le <b>invité potentiel</b> a fait prendre un voeu</b> à l'hôte</b> et lui a <b>dit : M'invites-tu à ton repas ? </b> L'invité <b>lui a dit : Oui.</b> L'invité lui a alors demandé : <b>C'est un vœu sur toi,</b> c'est-à-dire que tu fais le vœu de le faire ? L'invité a accepté <b>et il a fait le vœu, et</b> ensuite <b>il est tombé malade, ou son fils est tombé malade, ou une rivière l'a empêché</b> de venir ; <b>ce sont des vœux</b> entravés par des <b>circonstances indépendantes</b> de son <b>contrôle.</b> Parce que le vœu a été initié par l'invité potentiel plutôt que par l'hôte, il ne peut pas être qualifié de vœu d'exhortation. Par conséquent, la dissolution n'est pas autorisée, sauf lorsque des situations inévitables comme celles-ci se produisent.

### Partie 9
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve : <b>En outre</b> au point de la mishna, <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov a dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui dit à son ami : Bénéficier de toi est <i>konam</i> pour moi si tu ne loges pas avec moi, et si tu manges du pain chaud avec moi, et si tu bois une tasse</b> d'eau <b>chaude</b> <b>avec moi, et que l'autre s'irrite contre lui</b> parce qu'il le forçait à le faire, <b>ce sont aussi des vœux d'exhortation. Mais les rabbins ne lui ont pas concédé</b> sur cette question, car l'opposition de l'ami implique que le vœu doit être un vœu valide et non un vœu d'exhortation. La Guemara clarifie : <b>Quoi</b> est le sens de : <b>Les rabbins ne lui ont pas concédé ? N'est-ce pas</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC