
### Partie 1
La Gemara commente : <b>Mais</b> n'est-il pas vrai que <b>en ce qui concerne</b> les <b>déchirures</b> de ses vêtements qui sont faites pour les morts, <b>comme il est écrit "pour," "pour,"</b> et <b>à propos desquelles il est écrit : </b> "David saisit ses vêtements et les déchira, ainsi que tous les hommes qui étaient avec lui, et ils gémirent, pleurèrent et jeûnèrent jusqu'au soir, <b>pour Saül, et pour Jonathan son fils,</b> et pour le peuple de l'Eternel, et pour la maison d'Israël, parce qu'ils étaient tombés par l'épée" (II Samuel 1:11-12). L'utilisation du mot "pour" à l'égard de chacun d'eux indique que l'on doit faire une déchirure séparée dans son vêtement pour chaque personne qui est morte.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et</b> pourtant il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Si <b>on lui a dit</b> que <b>son père était mort et qu'il a déchiré</b> son vêtement à cause de son décès, <b>et que par la suite on a découvert</b> que ce n'est pas son père qui est mort, mais <b>son fils, il a rempli</b> son obligation de <b>déchirer</b> son vêtement. Cela montre que même si une personne a déchiré par erreur son vêtement pour la mauvaise personne, elle a néanmoins rempli son obligation. Ici aussi, si un homme a annulé le vœu de sa femme, pensant qu'il s'agissait du vœu de sa fille, son annulation devrait être effective.

### Partie 3
La Gemara répond : La contradiction apparente <b>n'est pas difficile</b>. <b>Cette baraita</b> fait référence à un cas où il a reçu un rapport <b>non spécifique</b>, c'est-à-dire qu'on lui a dit qu'un parent non spécifié est décédé. Dans un tel cas, son obligation de déchirer son vêtement a été acquittée. Et <b>cette mishna</b> fait référence à un cas où le porteur de la nouvelle a par erreur <b>spécifié</b> que sa fille avait fait le vœu, alors qu'en réalité c'est sa femme qui l'avait fait. Dans un tel cas, son annulation est inefficace.

### Partie 4
<b>Et il est enseigné</b> de la même manière dans le <i>baraita</i> suivant : Si <b>on lui a dit</b> que <b>son père était mort et qu'il a déchiré</b> son vêtement sur sa mort, <b>et que par la suite on a découvert</b> que ce n'était pas son père qui était mort, mais <b>son fils, il n'a pas rempli</b> son obligation de <b>déchirer</b> son vêtement. Si, par contre, <b>on lui a dit</b> qu'un de ses parents <b>était décédé, et qu'il a cru que c'était son père et qu'il a loué</b> son vêtement à cause de son décès, <b>et que par la suite on a découvert</b> que ce n'était pas son père qui était décédé, mais <b>son fils, il a accompli</b> son obligation de <b>rendre</b> son vêtement. Cela prouve qu'on fait une distinction entre celui qui déchire son vêtement en s'appuyant sur un rapport spécifique et celui qui le fait suite à un rapport non spécifique.

### Partie 5
<b>Rav Ashi dit</b> que la divergence entre les <i>baraitot</i> en ce qui concerne le déchirement des vêtements peut être conciliée d'une manière différente : <b>Ici,</b> la personne qui a loué son vêtement pour le mauvais parent a réalisé son erreur <b>dans le temps nécessaire pour prononcer</b> la courte phrase : Salutations à vous, mon maître. Tant que ce temps n'est pas écoulé, son action est considérée comme incomplète et peut donc encore être modifiée. <b>Là,</b> l'erreur n'a été constatée qu'<b>après le temps nécessaire pour prononcer</b> une courte phrase.

### Partie 6
<b>Ce</b> cas, <b>où vous avez dit</b> qu' <b>il a rempli</b> son obligation de <b>rendre</b> son vêtement alors qu'on lui avait d'abord dit explicitement que son père était mort, traite d'une situation <b>où l'on s'est aperçu dans le temps requis pour prononcer</b> une courte phrase, c'est-à-dire, immédiatement après avoir loué son vêtement, que le défunt était <b>son fils.</b> Cependant, <b>cette</b> affaire, <b>où vous avez dit</b> que <b>il n'a pas rempli</b> son obligation de <b>rendre</b> son vêtement, traite d'une situation où il s'est rendu compte de son erreur <b>après le temps requis pour parler</b> une courte phrase, c'est-à-dire un peu plus tard.

### Partie 7
<b>Et il est enseigné</b> dans le <i>baraita</i> suivant : <b>Un homme qui a un parent malade</b> <b>dans sa maison, et</b> ce dernier <b>s'est évanoui</b> et a perdu connaissance, <b>et il lui a semblé</b> que</b> le malade était <b>mort et</b> donc <b>il a déchiré</b> son vêtement sur sa mort supposée, s'il s'avère qu'il n'était pas encore réellement mort à ce moment-là <b>et</b> que ce n'est qu'<b>par la suite</b> qu'il est <b>mort,</b> le parent <b>n'a pas rempli</b> son obligation de <b>rendre</b> son vêtement. Et à propos de cette <i>baraita</i>, <b>Rabbi Shimon ben Pazi a dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit au nom de Bar Kappara : Ils ont enseigné</b> qu'il n'a pas rempli son obligation de déchirer <b>seulement si</b> le malade <b>est décédé après le temps requis pour prononcer</b> une courte phrase. <b>Mais</b> s'il est décédé <b>dans le temps nécessaire pour prononcer</b> une courte phrase, <b>tout cela est</b> considéré <b>comme</b> une <b>parole continue,</b> et son parent a rempli son obligation. C'est-à-dire que son acte d'équarrissage n'est pas considéré comme achevé tant que le temps nécessaire pour dire une courte phrase n'est pas écoulé, et tant que ce temps n'est pas écoulé, l'acte peut encore être modifié.

### Partie 8
La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est : Le statut juridique d'une pause ou d'une rétractation <b>dans le temps requis <b>pour prononcer</b> une courte phrase <b>est comme</b> celui d'un discours <b>continu,</b> et donc une personne peut rétracter ce qu'elle a dit en premier lieu si elle émet la rétractation dans cette période de temps après avoir fini de parler. Ce principe est valable dans presque tous les domaines de la <i>halakha</i>, <b>sauf</b> dans le cas de celui qui <b>blasphème</b> Dieu ; <b>ou</b> dans le cas de <b>l'adorateur d'une idole,</b> qui accepte verbalement une idole comme son dieu ; <b>ou</b> celui qui <b>bécote</b> une femme ; <b>ou</b> celui qui <b>divorce</b> sa femme. Dans ces quatre cas, une personne ne peut pas défaire son action, même si elle rétracte immédiatement ce qu'elle a dit dans le temps nécessaire pour dire une courte phrase.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> Si une femme <b>dit : Déguster ces figues et ces raisins est <i>konam</i> pour moi,</b> et que son mari <b>a maintenu</b> son vœu <b>en ce qui concerne les figues, l'ensemble</b> du vœu <b>est maintenu,</b> mais si <b>il l'a annulé</b> <b>en ce qui concerne les figues, il n'est pas annulé tant qu'il n'a pas également annulé</b> le vœu <b>en ce qui concerne les raisins.</b> Si <b>elle a dit : Goûter une figue et goûter un raisin sont <i>konam</i> pour moi, ceux-ci sont</b> considérés comme <b>deux</b> vœux distincts;</b> si le mari maintient l'un des vœux, cela n'a aucun effet sur l'autre.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> <b>De quelle opinion</b> est exprimée dans <b>la mishna ?</b> La Gemara répond : Elle suit l'opinion de <b>Rabbi Yishmael, telle qu'elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset concernant les vœux qui dit : <b>"Son mari peut le maintenir, ou son mari peut l'annuler"</b> (Nombres 30:14), peut être expliqué comme suit . Si une femme <b>dit : La dégustation de ces figues et de ces raisins est <i>konam</i> pour moi,</b> et que son mari <b>soutient</b> son vœu <b>en ce qui concerne les figues, l'ensemble</b> du vœu <b>est soutenu.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC