
### Partie 1
mishna En ce qui concerne <b>une femme adulte qui a attendu douze mois</b> apres ses fiancailles et que le moment est arrive pour que son fiance l'epouse, <b>ou une veuve</b> qui a attendu <b>trente jours</b> et que le moment est arrive pour que son fiance l'epouse, <b>Rabbi Eliezer dit : Puisque son mari est</b> deja <b>oblige</b> de pourvoir <b>a sa subsistance,</b> puisqu'il est oblige de l'avoir epousee a ce moment-la, <b>il peut annuler</b> ses vœux par lui-meme, comme s'il etait pleinement marie avec elle. <b>Mais les rabbins disent : Le mari n'annule pas</b> ses vœux de lui-meme <b>jusqu'a ce qu'elle entre dans sa juridiction.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rabba dit : Rabbi Eliezer et la version initiale</b> de la <b>mishna ont dit la meme chose, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Ketubot</i> 57a) : <b>Une vierge a douze mois</b> a partir de ses fiancailles <b>pour se preparer,</b> c'est-a-dire pour preparer son trousseau. Si la fin de la periode de <b>douze mois</b> <b>arrivait,</b> meme s'il ne l'a pas epousee, elle <b>participe a sa nourriture,</b> c'est-a-dire qu'il est oblige de subvenir a ses besoins. <b>Et</b> si elle etait fiancee a un pretre, <b>elle participe au <i>teruma</i></b> comme une epouse de pretre. <b>Cependant, un homme,</b> c'est-a-dire un pretre, <b>dont le frere marie est mort sans enfant [<i>yavam</i>], ne permet pas</b> a la femme en attente de levirat avec lui <b>de participer au <i>teruma</i></b> jusqu'a ce qu'ils soient effectivement maries.

### Partie 3
Si la femme <b>a accompli six mois</b> d'attente du mariage <b>sous l'egide du mari,</b> et que celui-ci est decede, <b>et</b> alors elle a accompli <b>six mois sous l'egide du <i>yavam</i> ; ou meme</b> si elle <b>a accompli tous ces mois</b> <b>sous l'egide du mari, moins un jour ; ou tous sous l'egide du <i>yavam</i> moins un jour, elle ne peut prendre part au <i>teruma</i>. Telle est</b> la version <b>initiale</b> de la <b>mishna.</b> Cependant, <b>un tribunal</b> qui s'est reuni <b>apres eux,</b> dans une generation ulterieure, a dit : <b>La femme ne peut pas prendre part au <i>teruma</i> avant d'entrer dans le <b>canopee</b> du mariage, finalisant ainsi le mariage. L'opinion de Rabbi Eliezer selon laquelle son mari peut annuler ses vœux apres l'achevement de la periode allouee apres les fiancailles suit la version initiale, qui exige que le mari la soutienne a partir de ce moment-la.

### Partie 4
<b>Abaye lui dit : Il n'en est peut-etre pas ainsi. La version initiale</b> de la <b>mishna ne nous enseigne que sur</b> la liceite de sa <b>participation au <i>teruma</i></b> dont le statut est <b>par la loi rabbinique, mais</b> en ce qui concerne les <b>vœux,</b> dont les interdictions ont la force de la <b>loi de la Torah, disons</b> que son fiance <b>ne peut</b> les annuler.

### Partie 5
<b>Et</b> peut-etre <b>vous n'avez pas entendu Rabbi Eliezer</b> enoncer son opinion selon laquelle une femme fiancee est consideree comme mariee <b>uniquement en ce qui concerne les vœux.</b> Peut-etre Rabbi Eliezer tient-il <b>comme ce</b> que <b>Rav Pinehas</b> a dit <b>au nom de Rava, qui a dit : Toute</b> femme <b>qui fait un vœu, fait un vœu</b> subordonne <b>au consentement de son mari,</b> puisqu'il assure sa subsistance. Peut-etre Rabbi Eliezer accorde-t-il a son fiance l'autorite sur ses vœux uniquement parce qu'elle fait des vœux en pensant a son consentement, puisqu'il est maintenant oblige de subvenir a ses besoins. <b>Mais</b> en ce qui concerne le <b><i>teruma</i>,</b> Rabbi Eliezer pourrait considerer que <b>meme</b> s'il s'agit d'un <b><i>teruma</i> selon la loi rabbinique, elle ne peut pas en prendre part</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC