
### Partie 1
<b>comme</b> des epines <b>pour les palmiers,</b> car les epines empechent les gens et les animaux de toucher et de ruiner les dattes. La fievre est avantageuse si son incidence est <b>une fois en trente jours, et elle est comme un antidote [<i>tiraiki</i>] pour</b> le poison dans <b>le corps. Rav Nahman bar Yitzhak a dit :</b> Il est preferable pour une personne de n'avoir <b>ni</b> la fievre <b>ni</b> les avantages de <b>sa</b> capacite a servir d'<b>antidote.</b>

### Partie 2
<b>Rabba bar Yonatan a dit</b> que <b>Rav Yehiel a dit : <i>Arsan</i> est benefique au malade pour sa guerison.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que <i>Arsan</i> ? Rabbi Yonatan dit :</b> C'est de l'orge <b>vieille mue du debut</b> du <b>tamisage</b>. <b>Abaye a dit : Et</b> que l'orge <b>demande</b> une <b>cuisson extensive comme la viande d'un taureau. Rav Yosef a dit :</b> <i>Arsan</i> <b>est une farine fine [<i>semida</i>]</b> moulue <b>a partir de l'orge ancienne du debut</b> du processus de <b>separation</b>. <b>Abaye a dit : Et</b> cette farine <b>necessite</b> une <b>cuisson extensive comme la viande d'un taureau.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Yohanan a dit : On ne rend pas visite</b> a une personne souffrant de <b><i>buredam</i>,</b> une maladie intestinale, <b>et on ne mentionne pas le nom</b> de cette maladie <b>,</b> car cela est genant pour celui qui en souffre. La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle on ne lui rend pas visite ? <b>Rabbi Elazar dit :</b> Cela est du au fait <b>qu'il est comme une source qui coule,</b> car le symptome de la maladie est une diarrhee severe. <b>Et Rabbi Elazar a dit : Pourquoi la maladie est-elle</b> appelee <i>buredam</i> ? </b> Cela est du au fait <b>que</b> celui qui souffre de la maladie <b>est comme une source qui coule,</b> un puits sans fond [<i>bor</i>] de sang [<i>dam</i>].

### Partie 4
§ Nous avons appris dans la mishna que si une personne est interdite par un vœu de tirer un benefice d'une autre personne, cette derniere le <b>guerit</b> avec <b>une guerison du <i>nefesh</i></b> mais pas une guerison des biens [<i>mamon</i>]. La Guemara demande : <b>Comment est</b> la mishna</b> enseignee ? Si nous disons que la guerison du <i>nefesh</i></b> signifie qu'il le guerit <b>gratuitement et la guerison du <i>mamon</i></b> signifie qu'il le guerit <b>a titre onereux,</b> alors <b>laissons</b> la mishna <b>enseigner ceci : Il le guerit gratuitement mais pas a titre onereux. Plutot, guerison du <i>nefesh</i></b> signifie qu'il guerit <b>son corps, et guerison du <i>mamon</i></b> signifie qu'il guerit <b>son animal. Rabbi Zutra bar Toviya dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Il est interdit de guerir l'animal. <b>Cependant, il lui dit : Tel ou tel medicament est benefique</b> pour l'animal, <b>et tel ou tel medicament est nuisible</b> pour l'animal. Le conseil, par opposition au traitement, n'est pas considere comme un bienfait.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> <b>Et</b> en ce qui concerne une autre personne a qui il est interdit d'en tirer un benefice, <b>on peut se baigner avec elle dans un grand bain [<i>ambati</i>],</b> dans lequel sa presence n'affecte pas l'autre personne. <b>Cependant,</b> il peut <b>ne pas</b> se baigner avec lui <b>dans un petit</b> bain, car sa presence modere la temperature de l'eau si elle est trop chaude ou trop froide, ce qui profite a l'autre personne. <b>Et il peut dormir avec lui dans</b> un <b>lit.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Yehuda dit :</b> Cela est permis <b>pendant les jours d'ete, mais</b> il ne peut <b>pas</b> dormir avec lui dans un seul lit <b>pendant la saison des pluies,</b> c'est-a-dire l'hiver, <b>car il lui profite</b> en rechauffant le lit. <b>Et il peut s'allonger avec lui sur un divan</b> meme pendant la saison des pluies, car il n'y a pas de benefice. <b>Et il peut manger avec lui a</b> la meme <b>table, mais pas a partir</b> d'un <b>plateau</b> commun dans lequel plusieurs personnes mangent, car si l'un laisse de la nourriture sur le plateau, l'autre en tire un benefice. <b>Cependant, il peut manger avec lui sur un plateau qui retourne</b> a l'hote, car chacun prend une petite portion et laisse de la nourriture sur le plateau. Aucun benefice n'en est retire. Comme il y a assez de nourriture pour tout le monde, aucun des convives ne recoit une partie de la portion d'un autre.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne peut ni se baigner avec lui dans un bain ni dormir avec lui dans un lit,</b> et il n'y a pas de difference <b>que ce soit un <b>grand</b> lit ou <b>que ce soit un <b>petit</b> lit ; c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit :</b> Il est <b>permis</b> de dormir avec lui dans un <b>grand</b> lit <b>pendant la saison des pluies et un petit</b> lit <b>pendant les jours d'ete,</b> car on n'en retire aucun benefice. <b>Il peut se baigner avec lui dans un grand bain et transpirer avec lui dans un petit bain,</b> car sa presence ne procure aucun benefice a l'autre. Toutefois, <b>il peut s'allonger avec lui sur un divan, et il peut manger avec lui a</b> la meme <b>table mais pas sur un <b>plateau commun</b>. Cependant, il peut manger avec lui sur un plateau qui revient. Rabbi Yosei bar Hanina dit :</b> Cela signifie <b>un plateau qui revient a l'hote.</b>

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> <b>On ne peut ni manger avec lui du grand recipient</b> de nourriture place <b>devant les ouvriers, ni travailler avec lui dans</b> le meme <b>rang dans une vigne ;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : Il peut travailler</b> dans le meme rang avec lui a condition <b>qu'il soit a distance de lui.</b> S'il est proche, l'autre en tirerait un benefice interdit.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> Dans un cas <b>ou</b> l'un est <b>proche</b> de l'autre, les <i>tannaim</i> <b>ne sont pas en desaccord sur le fait qu'il est interdit</b> qu'ils travaillent ensemble. <b>Quand ils sont en desaccord,</b> c'est dans un cas <b>ou</b> l'un est <b>distant</b> de l'autre. <Rabbi Meir dit : Nous emettons un decret</b> interdisant leur travail ensemble lorsque l'un est <b>distant</b> de l'autre, <b>en raison</b> de l'interdiction de leur travail ensemble lorsque l'un est <b>proche</b> de l'autre, <b>comme il relache pour lui la terre devant lui. Et les rabbins soutiennent : Nous n'emettons pas de decret.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC