
### Partie 1
Il a ete <b>enseigne : Elle avait une fausse dent [<i>shen totevet</i>],</b> qui la defigurait, <b>et Rabbi Yishmael lui fit une dent en or de son propre</b> argent, l'embellissant ainsi. <b>Lorsque Rabbi Yishmael mourut, un certain panegyriste commenca</b> son eloge funebre <b>sur lui comme ceci : Filles d'Israel, pleurez sur Rabbi Yishmael, qui vous a habillees.</b>

### Partie 2
§ La Guemara relate : Il y avait <b>une certaine</b> personne <b>qui disait a sa femme : Beneficier de moi est <i>konam</i></b> pour <b>toi tant que tu n'auras pas fait gouter a Rabbi Yehouda et Rabbi Shimon tes plats cuisines,</b> afin qu'ils voient par eux-memes a quel point tu es un mauvais cuisinier. Elle leur apporta la nourriture, et <b>Rabbi Yehuda la gouta</b>, sans se soucier de son honneur. <b>Il a dit :</b> C'est une <b><i>a fortiori</i></b> deduction : <b>Et ce qui</b> peut etre vu, <b>c'est que</b> pour <b>faire la paix entre un homme et sa femme, la Torah a dit : Mon nom, qui est ecrit en saintete, sera efface dans les eaux qui maudissent,</b> comme les mots ecrits sur un parchemin, y compris le nom de Dieu, etaient effaces lors de la ceremonie de preparation de l'eau qu'un <i>sota</i> allait boire. Et ce, meme <b>dans</b> un cas ou il est <b>incertain</b> que cela apportera la paix entre eux, car elle peut etre ou non coupable d'adultere. <b>Je devrais, a plus forte raison,</b> renoncer a mon honneur afin d'apporter la paix a ce couple.

### Partie 3
A l'inverse, <b>Rabbi Shimon n'a pas goute. Il a dit : Que tous les enfants de la veuve meurent, et Shimon ne bougera pas de sa place.</b> En d'autres termes, le mari peut mourir et laisser sa femme veuve et ses enfants orphelins, et les laisser mourir aussi, plutot que de voir les gens rabaisser la dignite des erudits de la Torah en prenant de tels vœux. <b>Et en outre,</b> il y a une autre raison a mon refus : <b>Afin qu'ils ne prennent pas l'habitude de faire des voeux.</b>

### Partie 4
La Gemara raconte : Il y avait <b>une certaine</b> personne <b>qui disait a sa femme : Beneficier de moi est <i>konam</i></b> pour <b>toi jusqu'a ce que tu aies crache sur Rabban Chimon ben Gamliel. Elle vint</b> a Rabban Shimon ben Gamliel <b>et cracha sur ses vetements. Rav Aha de Difti dit a Ravina : Mais cet</b> homme <b>avait l'intention d'humilier</b> Rabban Chimon ben Gamliel, ce qui ne s'obtient pas en crachant sur ses vetements. Ravina <b>lui a dit : Cracher sur les vetements de Rabban Chimon ben Gamliel est une grande humiliation</b> pour lui, et elle a ainsi accompli le vœu.

### Partie 5
La Guemara relate : Il y avait <b>une certaine</b> personne <b>qui disait a sa femme : Beneficier de moi est <i>konam</i></b> pour <b>toi jusqu'a ce que tu montres quelque belle [<i>yafeh</i>] partie de toi a Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei.</b> Rabbi Yishmael a tente de trouver quelque chose de beau chez la femme.

### Partie 6
<b>Il dit a</b> ses etudiants : <b>Peut-etre que sa tete est belle ? Ils lui ont repondu :</b> Elle est <b>ronde [<i>segalgal</i>]. Peut-etre que ses cheveux sont beaux ?</b> Ils lui repondirent : Ses cheveux <b>sont semblables a des tiges de lin. Peut-etre que ses yeux sont beaux ? Ils sont etroits [<i>terutot</i>]. Peut-etre que ses oreilles sont belles ? Elles sont doubles</b> de taille. <b>Peut-etre que son nez est beau ? Il est tronque. Peut-etre que ses levres sont belles ? Elles sont epaisses. Peut-etre que son cou est beau ? Il est bas</b> et court. <Peut-etre que son ventre est beau ? Il est gonfle. Peut-etre que ses jambes sont belles ? </b> Elles sont <b>aussi larges que celles d'une oie. Peut-etre que son nom est beau ? Son nom est Likhlukhit. Il leur dit : Il est convenable [<i>yafeh</i>]</b> que <b>elle soit appelee</b> du nom de <b>Likhlukhit, car elle est sale [<i>melukhlekhet</i>] avec des defauts, et il lui a permis</b> de beneficier de son mari, parce qu'elle avait bien une belle caracteristique, son nom convenable.

### Partie 7
La Guemara cite un autre incident : Il y avait <b>un certain Babylonien qui monta en Eretz Yisrael</b> et <b>se maria avec une femme</b> la-bas. <b>Il lui dit : Cuisine deux lentilles,</b> c'est-a-dire quelques lentilles, <b>pour moi. Elle a cuisine</b> exactement <b>deux lentilles pour lui. Il se mit en colere contre elle. Le lendemain,</b> pour qu'elle ne repete pas ce qu'elle avait fait, <b>il lui dit : Cuisine une <i>seâ</i> [<i>geriva</i>] pour moi,</b> en ayant l'intention : Une grande quantite. <b>Elle a cuisine un</b> reel <b><i>seâ</i> pour lui,</b> bien plus que ce qu'une personne pourrait manger. <b>Il lui dit : Va et apporte-moi deux <i>butzinei</i>,</b> en voulant dire de petites courges, car <i>butzinei</i> sont de petites courges dans le dialecte arameen parle en Babylonie. <b>Elle alla lui apporter deux lampes [<i>sheraggei</i>],</b> appelees <i>butzinei</i> dans le dialecte arameen parle en Eretz Yisrael.

### Partie 8
En colere, <b>il lui dit : Va et casse-les sur la tete du <i>bava</i>,</b> en voulant dire la porte, car <i>bava</i> signifie une porte dans le dialecte arameen parle en Babylonie. Elle n'a pas reconnu ce mot. A cette epoque, le Sage <b>Bava ben Buta etait assis comme juge a la porte. Elle alla les briser sur sa tete,</b> car son nom etait Bava. <b>Il lui dit : Qu'est-ce que tu as fait ? Elle lui repondit : C'est ce que mon mari m'a ordonne</b> de faire. <b>Il dit : Tu as accompli le desir de ton mari, que l'Omnipresent fasse naitre de toi deux fils,</b> correspondant aux deux bougies, <b>comme Bava ben Buta.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC