
### Partie 1
ceci est <b>comme il est</b> en ce qui concerne <b>le cas <b>d'un lit désigné</b> exclusivement <b>pour les récipients, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si</b> le lit dans la maison d'un pleureur <b>était un lit désigné pour les récipients</b> et non pour dormir, <b>on ne doit pas le renverser.</b> Il en est de même en ce qui concerne le lit de fortune. Puisqu'il n'est pas destiné à dormir, on n'a pas besoin de le renverser.

### Partie 2
<b>Au contraire, si</b> définir un <i>dargash</i> comme un lit de fortune <b>est difficile, ceci est difficile, car il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : </b> Un pleureur n'a pas besoin de renverser <b>un <i>dargash</i>;</b> plutôt, il <b>détache</b> les <b>boucles</b> qui relient les sangles qui soutiennent la literie au cadre du lit, <b>et celui-ci s'effondre de lui-même. Et si un <i>dargash</i> est un lit de fortune, a-t-il des boucles [<i>karvitin</i>] ? Lorsque Ravin vint</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il dit : J'ai interrogé un des Sages</b> sur la signification de <i>dargash</i>, <b>et Rav Taḥalifa, de l'Ouest, c'était son nom, qui fréquentait le marché des tanneurs. Et il me dit : Qu'est-ce qu'un <i>dargash</i> ? </b> C'est <b>un lit en cuir.</b>

### Partie 3
<b>Il a été déclaré : Lequel est un lit et lequel est un <i>dargash</i> ? Rabbi Yirmeya a répondu :</b> Dans <b>un lit, on attache</b> les <b>sangles de soutien sur</b> le cadre du lit ; dans <b>un <i>dargash</i>, on attache les sangles à travers</b> des trous dans le cadre du lit <b>lui-même.</b> La Guemara <b>souleve une objection</b> à partir d'une mishna dans le tractate <i>Kelim</i> (16:1) : En ce qui concerne les <b>récipients en bois, à partir de quand</b> ils sont considérés comme des récipients finis et <b>susceptibles d'impureté rituelle ? Un lit et un berceau</b> sont sensibles <b>à partir du moment où il les lisse avec la peau d'un poisson. Et</b> l'objection est : <b>Si</b> dans <b>un lit, les sangles sont fixées sur</b> le cadre du lit, <b>pourquoi ai-je</b> besoin d'un <b>lissage avec la peau d'un poisson ?</b> Le bois du cadre du lit est masqué à la vue.

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> en ce qui concerne à la fois <b>ceci,</b> un lit, <b>et cela,</b> un <i>dargash</i>, on fixe les sangles <b>à travers</b> des trous dans les cadres de lit <b>eux-mêmes,</b> et la différence entre eux est : Dans <b>un lit,</b> les sangles <b>sont insérées et extraites par des trous</b> dans le cadre du lit ; dans <b>un <i>dargash</i>,</b> les sangles <b>sont insérées et extraites par des boucles</b> fixées au cadre du lit, car Rabban Shimon ben Gamliel a dit que l'on détache les boucles et que la literie tombe d'elle-même.

### Partie 5
<b>Rabbi Ya'akov bar Aḥa a dit</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit :</b> En ce qui concerne <b>un lit dont les deux montants [<i>nakliteha</i>] dépassent,</b> rendant son renversement impossible, <b>il le met debout</b> sur le côté, <b>et</b> cela <b>lui suffit. Rabbi Ya'akov bar Idi a dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel</b> en ce qui concerne le renversement d'un <i>dargash</i>.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> Pour <b>celui qui fait vœu</b> que <b>la ville</b> lui soit interdite, il <b>est permis d'entrer</b> dans la <b>frontière shabbatique</b> de cette <b>ville,</b> la zone de deux mille cubits qui entoure la ville, <b>et</b> il <b>est interdit d'entrer dans sa périphérie,</b> la zone de soixante-dix cubits adjacente à la ville. <b>Cependant,</b> pour <b>celui qui fait vœu</b> qu'une <b>maison</b> lui soit interdite, il <b>est interdit</b> d'y entrer seulement <b>depuis le seuil de la porte et vers l'intérieur.</b>

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> que le statut juridique</b> des <b>périphéries d'une ville sont comme celui de la ville</b> elle-même ? <b>Rabbi Yoḥanan dit</b> que c'est <b>comme le dit le verset : "Et il arriva que lorsque Josué était à Jéricho,</b> il leva les yeux et regarda" (Josué 5:13). <b>Quel</b> est le sens de <b>"à Jéricho" ? Si nous disons</b> que cela signifie <b>à Jéricho proprement dit, n'est-il pas écrit : "Et Jéricho fut complètement fermée"</b> (Josué 6.1) ? <b>Apprenez plutôt d'ici</b> que Josué était <b>dans les faubourgs</b> de la ville. Et bien qu'il était dans les faubourgs, le verset précise qu'il était à Jéricho.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Disons</b> que le statut juridique de celui qui se trouve <b>même dans</b> la <b>frontière</b> de Chabbat d'une ville est comme celui de celui qui se trouve à l'intérieur de la ville elle-même, et peut-être que bien que Josué se trouvait simplement à l'intérieur de la frontière de Chabbat, le verset le caractérise comme étant à Jéricho. La Guemara rejette cette idée : <b>N'est-il pas écrit à propos de la limite</b> d'une ville : <b>"Et tu mesureras à l'extérieur de la ville...</b> deux mille coudées" (Nombres 35:5) ? Cela indique que la limite d'une ville est considérée comme extérieure à la ville et ne fait pas partie de la ville elle-même.

### Partie 9
§ Nous avons appris dans la mishna : Pour <b>celui qui fait vœu</b> qu'une <b>maison</b> lui soit interdite, il <b>est interdit</b> d'y entrer <b>seulement à partir du seuil de la porte et vers l'intérieur.</b> La Gemara en déduit : <b>Cependant, du seuil de la porte vers l'extérieur, non,</b> il est permis d'entrer. <b>Rav Mari a soulevé une objection</b> basée sur un verset écrit à propos de la lèpre : <b>"Et le prêtre sortira de la maison</b> à l'entrée de la maison, et il mettra la maison en quarantaine" (Lévitique 14:38). Et la question a été soulevée dans le midrash halakhique : On <b>pourrait</b> avoir pensé que le prêtre <b>peut aller dans sa maison et mettre en quarantaine</b> la maison lépreuse qu'il a examinée de là. Par conséquent, <b>le verset dit : "A l'entrée de la maison"</b> (Lévitique 14:38). <b>Si</b> il ne peut aller que <b>jusqu'à l'entrée de la maison,</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé qu'il <b>peut se tenir sous le linteau et mettre en quarantaine</b> la maison à partir de là. Par conséquent, <b>le verset dit :</b> "Et le prêtre sortira <b>de la maison"</b> indiquant qu'il ne peut pas mettre la maison en quarantaine <b>jusqu'à ce qu'il sorte de toute la maison.</b>

### Partie 10
<b>Comment ? </b> <i>Ab initio</i>, le prêtre <b>se tient</b> à l'extérieur, <b>le long du montant de la porte, et met en quarantaine</b> la maison. <b>Et d'où vient</b> que s'il est allé dans sa maison et a mis en quarantaine</b> la maison, <b>ou s'est tenu sous le linteau et a mis en quarantaine</b> la maison, <b>que sa quarantaine est</b> une <b>quarantaine</b> efficace après coup ? <b>Le verset dit : "Et il mettra la maison en quarantaine"</b> (Lévitique 14:38), ce qui signifie <b>dans tous les cas.</b> Apparemment, le statut juridique de la zone située sous le linteau est identique à celui de l'intérieur de la maison, même si elle se trouve au-delà du seuil de la porte. La Gemara répond : Il <b>est différent en ce qui concerne</b> une <b>maison lépreuse, car il est écrit :</b> "Et le prêtre sortira <b>de la maison"</b> ce qui indique qu'il ne peut pas mettre la maison en quarantaine <b>jusqu'à ce qu'il sorte de toute la maison.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC