
### Partie 1
<b>Et les sages disent : Il doit designer</b> la dime du pauvre <b>par son nom,</b> mais il ne doit pas</b> effectivement la <b>mettre</b> de cote</b> et la donner a qui que ce soit, car un pauvre ne peut pas reclamer la dime sans apporter la preuve qu'il y a droit. Rav Yosef suggere maintenant : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que <b>selon l'un,</b> c'est-a-dire, les sages, <b>qui dit</b> que l'<b>incertitude</b> de savoir si oui ou non la dime du pauvre avait ete separee par le <i>am haâretz</i> <b>rend</b> le produit <b>interdit en tant que produit non traite</b> [<b><i>tevel</i></b>], et que, par consequent, le proprietaire du produit doit designer nommement la dime du pauvre, il <b>tient</b> que le proprietaire du produit <b>a le benefice du pouvoir discretionnaire,</b> ce qui signifie qu'il peut donner la dime du pauvre a la personne pauvre de son choix. <b>Et puisqu'il a le benefice de la discretion,</b> l'option selon laquelle une femme qui a fait vœu de ne pas profiter des gens devrait prendre la dime du pauvre <b>est inefficace,</b> car elle recevrait un benefice du proprietaire de la dime, puisqu'il aurait pu la donner a quelqu'un d'autre.

### Partie 2
Rav Yosef poursuit : <b>Et selon celui,</b> c'est-a-dire, Rabbi Eliezer, <b>qui dit</b> que <b>il n'est pas necessaire de designer</b> la dime du pauvre <b>par son nom,</b> il <b>soutient</b> que l'<b>incertitude</b> de savoir si oui ou non la dime du pauvre avait ete separee par le <i>am haâretz</i> <b>ne rend pas</b> le produit <b>interdit en tant que produit non recolte. Et chaque fois</b> le cas est <b>que l'incertitude ne rend pas</b> le produit <b>interdit en tant que produit non mite,</b> le proprietaire <b>n'a pas le benefice de la discretion</b> et ne choisit pas a quel pauvre il le donnera. <b>Et</b> donc celui qui a fait vœu de ne pas tirer profit des gens <b>est autorise</b> a tirer un <b>benefice</b> de la dime du pauvre, puisqu'il ne la recoit de personne.

### Partie 3
<b>Abaye lui dit : </b> Cette preuve n'est pas concluante, car il se peut <b>que tout le monde</b> s'accorde a dire que l'<b>incertitude</b> de savoir si la dime du pauvre avait ete separee ou non par le <i>am haâretz</i> <b>rend</b> le produit <b>interdit comme</b> un produit non separe, <b>et</b> que <b>Rabbi Eliezer et les sages ne sont pas d'accord sur cette</b> question : <b>Rabbi Eliezer soutient</b> que les <b><i>amei haâretz</i> ne sont pas soupconnes</b> de ne pas avoir mis en reserve la <b>dime du pauvre</b> Par consequent, celui qui achete du <i>demai</i> a un <i>am haâretz</i> n'a pas a s'inquieter que sa dime du pauvre n'ait pas ete mise en reserve. Rabbi Eliezer maintient cette opinion <b>parce que si</b> le <i>am haâretz</i> devait <b>declarer</b> tous <b>ses biens sans proprietaire et</b> donc <b>devenir un pauvre, et</b> ensuite <b>prendre</b> la dime du pauvre <b>lui-meme, il</b> ne subirait <b>aucune perte</b> lorsqu'il mettrait de cote cette dime, et on suppose donc qu'il l'a separee.

### Partie 4
<b>Et les sages soutiennent</b> que, bien qu'il soit theoriquement possible pour quelqu'un d'eviter d'avoir a se separer effectivement de sa dime de pauvre, cela est peu commun, car <b>une personne ne</b> habituellement pas <b>declarer son bien sans proprietaire</b> a cette fin, <b>car elle craint</b> que <b>peut-etre quelqu'un d'autre l'acquiere</b> entre-temps. <b>En consequence,</b> celui qui met de cote la dime du pauvre sur ses produits est suppose subir une perte, et donc <i>amei haâretz</i> <b>soupconnes</b> en ce qui concerne cette dime. En consequence, aucune explication satisfaisante n'a encore ete donnee sur la raison pour laquelle la <i>baraita</i> permet a une femme qui a fait vœu de ne pas tirer de benefice des gens de prendre la dime du pauvre.

### Partie 5
<b>Rava dit</b> qu'il est possible d'expliquer l'apparente contradiction entre les sources en ce qui concerne le benefice de la dime du pauvre sans avoir recours a une dispute tannaitique : <b>Ici,</b> la mishna fait reference <b>a la dime du pauvre distribuee dans la</b> <b>maison du proprietaire,</b> c'est-a-dire la dime du pauvre qui n'avait pas ete distribuee dans l'aire mais qui a ete rapportee a la maison et qui doit maintenant etre distribuee aux pauvres qui visitent la maison, <b>comme</b> le terme <b>donner est ecrit</b> dans le verset <b>concernant</b> une telle dime : <b>"Et tu donneras au levite, a l'etranger,</b> a l'orphelin et a la veuve" (Deuteronome 26:12), et le proprietaire a le droit de donner la dime au pauvre de son choix, puisque le benefice de la discretion lui est confere. <b>Pour cette raison</b>, il <b>est interdit</b> a celui qui a fait vœu de ne pas tirer profit des gens <b>de tirer profit</b> de ce type de dime du pauvre.

### Partie 6
<b>La,</b> cependant, le <i>baraita</i> fait reference <b>a la dime du pauvre qui est distribuee dans l'aire de battage. Puisqu'en ce qui concerne</b> une telle dime <b>il est ecrit : "Et tu la laisseras a tes portes"</b> (Deuteronome 14:28), le proprietaire ne peut la designer pour une personne en particulier, et tout pauvre qui passe par la peut la lui prendre. Comme le proprietaire n'a pas le benefice de la discretion, celui qui fait le vœu de ne pas profiter des gens <b>est autorise a profiter</b> de la dime de ce pauvre.

### Partie 7
§ La mishna enseigne que si l'on dit : Je ne laisserai pas <b>les pretres et les levites profiter de moi, ils peuvent lui prendre</b> les dons sacerdotaux et levitiques contre sa volonte. La Guemara note : <b>Apparemment,</b> le <b>benefice de discretion</b> de donner son <i>teruma</i> et ses dimes au pretre ou au levite de son choix <b>n'est pas</b> considere comme ayant une <b>valeur monetaire</b>. Les pretres et les levites peuvent prendre les dons du proprietaire du produit contre sa volonte, et ce dernier n'est pas considere comme leur ayant confere un avantage.

### Partie 8
Mais <b>Dites la derniere clause</b> de la mishna, qui stipule que si la personne a dit : Je ne laisserai pas <b>ces</b> <b>pretres specifiques et ces</b> <b>Levites specifiques beneficier de moi,</b> ces dons sont <b>pris par d'autres. Mais ces</b> pretres et levites specifies dans son vœu ne peuvent <b>pas</b> prendre ces dons. <b>Apparemment,</b> cette decision indique que le <b>benefice de la discretion est</b> considere comme ayant une <b>valeur monetaire,</b> et donc le proprietaire peut interdire a des pretres ou Levites specifiques de tirer un benefice de lui.

### Partie 9
<b>Rav Hoshaya a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile ; cette</b> deuxieme decision est conforme a l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et cette</b> premiere decision est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>quelqu'un vole le produit non coupe d'un autre et le mange, il doit lui payer la valeur de son produit non coupe,</b> c'est-a-dire. e., la valeur totale de ce qu'il a vole. C'est la declaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> n'est pas d'accord et <b>dit : Il lui paie</b> <b>seulement la valeur du produit non sacre</b> <b>qu'il contenait.</b> Le voleur n'a pas a lui payer la valeur de la <i>teruma</i> et de la dime incluses dans le produit non sacre, car ces portions n'appartiennent pas au proprietaire du produit. <b>Quoi, ce n'est pas</b> le cas que <b>ils sont en desaccord sur ce point :</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC