
### Partie 1
<b>C'est la declaration d'Hanan</b> dans un litige concernant celui qui paie la dette d'un autre. Hanan soutient qu'il ne peut pas demander a etre rembourse pour ce paiement, puisqu'il a simplement empeche un dommage potentiel.

### Partie 2
<b>Rava dit : Meme si tu dis</b> que <b>tout le monde est d'accord</b> pour dire que c'est la <i>halakha</i>, elle a ete enoncee <b>a l'egard de celui a qui il est interdit par vœu de tirer profit d'un autre</b> qui a emprunte de l'argent, et le creancier a stipule <b>que</b> c'etait <b>a la condition que</b> s'il le choisit <b>il</b> n'a <b>pas besoin</b> de rembourser</b> le pret. Dans ce cas, en remboursant le pret, celui qui a fait le vœu et impose l'interdiction n'a pas reellement rembourse sa dette.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Quel</b> est l'avis de <b>Hanan</b> auquel la Gemara a fait reference ? La Gemara repond que c'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Dans le cas d'un mari <b>qui est parti dans un pays a l'etranger, et qu'un</b> autre homme <b>arrive et soutient sa femme</b> de sa propre initiative, puis demande a etre rembourse pour ce soutien au retour du mari, <b>Hanan a dit :</b> Celui qui a pris l'initiative de soutenir la femme <b>a perdu son argent,</b> puisque le mari ne lui a pas demande de le faire et ne s'est pas engage a le compenser.

### Partie 4
<b>Les fils de grands pretres ne furent pas d'accord avec lui et dirent :</b> Celui qui a pris l'initiative de soutenir sa femme <b>pretera serment</b> quant a <b>la somme qu'il a depensee et prendra</b> le remboursement du mari. <b>Rabbi Dosa ben Harkinas a dit conformement</b> a la <b>declaration</b> des fils de grands pretres. <b>Rabbi Yohanan ben Zakkai a dit : Hanan a bien parle,</b> car dans tout cas de ce type <b>il a place son argent sur le bois d'un cerf,</b> c'est-a-dire une entreprise risquee sans retour garanti.

### Partie 5
La Guemara explique la dispute entre Rava et Rav Hoshaya en ce qui concerne l'attribution de la mishna : <b>Rava n'a pas dit</b> que la mishna est conforme a l'opinion de Hanan, <b>comme l'a fait Rav Hoshaya,</b> et il a prefere une explication differente, <b>car il etablit la mishna conformement aux enonces</b> sur lesquels <b>tout le monde</b> s'accorde, plutot que de l'attribuer a une <i>tanna</i> individuelle. <b>Rav Hoshaya n'a pas dit</b> que la mishna est en accord avec l'opinion de tous les <i>tannaim</i> <b>comme l'a fait Rava, </b> car il existe une base pour emettre un <b>decret</b> rabbinique interdisant le remboursement d'un pret a celui pour qui le benefice d'un autre est interdit par vœu <b>a condition qu'il</b> n'ait pas <b>besoin</b> de rembourser</b> le pret, <b>en raison</b> d'un pret standard qu'il est tenu <b>de rembourser. </b> Par consequent, il prefere etablir la mishna conformement a l'opinion d'Hanan.

### Partie 6
§ Nous avons appris dans la mishna : <b>Il lui rend son objet perdu. Rabbi Ami et Rabbi Asi sont en desaccord a ce sujet. L'un a dit : Ils ont enseigne</b> ceci <b>seulement</b> dans un cas <b>ou la propriete de celui qui rend</b> l'objet perdu <b>est interdite au proprietaire de l'objet perdu, car lorsqu'il le rend</b> <b>a lui, il lui rend</b> quelque chose qui lui appartient</b> et ne lui donne rien de nouveau. Par consequent, le fait de rendre un objet perdu ne viole en rien le vœu. <b>Cependant,</b> dans un cas <b>ou la propriete du proprietaire de l'objet perdu est interdite a celui qui rend</b> l'objet perdu, <b>il ne peut le rendre</b> <b>a celui-ci,</b> car dans ce cas, le proprietaire <b>beneficie indirectement</b> a celui qui rend l'objet perdu en lui permettant <b>d'acquerir la <b><i>peruta</i> de Rav Yosef. </b> Rav Yosef a dit que le statut legal de celui qui tend a la restitution d'un objet perdu est comme celui d'un bailli remunere. Puisque celui qui est engage dans une mitzva est exempte d'accomplir une autre mitzva, pendant qu'il s'occupe de l'objet perdu, il est exempte de faire la charite a un pauvre. Etant donne que celui qui rend l'objet perdu profite de la restitution de l'objet perdu, il lui est interdit de le faire, car il lui est interdit par vœu de tirer un avantage du proprietaire de l'objet perdu.

### Partie 7
<b>Et l'on dit : Meme</b> dans un cas <b>ou le bien du proprietaire de l'objet perdu est interdit a celui qui rend</b> l'objet perdu, <b>il le lui rend</b>. <b>Et</b> en ce qui concerne l'inquietude <b>du fait</b> de la <b><i>peruta</i> de Rav Yosef,</b> il ne s'agit pas d'une inquietude car il est <b>peu courant</b> qu'un indigent tombe sur une personne juste au moment ou elle s'occupe de l'objet perdu. Par consequent, on ne peut pas dire qu'il y a un profit dans le retour d'un objet perdu.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC