
### Partie 1
<b>Ils ont enseigné</b> que s'il fait le vœu pendant l'année sabbatique, il lui est permis de manger des légumes du jardin <b>uniquement</b> s'il se trouve <b>dans un lieu où</b> les gens <b>n'apportent pas de légumes de l'extérieur</b> de <b>Eretz</b> Yisraël <b>à Eretz</b> Yisraël. <b>Cependant, dans un endroit où</b> les gens <b>amènent des légumes de l'extérieur</b> de <b>Eretz</b> Yisrael, où les <i>halakhot</i> de l'année sabbatique ne s'appliquent pas, <b>à Eretz</b> Yisrael, il est <b>interdit</b> de manger également des légumes du jardin, car ils sont largement disponibles, et donc inclus dans le mot non spécifié légumes.

### Partie 2
La Guemara commente que cette distinction est <b>comme</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i></b> cités dans une <i>baraita</i> : <b>On ne peut pas apporter des légumes de l'extérieur</b> de <b>Eretz</b> Yisrael <b>à Eretz</b> Yisrael. <b>Rabbi Ḥananya ben Gamliel dit : On peut apporter des légumes de l'extérieur</b> de <b>Eretz</b> Yisrael <b>à Eretz</b> Yisrael. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison de celui qui a dit</b> que <b>on ne peut pas apporter</b> des légumes de l'extérieur d'Eretz Yisrael ? <b>Rabbi Yirmeya a répondu :</b> C'est <b>parce qu'une motte</b> de terre pourrait être apportée avec les légumes en Eretz Yisrael. La terre provenant de l'extérieur d'Eretz Yisrael est rituellement impure, et l'apporter à Eretz Yisrael répandrait l'impureté rituelle dans le pays.

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong> Celui qui fait vœu que le <b>chou</b> lui soit interdit <b>pour</b> lui <b>est interdit de</b> manger du <b><i>ispargus</i>,</b> car c'est un type de chou. Cependant, celui qui fait le vœu que le <b><i>ispargus</i></b> lui est interdit est <b>admis à</b> manger du <b>chou.</b> Celui qui fait le vœu que les <b>fèves pilées</b> lui sont interdites <b>à</b> est interdit de</b> manger du <b>stew de fèves pilées [<i>mikpa</i>]. Cependant, Rabbi Yosei</b> juge qu'il est <b>permis</b> d'en manger.

### Partie 4
Celui qui fait vœu que les <b>fèves pilées</b> lui soient interdites <b>pour</b> est <b>interdit de</b> manger du <b>stew de fèves pilées. Cependant, Rabbi Yosei</b> juge qu'il est <b>permis</b> d'en manger. Celui qui fait le vœu que le <b>stew</b> de haricots pilés lui est interdit <b>pour</b> est <b>permis de</b> manger des <b>haricots pilés</b> selon tous les avis. Celui qui fait vœu que le <b>stew</b> lui soit interdit <b>pour</b> lui <b>est interdit de</b> manger l'<b>aigrelet</b> du ragoût. <b>Cependant, Rabbi Yosei</b> juge qu'il est <b>permis</b> de manger l'ail. Celui qui fait le vœu que <b>l'ail</b> lui soit interdit <b>est autorisé</b> à manger du <b>stew.</b>

### Partie 5
Celui qui fait vœu que les <b>lentilles</b> lui soient interdites <b>pour</b> lui <b>est interdit de</b> manger des <b><i>ashishim</i>,</b> un plat à base de lentilles. Cependant, le Rabbin Yosei l'autorise. Tous les avis s'accordent à dire que celui qui fait le vœu que les <b><i>ashishim</i></b> lui sont interdits <b>pour</b> lui <b>est autorisé à</b> manger des <b>lentilles.</b>

### Partie 6
Si l'on dit : <b><i>Ḥitta</i>,</b> blé au singulier, ou <b><i>ḥittim</i>,</b> blé au pluriel, sont <i>konam</i> pour moi, et pour <b>cette</b> raison <b>je</b> ne les <b>goûterai pas</b>, il est <b>interdit de</b> manger du blé, <b>que ce soit</b> comme <b>farine ou pain. </b> Si l'on dit : <b>Fèves pilées</b> ou <b>fèves pilées</b> sont <i>konam</i> pour moi, et pour <b>cette</b> raison <b>je</b> ne les <b>goûterai</b>, il est <b>interdit de</b> les manger, qu'elles soient crues ou cuites. Rabbi Yehuda dit</b> que si l'on dit : <b>Fève pilée ou <i>ḥitta</i> est <i>konam</i></b> pour moi, et pour <b>cette</b> raison <b>je</b> ne les <b>goûterai</b>, il est <b>permis de les mâcher</b> <b>cuits,</b> car ce n'est pas la façon normale de les manger, et n'était donc pas inclus dans l'intention du vœu.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Gamliel dit</b> que si on fait le vœu : <b><i>Ḥitta</i></b> est <i>konam</i> pour moi, et pour <b>cette</b> raison <b>je</b> ne le <b>goûterai</b>, il est <b>interdit de</b> manger du blé <b>cuit</b>, c'est-à-dire du pain de blé cuit, <b>mais</b> il est <b>permis de mâcher</b> des grains de blé. Si l'on dit : <b><i>Ḥittim</i></b> sont <i>konam</i> pour moi, et pour <b>cette</b> raison <b>je</b> ne les <b>goûterai</b>, il est <b>interdit de mâcher</b> des grains de blé <b>mais</b> est <b>permis de les cuire</b>, car ce terme fait référence aux grains de blé. Si l'on dit : <b><i>Ḥitta</i></b> ou <b><i>ḥittin</i></b> sont <i>konam</i> pour moi, et pour <b>cette</b> raison <b>je</b> ne les <b>goûterai</b>,il est <b>interdit à la fois de mâcher</b> des grains de blé et <b>de cuire</b> du pain de blé.

### Partie 8
De même, si l'on dit : <b>Le haricot pilé</b> est <i>konam</i> pour moi, et pour <b>cette</b> raison <b>je</b> ne le <b>goûterai</b>,il est <b>interdit de cuisiner</b> le haricot pilé, c'est-à-dire, de manger un plat de haricots pilés cuits, car c'est ce que signifie communément le mot haricot pilé, <b>mais</b> il est <b>permis de mâcher</b> des haricots pilés crus. Si on dit : <b>Les haricots pilés</b> sont <i>konam</i> pour moi, et pour <b>cette</b> raison <b>je</b> ne les <b>goûterai</b>, il est <b>interdit de mâcher</b> des haricots pilés <b>mais</b> est <b>permis de les cuire</b>. Si l'on dit : <b>Fèves pilées</b> ou <b>fèves pilées</b> sont <i>konam</i> pour moi, et pour <b>cette</b> raison <b>je</b> ne les <b>goûterai pas</b>, il est <b>interdit à la fois de cuisiner et de mâcher</b> des fèves pilées.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC