
### Partie 1
<b>Et Rava dit :</b> Cela signifie : <b>Si c'est le cas, il n'y a pas de demandes</b> de dissolution <b>des vœux auprès d'une autorité halakhique.</b> Puisque ce type d'exténuation s'applique à tous les vœux, les gens supposeront donc que leurs vœux sont automatiquement dissous, et ne feront pas les démarches nécessaires pour les dissoudre.

### Partie 2
La Guemara analyse la dispute entre Abaye et Rava : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Et les rabbins concèdent à Rabbi Eliezer à propos</b> d'un vœu concernant <b>une affaire qui le concerne lui et son père et sa mère, qu'ils <b>peuvent aborder</b> la dissolution <b>avec lui en</b> soulevant la question de <b>l'honneur de son père et de sa mère. Accordé, selon Abaye, qui a dit : Si tel est le cas, les vœux ne sont pas dissous</b> correctement, <b>ici, puisqu'il a été impudent envers lui</b> en énonçant un vœu qui soumet son parent à une interdiction, <b>il a été impudent envers lui</b> et a démontré qu'il ne se soucie pas de leur honneur. Dans un tel cas, on ne craint pas qu'il fasse semblant de regretter son vœu en raison de l'honneur de ses parents. C'est pourquoi les rabbins concèdent à Rabbi Eliezer.

### Partie 3
<b>Mais selon Rava, qui a dit : Si donc, il n'y a pas de demandes</b> de dissolution faites <b>à une autorité halakhique, ici,</b> dans le cas de celui dont le vœu implique ses parents, <b>pourquoi</b> peuvent-ils <b>brocher</b> la dissolution de cette manière ? Pourquoi ne craint-on pas que les gens supposent que cela dissout automatiquement tous les vœux ? La Guemara répond : Les Sages <b>disent</b> en réponse : <b>Puisqu'il n'est pas suffisant</b> et applicable <b>pour tous les vœux de ne pas</b> demander la dissolution auprès d'une <b>autorité halakhique,</b> car les rabbins soutiennent qu'en général, l'honneur de ses parents ne peut être utilisé pour brocher la dissolution, <b>là aussi,</b> ils <b>peuvent brocher</b> la dissolution en invoquant l'honneur d'un parent. Il n'y a pas lieu de craindre que cela puisse conduire à penser que les vœux sont dissous automatiquement, car cette exténuation ne s'applique qu'à ce vœu particulier.

### Partie 4
§ La mishna enseigne : <b>Et Rabbi Eliezer dit encore :</b> Ils <b>peuvent aborder</b> la dissolution <b>en</b> posant des questions sur <b>une nouvelle situation,</b> mais les rabbins l'interdisent. La Guemara s'interroge : <b>Quelle est la raison de Rabbi Eliezer ? Rav Ḥisda répond : Car le verset indique</b> que Dieu a dit à Moïse qu'il pouvait retourner en Égypte depuis Madian, bien qu'il ait juré à Yitro qu'il ne le ferait pas : <b>"Car tous les hommes sont morts</b> qui cherchaient ta vie" (Exode 4:19), et il n'a fait ce vœu que parce qu'il serait dangereux pour lui de retourner en Égypte. La Guemara explique la preuve : <b>Mais la mort est une nouvelle circonstance,</b> et le vœu de Moïse a été dissous en fonction de la mort des hommes. Par conséquent, on peut comprendre <b>à partir de là que</b> ils <b>peuvent aborder</b> la dissolution <b>en</b> posant des questions sur <b>une nouvelle situation.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et</b> quant aux <b>rabbins, quelle est leur raison</b> de ne pas accepter cette preuve ? La Guemara répond : <b>Ils tiennent : Ces</b> personnes qui recherchaient la vie de Moïse, <b>s'étaient-elles</b> effectivement <b>décédées ? Mais Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Partout où il est indiqué</b> dans la Torah le terme <b>striving</b> (Exode 2:13), en référence aux hommes qui ont calomnié Moïse, <b>ou standing</b> (Exode 5:20), en référence à ceux qui se sont plaints contre Moïse et Aaron, <b>ils ne sont autres que Dathan et Abiram. </b> Dathan et Abiram étaient vivants lors de la rébellion de Koré, qui s'est produite des années plus tard, ils ne pouvaient donc pas être morts lorsque Dieu a ordonné à Moïse de retourner en Égypte. <b>Au contraire, Reish Lakish dit :</b> Ils ne sont pas littéralement morts, mais le verset signifie <b>qu'ils ont perdu leurs biens</b> et leur statut dans la communauté, ce qui signifie que leurs opinions n'avaient plus de crédibilité, et par conséquent, Moïse pouvait retourner en toute sécurité en Égypte. Une telle tournure des événements n'est pas considérée comme une circonstance nouvelle.

### Partie 6
La Gemara relate : <Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Toute personne qui n'a pas d'enfants est considérée comme une personne morte</b>. La source est <b>comme il est dit</b> dans les mots que Rachel a dit à Jacob : <b>"Donne-moi des enfants, sinon je suis morte"</b> (Genèse 30:1). <b>Et cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quatre sont considérés comme</b> s'ils étaient <b>morts : Un indigent, et un lépreux, et un aveugle</b>, <b>et celui qui n'a pas d'enfants. Un indigent, comme il est écrit : "Car tous ces hommes sont morts"</b> (Exode 4:19). Comme expliqué ci-dessus, ils n'étaient pas réellement morts mais étaient descendus dans la pauvreté, et pourtant ils étaient considérés comme morts. <b>Un lépreux, comme il est écrit</b> qu'Aaron dit à Moïse à propos de la lèpre de Miriam : <b>"Qu'elle ne soit pas, je vous en prie, comme une morte"</b> (Nombres 12:12). <b>Et un aveugle</b>, <b>comme il est écrit : "Il m'a fait habiter dans des lieux obscurs, comme ceux qui sont morts depuis longtemps"</b> (Lamentations 3:6). <b>Et celui qui n'a pas d'enfants, comme il est écrit : "Donne-moi des enfants, sinon je suis mort"</b> (Genèse 30:1).

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC