
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>quelqu'un pour qui le benefice d'un autre est interdit, avant,</b> c'est-a-dire une annee autre que <b>l'annee sabbatique, il ne peut ni entrer dans le champ</b> de cette autre personne, <b>ni manger des</b> produits qui penchent hors du champ, meme s'il n'entre pas dans le champ. <b>Et pendant l'annee sabbatique,</b> lorsque le produit des arbres est sans proprietaire, <b>il ne peut pas entrer dans son champ ; cependant, il peut manger des excroissances qui penchent</b> hors du champ, car le produit n'appartient pas a l'autre personne. Si <b>quelqu'un a fait vœu avant l'annee sabbatique</b> que beneficier <b>de</b> la <b>alimentation</b> d'un autre lui est interdit, <b>il peut entrer dans son champ ; cependant, il ne peut pas manger des produits. Et pendant l'annee sabbatique, il peut entrer</b> dans le champ <b>et en manger</b> le produit.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> C'est <b>Rav et Shmuel qui disent tous deux</b> que si l'on a fait le vœu <b>avant l'annee sabbatique : </b> Le benefice de <b>cette propriete</b> t'est interdit <b>,</b> l'autre <b>ne peut ni entrer dans son champ, ni manger du</b> produit <b>qui penche</b> hors du champ, <b>meme si l'annee sabbatique est arrivee</b> dans l'intervalle, car l'interdiction du produit a pris effet avant l'annee sabbatique et est restee en vigueur apres le debut de l'annee sabbatique. <b>Et s'il a fait un vœu pendant l'annee sabbatique, il ne peut pas entrer dans un champ</b> qui est inclus dans cette propriete ; <b>cependant, il peut manger du</b> produit qui penche hors du champ, car le produit etait sans proprietaire quand il a fait son vœu.

### Partie 3
<b>Et</b> c'est <b>Rabbi Yohanan et Reish Lakish qui disent tous deux</b> que si l'un a fait vœu <b>avant l'annee sabbatique :</b> Le benefice de <b>ma propriete</b> t'est interdit,</b> l'autre <b>ne peut ni entrer dans son champ ni manger du</b> produit qui penche hors du champ. Lorsque <b>l'annee sabbatique arrive, il ne peut pas entrer dans son champ ; cependant, il peut manger du</b> produit qui penche hors du champ, car le produit est sans proprietaire.

### Partie 4
La Gemara suggere : <b>Disons qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point, que Rav et Shmuel soutiennent : Une personne</b> peut <b>rendre interdit un objet en sa possession,</b> et l'interdiction reste en vigueur <b>meme lorsqu'il quitte sa possession.</b> Puisqu'il a rendu le produit interdit avant l'annee sabbatique, l'interdiction reste en vigueur apres que le produit soit sans proprietaire pendant l'annee sabbatique. <b>Et Rabbi Yohanan et Reish Lakish soutiennent : Une personne ne peut pas rendre un objet en sa possession interdit</b> et faire en sorte que l'interdiction reste en vigueur <b>lorsqu'il quitte sa possession.</b> Par consequent, il est permis de manger le produit pendant l'annee sabbatique.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>le comprendre</b> de cette maniere ? <b>Est-ce qu'il y a quelqu'un qui dit</b> que <b>une personne ne peut pas rendre interdit un objet en sa possession</b> et que l'interdiction reste en vigueur <b>lorsqu'il quitte sa possession ? Si oui,</b> si Rabbi Yohanan et Reish Lakish soutiennent qu'on ne peut pas le faire, <b>qu'ils soient en desaccord</b> dans le cas de celui qui a dit : Le benefice de <b>cette propriete</b> t'est interdit, <b>et</b> cela serait vrai <b>a plus forte raison</b> s'il disait : Le benefice de <b>mes biens</b> t'est interdit. Dans ce dernier cas, il est clair que l'interdiction ne reste en vigueur que tant que l'objet reste en sa possession.

### Partie 6
<b>Et par ailleurs, n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Bava Kamma</i> 108b) <b>qu'une personne</b> peut <b>rendre interdit un objet en sa possession</b> et l'interdiction reste en vigueur <b>lorsqu'il quitte sa possession ?</b> C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna, qu'en ce qui concerne <b>celui qui dit a son fils : Le benefice de mes</b> biens est <b><i>konam</i> pour toi,</b> si le pere <b>decede,</b> le fils <b>l'herite.</b> Il ne tire pas de benefice des biens de son pere, car apres la mort, ils ne lui appartiennent plus. Si le pere a fait le vœu de rendre le benefice de ses biens interdits a son fils <b>pendant sa vie et a sa mort,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC