
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Quels sont les exemples de <b>vœux non intentionnels</b> qui sont dissous, comme enseigné au début du chapitre ? Celui qui fait le vœu suivant : Ce pain m'est interdit comme s'il s'agissait d'une offrande [<i>konam</i>] <b>si je mange ou si je bois, et</b> alors <b>il se souvient qu'il a mangé ou bu.</b> Ou encore, celui qui fait le vœu de : Ce pain est <i>konam</i> pour moi si <b>Je</b> vais <b>manger ou</b> si <b>Je</b> vais <b>boire, et il</b> alors <b>se souvient qu'il a mangé ou bu.</b> De même, <b>qui</b> a <b>dit : Le bénéfice de moi est <i>konam</i> pour ma femme parce qu'elle a volé mon sac à main ou qu'elle a frappé mon fils, et</b> ensuite <b>on a su qu'elle ne l'avait pas frappé ou on a su qu'elle n'avait pas volé.</b>

### Partie 2
La mishna énumère un autre exemple de vœu non intentionnel : <b>Un</b> qui <b>voyait</b> des gens entrer dans sa cour et <b>manger des figues, et</b> parce qu'il ne voulait pas qu'ils le fassent <b>il a dit :</b> Les figues te sont interdites <b>comme <b>une offrande</b>. Et</b> alors <b>on s'est aperçu</b> que <b>son père et son frère</b> étaient dans le groupe, <b>et qu'il y avait d'autres personnes avec eux</b> également, et il n'avait certainement pas l'intention de faire un vœu interdisant à son père et à son frère de manger les figues. Dans un tel cas, <b>Beit Shammai dit : Eux,</b> son père et son frère, <b>sont autorisés</b> à manger les figues, <b>et ceux</b> autres <b>qui étaient avec eux sont interdits</b> de le faire. <b>Et Beit Hillel dit :</b> Tant <b>ceux-là que ceux-là sont autorisés</b> à manger les figues, comme cela sera clarifié dans la Guemara.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné : Tout comme les vœux qui ne sont pas intentionnels sont dissous, les serments qui ne sont pas intentionnels sont également dissous.</b> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de <b>serments non intentionnels ? Par exemple,</b> comme dans l'incident de <b>Rav Kahana et Rav Asi,</b> qui étaient en désaccord sur une <i>halakha</i>. Au cours de la dispute <b>cette</b>, l'un d'eux <b>a dit :</b> Je fais <b>un serment que le Rav a dit</b> comme <b>cette</b> opinion que j'ai. <b>Et celui-là</b> <b>a dit : </b> Je fais <b>un serment que le Rav a dit</b> comme <b>cette</b> opinion que j'ai. C'est un serment involontaire, <b>car chacun a prêté serment correctement dans son propre esprit</b> et était sûr de dire la vérité.

### Partie 4
En ce qui concerne la déclaration de la mishna : <b>Un</b> qui les a <b>vus manger,</b> la Gemara déclare que <b>on a appris</b> dans un mishna <b>là</b> (66a) : Si l'on fait le vœu de jeûner ou de ne pas manger un certain aliment, la dissolution <b>est brochée sur la base des <i>Chabbatot</i> et sur la base des Fêtes,</b> car on n'avait certainement pas l'intention d'inclure ces jours en faisant le vœu. <b>Initialement, on disait :</b> Les <b>jours,</b> <i>Shabbatot</i> et Fêtes, qu'il n'a pas inclus dans son vœu, il est <b>permis</b> de prendre part à l'objet, <b>et</b> les <b>autres jours</b> il est <b>interdit</b> de le faire. C'était le cas <b>jusqu'à ce que Rabbi Akiva vienne et enseigne : Un vœu qui a été partiellement dissous est dissous complètement.</b> Par conséquent, il est permis de participer les autres jours également.

### Partie 5
<b>Rabba a dit : Tout le monde</b> dans la mishna, c'est-à-dire Beit Shammai et Beit Hillel, soutient que <b>lorsque</b> on <b>dit : Si j'avais su que</b> mon <b>père</b> était <b>parmi vous, j'aurais dit : Vous êtes tous interdits</b> de manger des figues <b>sauf le père, alors</b> dans ce cas <b>tous sont interdits</b> de le faire <b>et son père</b> est <b>permis</b> de le faire. <b>Ils n'ont été en désaccord que</b> dans un cas <b>où l'un a dit : Si j'avais su que</b> mon <b>père</b> était <b>parmi vous alors j'aurais dit : Untel et untel,</b> c'est-à-dire tous les autres, <b>sont interdits</b> de manger des figues <b>et le père est autorisé</b> à le faire.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC