
### Partie 1
Mais si <b>il l'a annulé</b> <b>en ce qui concerne les figues, il n'est pas annulé jusqu'à ce qu'il annule également</b> le vœu <b>pour les raisins.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael. Rabbi Akiva dit</b> que le verset <b>dit : "Son mari peut le maintenir, ou son mari peut l'annuler." De même que</b> les mots <b>"peut la maintenir"</b> [<b><i>yekimennu</i></b>] doivent être compris comme s'ils disaient : Il peut le maintenir <b>en partie</b> [<i>yakim <b>mimmennu</b></i>], ce qui implique que s'il a maintenu une partie du vœu, il l'a maintenu en entier, <b>de même,</b> les mots <b>"il peut l'annuler"</b> [<b><i>yeferennu</i></b>] doivent être compris comme s'ils se lisaient : Il peut en annuler <b>une partie [</b><i>yafer <b>mimmennu</b></i><b>]. Et Rabbi Yishmael</b> rétorque : <b>Est-il écrit : Il peut en annuler une partie,</b> avec un <i>mem</i>, comme il est écrit à l'égard d'un mari qui respecte le vœu ? <b>Et Rabbi Akiva</b> répond : Le verset <b>juxtapose l'annulation au maintien ; de même que le maintien</b> signifie <b>une partie de celui-ci, de même, l'annulation</b> signifie <b>une partie de celui-ci.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Cette</b> opinion, selon laquelle un vœu est traité comme une seule unité, de sorte que le vœu entier est maintenu même si le mari n'en a maintenu qu'une partie, est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva. Mais les rabbins disent :</b> Le verset <b>juxtapose le maintien à la nullité ; de même</b> qu'en ce qui concerne la <b>nullité, ce qu'il a annulé, il l'a annulé, de même,</b> en ce qui concerne le <b>soutien, ce qu'il a maintenu, il l'a maintenu,</b> mais pas davantage.

### Partie 3
La mishna enseigne que si une femme <b>a dit :</b> Déguster <b>une figue</b> et goûter un raisin sont <b><i>konam</i></b> pour moi, ceux-ci sont considérés comme deux vœux séparés. <b>Rava a dit : La mishna est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Shimon, car</b> Rabbi Shimon <b>a dit</b> qu'on n'est pas tenu d'apporter des offrandes multiples pour avoir fait de faux serments à plusieurs personnes dans la même énonciation, par exemple, s'il dit : Je fais le serment que je n'ai pas ton objet, ni le tien, ni le vôtre, <b>à moins qu'il n'énonce</b> une expression de <b>serment à chacun</b> des créanciers, par exemple en disant : Je fais le serment de ne pas avoir le vôtre ; je fais le serment de ne pas avoir le vôtre. Là aussi, seulement si elle dit : Dégustation, à l'égard de chaque fruit, ils sont considérés comme deux vœux distincts.

### Partie 4
<strong>MISHNA:</strong> Si la femme ou la fille d'un homme a fait un vœu et qu'il n'a pas annulé ce vœu le jour où il l'a entendu, mais qu'après il a dit : <b>Je sais qu'il y a des vœux, mais je ne sais pas qu'il y a ceux qui</b> peuvent les <b>annuler</b>, c'est-à-dire qu'il ignorait la possibilité d'annuler les vœux, <b>il peut annuler</b> le vœu de sa femme ou de sa fille le jour où il a appris qu'il peut annuler les vœux. Si, toutefois, il a dit : <b>Je sais qu'il y a ceux qui</b> peuvent <b>annuler</b> les vœux, <b>mais</b> je me suis abstenu d'annuler le vœu que j'ai entendu car <b>je ne sais pas si cela</b> est considéré comme <b>un vœu, Rabbi Meir dit qu'il ne peut pas annuler</b> le vœu à ce stade, <b>mais les rabbins disent</b> que même dans ce cas <b>il peut annuler</b> le vœu le jour où il a appris son erreur.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara <b>souleve une contradiction</b> à partir de la <i>baraita</i> suivante : En ce qui concerne celui qui tue involontairement, le verset dit : <b>"Sans voir"</b> (Nombres 35:23), ce qui sert <b>à exclure un aveugle</b> de la catégorie de ceux qui sont exilés dans une ville de refuge pour avoir tué involontairement, car le verset indique que c'est seulement dans ce cas qu'il n'a pas vu, alors qu'il est généralement capable de voir. Un aveugle qui tue un autre involontairement est considéré comme une victime de circonstances indépendantes de sa volonté. C'est la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Meir dit</b> le verset sert <b>à inclure un aveugle</b> dans la catégorie de ceux qui sont exilés, car lui aussi ne voit pas. Cela montre que Rabbi Meir ne fait pas de distinction entre les différents types de manque de connaissance, alors que la mishna suggère qu'il accepte une telle distinction. Le contraire est vrai pour Rabbi Yehuda, qui, sauf indication contraire, est supposé être le contestataire de Rabbi Meir en tous lieux.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC