
### Partie 1
Si elle a tire un benefice de lui avant Pessah et est allee rendre visite a son pere <b>apres Pessah,</b> elle est responsable <b>pour</b> avoir viole l'interdiction de : <b>Il ne profanera pas</b> sa parole (Nombres 30:3), car la condition s'est accomplie et elle a viole le vœu retroactivement. Si le mari a fait le vœu de : <b>Benefice de moi</b> est <i>konam</i> <b>pour toi jusqu'a la Fete si tu vas chez ton pere</b> a partir de maintenant <b>jusqu'a Pessah,</b> alors si <b>elle est allee</b> chez lui <b>avant Pessah, </b> il lui est <b>interdit</b> de <b>degager des benefices</b> de <b>lui jusqu'a la Fete, et</b> il lui est <b>permis</b> d'aller</b> chez son pere <b>apres Pessah,</b> car cette periode n'est pas incluse dans sa stipulation.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> Nous avons appris dans la mishna : Pour <b>celui qui dit a sa femme : Ton artisanat est <i>konam</i> sur moi,</b> ou <b>il est <i>konam</i> sur ma bouche,</b> ou <b>il est <i>konam</i> a ma bouche,</b> il est interdit de profiter de son artisanat. <b>Yishmael, un homme de Kefar Yamma, et certains disent, un homme de Kefar Dima, souleva</b> un dilemme concernant <b>un oignon que l'on deracinait pendant</b> l'<b>annee sabbatique,</b> qui etait donc sanctifie avec la saintete de l'annee sabbatique, <b>et</b> il l'a ensuite <b>plante au cours de la huitieme</b> annee, <b>et ses croissances</b> qui se sont developpees au cours de la huitieme annee <b>depassaient son principal</b> oignon originel de l'annee sabbatique. <b>Et c'est le dilemme qu'il a souleve : Sa</b> croissance de la huitieme annee <b>est autorisee, et son</b> <b>principal</b> d'annee sabbatique est <b>interdit. Puisque sa croissance a depasse son principal,</b> est-ce que <b>ces croissances permises neutralisent l'interdiction</b> de l'oignon, <b>ou</b> est-ce qu'elles <b>ne le font pas ?</b> Yishmael <b>se presenta</b> et souleva le dilemme <b>devant Rabbi Ami, et il n'avait pas</b> de reponse facilement <b>disponible.</b>

### Partie 3
Yishmael <b>vint</b> et souleva le dilemme <b>devant Rabbi Yitzhak Nappaha,</b> qui le <b>resolut</b> pour lui a partir de</b> ce <b>que Rabbi Hanina Teritaâ dit</b> que <b>Rabbi Yannai a dit : </b> En ce qui concerne <b>un oignon de <i>teruma</i> que l'on a plante,</b> si <b>ses croissances ont depasse son principal,</b> il <b>est permis. </b> Ici aussi, la croissance de la huitieme annee devrait neutraliser l'interdiction de l'oignon de l'annee sabbatique. <b>Rabbi Yirmeya a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Zerika</b> qui a dit a Rabbi Yitzhak Nappaha : <b>Le Maitre a-t-il abandonne</b> l'avis de <b>deux</b> Sages <b>et s'est-il conduit</b> conformement</b> a l'avis d'<b>un</b> Sage ?

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Qui sont-ils,</b> les <b>deux</b> Sages qui ne sont pas d'accord avec son opinion ? La Guemara repond : C'est <b>comme l'a dit Rabbi Abbahou</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : </b> En ce qui concerne <b>une jeune</b> vigne dans les trois ans de sa plantation, dont les fruits sont <i>orla</i> et interdits, <b>que l'on a greffe sur une vieille vigne,</b> autorisee, <b>et il y avait des fruits sur</b> la jeune vigne, <b>meme si</b> la vigne plus jeune <b>a ajoute deux cents</b> fois le nombre de fruits qui s'y trouvaient lorsqu'elle a ete greffee, et que ces fruits supplementaires sont permis parce qu'ils tirent leur nourriture de la vigne plus ancienne, les fruits qui etaient sur la vigne plus jeune avant qu'elle ne soit greffee sont <b>interdits. </b> Bien qu'en principe, lorsque la partie autorisee du melange est deux cents fois superieure a la <i>orla</i> interdite, l'interdiction est neutralisee, dans ce cas, l'interdiction n'est pas neutralisee, car le fruit interdit etait la des le depart.

### Partie 5
<b>Et Rabbi Shmuel bar Rabbi Nahmani a dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit :</b> En ce qui concerne <b>un oignon que l'on a plante dans une vigne,</b> creant un melange interdit de cultures alimentaires dans une vigne, <b>et</b> ensuite <b>la vigne a ete arrachee,</b> et la plus grande partie de l'oignon a pousse de maniere autorisee, il est <b>interdit. </b> Apparemment, Rabbi Yohanan et Rabbi Yonatan ne sont pas d'accord avec l'opinion de Rabbi Yannai, et par consequent, il n'y a pas de resolution claire du dilemme.

### Partie 6
Yishmael <b>alors vint</b> et souleva le dilemme <b>devant Rabbi Ami, qui le resolut</b> pour lui a partir de</b> ce <b>que Rabbi Yitzhak a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : </b> En ce qui concerne <b>une <i>litra</i> d'oignons que l'on a donne la dime, et</b> ensuite il <b>seme</b> un champ avec la totalite de la <i>litra</i> d'oignons, lorsque le champ donne la recolte, <b>on donne la dime selon la totalite</b> de la recolte. Bien que certains des oignons qu'il a semes etaient deja soumis a la dime, il est oblige de les soumettre a la dime parce que le volume des excroissances depasse le volume des oignons d'origine et que l'ensemble de la recolte a le statut de non-dime. <b>Apparemment, ces excroissances neutralisent l'interdiction</b> des oignons <b>primaires,</b> originaux, soumis a la dime.

### Partie 7
La Gemara rejette cette resolution : Il n'y a pas de preuve de la decision dans le cas de la <i>litra</i> d'oignons, car <b>peut-etre</b> il <b>est different</b> lorsque la decision <b>est une rigueur.</b> Peut-etre, en raison du souci que les excroissances neutralisent l'interdiction de l'original, la decision est qu'il doit donner la dime de toute la recolte. Cependant, rien ne prouve qu'il en serait de meme dans les cas ou la decision est une indulgence, par exemple pour neutraliser l'interdiction de l'annee sabbatique ou du <i>teruma</i>.

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> la preuve peut etre citee a partir de <b>cette</b> source ; <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit :</b>.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC