
### Partie 1
Il en est de même pour <b>"ceci" qui</b> est dans le verset "et ceci est <b>la mitzva"</b> (Deutéronome 6:1) ; et pour <b>"plier" qui</b> est dans le verset "que <b>l'archer</b> plie son arc" (Jérémie 51 : 3) ; et pour <b>"cinq" qui</b> est dans le verset "et <b>le côté sud</b> quatre mille cinq cents" (Ezéchiel 48 : 16) ; et pour <b>"si" qui</b> est dans le verset <b>"que</b> si je suis <b>un proche parent"</b> (Ruth 3 : 12). Tous <b>ceux-ci sont écrits mais pas lus.</b>

### Partie 2
<b>Rav Aḥa bar Adda a dit : En Occident,</b> Eretz Yisrael, on <b>divise ce verset en trois versets : "Et l'Eternel dit à Moïse : voici que je viens à toi dans une épaisse nuée,</b> afin que le peuple entende comme je te parle, et qu'il croie aussi en toi pour toujours ; et Moïse rapporta les paroles du peuple à l'Eternel" (Exode 19:9).

### Partie 3
§ <b>Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Moïse ne s'est enrichi que des déchets</b> restant <b>de la taille</b> des <b>Tablettes</b> de l'Alliance, <b>comme il est dit : "Taille pour toi deux tables de pierre comme la première"</b> (Exode 34:1). "Tailler pour vous" signifie que <b>leurs déchets seront les vôtres.</b> Comme les tablettes ont été fabriquées à partir de pierres précieuses, leurs restes étaient également précieux.

### Partie 4
<b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : La Torah a été donnée</b> initialement <b>uniquement à Moïse et à ses descendants, comme il est dit : "Ecris pour toi"</b> (Exode 34:27), et il est également dit : <b>"Hébergez pour vous"</b> (Exode 34:1), ce qui signifie : <b>De même que leurs déchets sont à toi, de même leur écriture est à toi.</b> Or, <b>Moses a traité</b> la Torah <b>avec générosité et l'a donnée au peuple juif. Et à son sujet, le verset dit : "Celui qui a l'œil généreux sera béni,</b> comme il donne de son pain au pauvre" (Proverbes 22:9).

### Partie 5
<b>Rav Ḥisda a soulevé une objection</b> à partir du verset qui dit : <b>"Et le Seigneur m'a ordonné en ce temps-là de vous enseigner</b> des statuts et des lois" (Deutéronome 4:14). Cela indique que Moïse a reçu l'ordre d'enseigner la Torah au peuple juif dès le début. La Gemara répond : Le verset signifie : <b>Et le Seigneur a ordonné</b> la Torah à <b>moi, </b> Moïse, <b>et moi, </b> de ma propre initiative, j'ai décidé <b>de</b> vous enseigner <b>vous</b> ses statuts et ses lois. La Gemara cite un verset supplémentaire prouvant que Dieu a ordonné d'enseigner le peuple juif dès le début : <b>"Voici, je vous ai enseigné des statuts et des lois, comme le Seigneur mon Dieu me l'a ordonné"</b> (Deutéronome 4:5). La Gemara répond : <b>Le Seigneur a ordonné</b> la Torah à <b>moi,</b> Moïse, <b>et j'ai</b> décidé <b>de</b> vous enseigner <b>les statuts et les lois</b>.

### Partie 6
La Gemara cite un verset supplémentaire : <b>"Maintenant, écris donc ce chant pour toi,</b> et enseigne-le aux enfants d'Israël" (Deutéronome 31:19). Apparemment, Moïse a reçu l'ordre d'enseigner la Torah au peuple juif. La Gemara répond : Le verset fait référence à <b>le chant</b> de <i>Ha'azinu</i> (Deutéronome 31) <b>seul</b> et non au reste de la Torah. La Gemara demande : Mais la suite de ce verset cité : <b>"Afin que ce chant soit un témoignage pour Moi parmi les enfants d'Israël"</b> (Deutéronome 31, 19), indique que la référence est à la Torah entière, dans laquelle les mitzvot sont écrites. Au contraire, la Torah a été donnée dès le départ à tout le peuple juif, et lorsque Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit que la Torah a été donnée exclusivement à Moïse, il se référait <b>seulement</b> à l'analyse <b>profonde</b> de la Torah. Moïse a choisi de l'enseigner au peuple de sa propre initiative.

### Partie 7
<b>Rabbi Yoḥanan a dit : Le Saint, Béni soit-Il, ne repose Sa Présence Divine que sur</b> celui qui est <b>puissant, et riche, et sage, et humble. Et toutes ces</b> qualités sont issues <b>de Moïse.</b> Il était <b>puissant, comme il est écrit : "Et il étendit la tente sur le Tabernacle"</b> (Exode 40, 19), <b>et le Maître dit : Moïse, notre maître, l'a étendue</b> lui-même. <b>Et il est écrit : "Dix coudées seront la longueur d'une planche,</b> et une coudée et demie la largeur de chaque planche" (Exode 26:16). Moïse était assez grand et fort pour déployer la tente sur les planches seules. La Gemara demande : <b>Disons qu'il était grand et mince,</b> et le fait qu'il était puissant ne peut être déduit.

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> le fait que Moïse était puissant est dérivé <b>de ce verset, comme il est écrit : "Et j'ai saisi les deux tablettes, je les ai jetées de mes deux mains, et je les ai brisées</b> sous vos yeux" (Deutéronome 9:17), <b>et c'est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les tablettes, leur longueur était de six</b> coudées, <b>et leur largeur de six</b> coudées, <b>et leur épaisseur de trois</b> coudées. Si Moïse était capable de soulever et de jeter un fardeau aussi lourd, apparemment il était puissant.

### Partie 9
Moïse était <b>riche,</b> comme il est écrit : <b>"Hew pour toi"</b> (Exode 34:1), dont il est issu : Les <b>déchets</b> des Tablettes de l'Alliance <b>seront à toi,</b> et ces déchets étaient constitués de pierres précieuses. Que Moïse <b>était sage</b> est dérivé de la déclaration de <b>Rav et Shmuel, qui disent tous deux : Cinquante mesures d'intelligence ont été créées dans le monde, et toutes ont été données à Moïse, sauf une, comme il est dit : "Pourtant, tu l'as privé de peu, de Dieu"</b> (Psaumes 8:6). Il ne lui manquait que la connaissance complète de Dieu. Moïse était <b>humble, comme il est écrit : "Or l'homme Moïse était très humble"</b> (Nombres 12:3).

### Partie 10
§ <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Tous les prophètes étaient riches. D'où tirons-nous</b> cette affirmation ? On le tire <b>de Moïse, et de Samuel,</b> et <b>d'Amos, et de Jonas,</b> qui étaient tous riches.

### Partie 11
<b>Moïse</b> était riche, <b>comme il est écrit : "Je ne leur ai pas pris un seul âne"</b> (Nombres 16:15). La Gemara analyse la déclaration de Moïse. <b>Si</b> il a dit qu'il n'a pas pris un âne <b>sans paiement,</b> son intention était-elle d'exclure</b> lui-même de la catégorie de <b>ceux qui prennent</b> des objets qui appartiennent à d'autres <b>sans payer ?</b> C'est évident, car celui qui agit ainsi est un voleur. <b>Au contraire,</b> il dit <b>que même en payant</b> il n'a pas pris d'âne. Apparemment, il était riche et n'avait pas besoin d'acheter quoi que ce soit. La Gemara rejette cette preuve. <b>Peut-être,</b> au contraire, il n'a pas acheté d'âne <b>parce qu'il était pauvre</b> et ne pouvait pas se le permettre. <b>C'est plutôt,</b> elle est dérivée du verset écrit à propos des Tablettes de l'Alliance : <b>"Héberge pour toi"</b> (Exode 34:1), qui indique que <b>leurs déchets seront les tiens.</b>

### Partie 12
<b>Samuel</b> était riche, <b>comme il est écrit : "Me voici ; témoigne contre moi devant le Seigneur et devant son oint : De qui ai-je pris le bœuf, ou de qui ai-je pris l'âne ?"</b> (I Samuel 12:3). <b>Si</b> il dit qu'il n'a pas pris un bœuf ou un âne <b>gratuitement,</b> son intention était-elle <b>d'exclure</b> lui-même de la catégorie de <b>ceux qui prennent</b> des objets qui appartiennent à d'autres <b>gratuitement ? Au contraire,</b> il dit <b>que même avec un paiement</b> il n'a pas pris un âne ou un bœuf. Apparemment, il était riche. La Gemara rejette cette preuve. <b>Peut-être,</b> au contraire, la raison pour laquelle il n'a pas acheté les ânes est due au fait <b>qu'il était pauvre. Plutôt,</b> le fait que Samuel était riche est dérivé <b>de là,</b> comme il est écrit : <b>"Et son retour fut à Rama, car c'est là qu'était sa maison"</b> (I Samuel 7:17). <b>Et Rava a dit : Partout où il allait, sa maison l'accompagnait.</b> Il était si riche qu'il pouvait se permettre d'engager des serviteurs et des bêtes de somme pour transporter tous ses biens d'un endroit à l'autre.

### Partie 13
<b>Rava a dit : Ce qui est énoncé à l'égard de Samuel est plus grand que ce qui est énoncé à l'égard de Moïse, car à l'égard de Moïse notre maître il est écrit : "Je ne leur ai pas pris un seul âne"</b> (Nombres 16:15), ce qui signifie qu'il n'a pas pris un objet à un autre contre sa volonté <b>même avec un paiement. Alors qu'en ce qui concerne Samuel, même avec</b> le <b>consentement</b> du propriétaire, <b>il ne lui louait pas</b> un objet, <b>comme il est écrit : "Et ils ont dit : Tu ne nous as pas spoliés, ni opprimés [<i>ratzotanu</i>],</b> et tu n'as rien pris de la main d'aucun homme" (I Samuel 12:4), même avec son consentement [<i>ratzon</i>].

### Partie 14
<b>Amos</b> était riche, <b>comme il est écrit : "Alors Amos prit la parole et dit à Amatsia : Je n'étais pas prophète, et je n'étais pas non plus fils de prophète ; mais j'étais bouvier, et cueilleur de sycomores"</b> (Amos 7:14). Amos dit, <b>comme le traduit Rav Yosef : Car je suis propriétaire de troupeaux et je possède des sycomores dans la plaine,</b> et je ne viens pas prophétiser pour un gain financier. Apparemment, Amos était riche.

### Partie 15
<b>Jonas</b> était riche, <b>comme il est écrit :</b> "Il descendit à Jaffa, et trouva un navire allant à Tarsis, <b>alors il en paya le prix et y descendit"</b> (Jonas 1:3), <b>et Rabbi Yoḥanan dit : Il a payé le coût de tout le navire. Rabbi Romanus a dit : Le coût du</b> <b>bateau entier était de quatre mille dinars d'or.</b>

### Partie 16
<b>Et Rabbi Yoḥanan a dit : Au départ, Moïse étudiait la Torah et l'oubliait, jusqu'à ce qu'elle lui soit donnée en cadeau, comme il est dit : "Et Il la donna à Moïse lorsqu'Il eut fini de lui parler"</b> (Exode 31:18). Une fois que la Torah lui a été donnée en cadeau, elle est devenue sienne et il a pu s'en souvenir.

### Partie 17
<strong>MISHNA:</strong> <b>Et</b> en ce qui concerne celui pour qui le bénéfice d'une autre personne est interdit par vœu, cette autre personne <b>peut nourrir</b> sa <b>femme et ses enfants, bien que</b> celui qui est lié par le vœu <b>soit obligé dans leur soutien</b> et bénéficie quand un autre les soutient. <b>Et il ne peut nourrir son animal, qu'il s'agisse</b> d'un animal <b>cacher</b> ou <b>d'un animal non cachère</b>. <b>Rabbi Eliezer dit : Il peut nourrir l'animal non casher</b>, <b>et il ne peut pas nourrir l'animal casher</b>. Les rabbins lui <b>disent : Quelle est</b> la différence <b>entre les animaux casher et non casher</b> à cet égard ? Rabbi Eliezer leur <b>dit : L'<b>être</b> de l'animal casher</b> appartient <b>au Ciel, et</b> le <b>corps de l'animal est</b> la propriété de son propriétaire, puisqu'il peut le manger. Par conséquent, le propriétaire bénéficie directement lorsqu'un autre nourrit son animal. <b>Et un animal non casher</b>,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC