
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> La mishna procede a l'enumeration d'autres taches que l'on peut accomplir pour quelqu'un a qui il est interdit par vœu de profiter de lui. <b>Et il separe son <i>teruma</i> et sa dime,</b> a condition que ce soit <b>au su</b> et avec le consentement du proprietaire du produit. <b>Et il sacrifie pour lui les nids d'oiseaux,</b> c'est-a-dire, les couples d'oiseaux, pigeons et tourterelles, <b>de <i>zavin</i></b> (voir Levitique 15:13""15) ; <b>les nids d'oiseaux de <i>zavot</i></b> (voir Levitique 15:28""30) ; <b>les nids d'oiseaux des femmes apres l'accouchement</b> (voir Levitique 12:6""8) ; <b>les offrandes de peche ; et les offrandes de culpabilite. Il lui enseigne le midrash, les <i>halakhot</i>, et les <i>aggadot</i>, mais il ne peut lui enseigner la Bible. Cependant, il peut enseigner la Bible a ses fils et a ses filles.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : <b>Ces pretres sont-ils nos agents ou des agents du Ciel</b> lorsqu'ils accomplissent le service du Temple ? La Guemara developpe : <b>Quelle est la difference pratique</b> s'ils sont nos agents ou des agents de Dieu ? La Guemara repond : La difference concerne <b>une personne interdite par vœu de tirer un benefice</b> d'une autre. <b>Si l'on dit que</b> les pretres <b>sont nos agents, est-ce que</b> les pretres ne fournissent pas un <b>benefice</b> a celui pour qui le benefice est interdit par vœu, <b>et</b> par consequent, sacrifier l'offrande de cette personne est <b>interdit ? Et si l'on dit que ce sont des agents du Ciel,</b> c'est <b>permis. Quel</b> est le statut des pretres ?

### Partie 3
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve pour resoudre le dilemme, <b>comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : <b>Et il sacrifie pour lui les nids d'oiseaux de <i>zavin</i>, etc.</b> La Gemara en deduit : <b>Si tu dis</b> que les pretres sont <b>nos agents,</b> les pretres fourniraient ainsi un <b>benefice</b> a quelqu'un pour qui le benefice de ces derniers est interdit. D'apres la decision de la mishna, apparemment, les pretres sont des agents du Ciel.

### Partie 4
La Gemara rejette la preuve : <b>Et selon votre raisonnement,</b> que la mishna soutient que les pretres sont des agents du Ciel, <b>laissons</b> la mishna <b>enseigner</b> en general : <b>Il sacrifie pour lui des offrandes.</b> Pourquoi le mishna a-t-il enumere ces offrandes particulieres ? <b>Au contraire,</b> par force, les offrandes apportees par <b>ceux qui manquent d'expiation sont differentes</b> des autres offrandes, <b>comme l'a dit Rabbi Yohanan : Toute personne</b> qui apporte une offrande <b>doit avoir une connaissance</b> et une intention pour apporter l'offrande, <b>sauf pour ceux qui manquent d'expiation,</b> qui apportent l'offrande afin d'achever leur purification. Ceci peut etre prouve par le fait <b>qu'une personne apporte</b> une <b>offrande de purification pour ses fils et filles mineurs,</b> bien qu'ils manquent d'intelligence halakhique, <b>comme il est dit : "C'est la loi du <i>zav</i>"</b> (Levitique 15:32). Ce verset apparemment superflu vient enseigner que les <i>halakhot</i> du <i>zav</i> s'appliquent a <b>aussi bien a un adulte qu'a un mineur.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Cependant, si c'est le cas</b> selon <b>Rabbi Yohanan,</b> en ce qui concerne ce qui est ecrit : <b>Voici la loi de la femme apres l'accouchement</b> (Levitique 12:7), interpreterait-il que les <i>halakhot</i> de la femme apres l'accouchement s'appliquent <b>aussi bien a une adulte qu'a une mineure ? Une mineure est-elle capable</b> de donner <b>un accouchement ? Mais Rav Beivai n'a-t-il pas enseigne</b> une <i>baraita</i> <b>avant Rav Nahman :</b> Il est permis a <b>trois femmes</b> d'avoir des <b>rapports sexuels avec</b> un <b>resorbant contraceptif : Une mineure, et une femme enceinte</b>, <b>et une femme qui allaite</b> ; <b>une mineure</b> peut le faire <b>de peur de concevoir et de mourir.</b> Apparemment, une mineure est incapable d'enfanter, car elle mourrait la premiere.

### Partie 6
La Gemara explique : <b>Ce verset</b> : <b>C'est la loi de la femme apres l'accouchement,</b> ne vient pas inclure une mineure. Il vient plutot enseigner que les <i>halakhot</i> d'une femme apres un accouchement s'appliquent a <b>aussi bien a une femme halakhiquement competente qu'a une femme</b> qui est <b>imbecile, comme un homme apporte une offrande pour sa femme qui est une imbecile.</b>

### Partie 7
Cette <i>halakha</i> est <b>conforme a la declaration de Rabbi Yehuda, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : Un homme apporte l'offrande d'une personne riche pour sa femme, ainsi que toutes les offrandes qu'elle est obligee</b> d'apporter. Une femme riche apres l'accouchement apporte un agneau comme holocauste et une colombe ou une tourterelle comme offrande pour le peche. Une femme pauvre apporte deux tourterelles ou deux pigeons, l'un comme holocauste et l'autre comme sacrifice pour le peche. Meme si la femme est pauvre, et en fonction de ses biens en usufruit, elle apportera l'offrande des pauvres ; si son mari est riche, il apporte pour elle l'offrande d'une personne riche. Et il doit apporter en son nom toutes les offrandes <b>pour lesquelles elle est obligee.</b>

### Partie 8
Le fait qu'il soit oblige d'apporter l'offrande d'une personne riche en son nom est du au fait <b>que c'est</b> ce qu'il <b>ecrit</b> dans <b>son</b> contrat de mariage : <b>Et la responsabilite</b> de payer toute obligation financiere <b>que tu as</b> encourue <b>avant ce</b> moment <b>est</b> a ma charge. </b> Les offrandes qu'elle est tenue d'apporter sont incluses dans ces obligations, quel que soit son degre de competence halakhique. L'offrande d'une femme apres un accouchement fait partie des offrandes apportees par ceux qui manquent d'expiation. Par consequent, meme si les pretres sont nos agents, ils peuvent sacrifier l'offrande au nom de la femme ; puisqu'ils peuvent le faire a son insu et sans son intention, aucune agence n'est requise. Par consequent, la mishna ne prouve pas que les pretres sont des agents du Ciel.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC