
### Partie 1
Si <b>elle a fait un vœu alors qu'elle etait sous la juridiction</b> de son <b>mari, il peut annuler</b> le vœu <b>pour elle. Comment cela ? Si <b>elle a dit</b> quand elle etait encore mariee : <b>Je suis par la presente nazirite pour apres trente</b> jours, et que son mari a annule le vœu, alors <b>meme si elle a ete veuve ou divorcee dans</b> la periode de <b>trente</b> jours, le vœu <b>est annule.</b> Si <b>elle a fait un vœu sur ce,</b> c'est-a-dire, un, <b>jour et a ete divorcee ce</b> meme <b>jour,</b> alors meme si son mari <b>l'a reprise</b> comme epouse <b>ce meme <b>jour, il ne peut pas annuler</b> ses vœux anterieurs. <b>C'est le principe : Une fois qu'elle est partie</b> et qu'elle est allee <b>dans sa propre juridiction</b> ne serait-ce que pour <b>une seule heure,</b> alors apres leur remariage, son mari <b>ne peut plus <b>annuler</b> aucun des vœux qu'elle a prononces pendant leur premier mariage.

### Partie 2
<strong>GEMARA :</strong> <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>une veuve ou une divorcee qui a dit : Je suis par la presente nazirite pour le moment ou je me marierai, et elle s'est mariee, Rabbi Yishmael dit</b> son mari <b>peut annuler</b> son vœu, <b>alors que Rabbi Akiva dit qu'il ne peut pas l'annuler</b>. <b>Et le moyen mnemotechnique</b> des opinions de Rabbi Yishmael et de Rabbi Akiva concernant cette <i>halakha</i> et la suivante est l'acronyme hebreu <b><i>yod</i>, <i>lamed</i>, <i>lamed</i>, <i>yod</i> : </b> <i>Yafer</i>, <i>lo yafer</i> ; <i>lo yafer</i>, <i>yafer</i>, c'est-a-dire . e., il peut annuler, il ne peut pas annuler ; il ne peut pas annuler, il peut annuler. Quant a <b>une femme mariee qui a dit</b> alors qu'elle etait mariee : <b>Je suis par la presente une nazirite pour le moment ou je divorcerai, et elle a ete divorcee, Rabbi Yishmael dit</b> son mari <b>ne peut pas annuler</b> son vœu, <b>alors que Rabbi Akiva dit</b> qu'il <b>peut l'annuler</b>.

### Partie 3
<b>Rabbi Yishmael a dit : Il est dit : "Mais tout vœu d'une veuve, et de celle qui est divorcee</b>"¦ sera maintenu contre elle" (Nombres 30:10), ce qui signifie que l'application pratique du <b>vœu doit se faire au moment ou la</b> femme est <b>veuve ou divorcee.</b> Ce n'est que lorsque le vœu doit prendre effet alors qu'elle est veuve ou divorcee qu'il sera maintenu contre elle, car il est alors impossible de l'annuler. <b>Rabbi Akiva,</b> en revanche, <b>soutient : Il est dit :</b> "Mais tout vœu</b> par lequel elle a lie son ame,</b> sera retenu contre elle", ce qui signifie <b>que la liaison du vœu,</b> c'est-a-dire la prise du vœu creant l'interdiction, <b>doit se faire au moment</b> du <b>veuvage ou du divorce de la femme.</b>

### Partie 4
<b>Rav Hisda a dit : La mishna</b> qui lie la possibilite d'annulation au moment de la prise du vœu <b>est</b> l'avis de <b>Rabbi Akiva. Abaye a dit : Meme</b> si <b>tu dis</b> que la mishna suit l'avis de <b>Rabbi Yishmael,</b> il n'y a pas de difficulte, car <b>la mishna</b> fait reference a une femme <b>qui a rendu son vœu</b> <b>dependant des jours,</b> c'est-a-dire qu'elle a specifie que le vœu devait prendre effet apres une periode fixe. En revanche, la <b><i>baraita</i></b> fait reference a une femme <b>qui a fait son</b> vœu <b>dependant du mariage.</b>

### Partie 5
Dans le cas de la <i>baraita</i>, puisque la femme a explicitement lie l'application de son vœu a son statut marital, la possibilite d'annuler le vœu depend du moment ou le vœu prend effet. Mais dans le cas de la mishna, ou l'application du vœu est liee a une date particuliere, il est possible que <b>les jours soient accomplis et qu'elle n'ait pas ete divorcee,</b> ou que <b>les jours soient accomplis et qu'elle n'ait pas ete mariee.</b> Puisqu'il n'y a pas de lien inherent entre son mariage et le vœu, Rabbi Yishmael convient que la possibilite d'annulation depend du moment ou le vœu a ete prononce.

### Partie 6
§ La mishna du chapitre precedent (71a) enseigne que tant qu'une jeune femme fiancee n'est pas sortie dans sa propre juridiction pour un seul moment, son pere et son mari peuvent annuler ses vœux. La mishna de ce chapitre enseigne le principe inverse : Si elle est sortie, meme pour une seule heure, son mari ne peut pas annuler ses vœux. La Guemara aborde cette repetition. La mishna de : <b>C'est le principe, qui est enseigne dans</b> le chapitre appele : <b>Une jeune femme fiancee,</b> sert <b>a inclure</b> un cas ou <b>le pere est alle avec les messagers du mari</b> apres avoir remis sa fille en mariage <b>et</b> un cas <b>ou les messagers</b> du <b>pere sont alles avec les messagers du mari. Dans</b> le cas d'une <b>jeune femme fiancee,</b> puisque le pere ou ses messagers etaient encore avec elle, elle n'a pas encore quitte la juridiction de son pere, et neanmoins la mishna enseigne <b>que son pere et son mari peuvent annuler ses vœux.</b>

### Partie 7
La mishna de : <b>C'est le principe, qui est enseigne dans</b> ce chapitre, appele : <b>Et voici les vœux,</b> sert <b>a inclure</b> un cas ou <b>le pere a remis</b> sa fille <b>aux messagers du mari, ou</b> un cas <b>ou les messagers du pere ont remis</b> sa <b>fille aux messagers du mari. </b> Bien que ni le pere ni ses messagers ne l'aient accompagnee, et qu'elle ait donc ete entierement remise a son mari, neanmoins, la mishna enseigne <b>que le mari ne peut pas annuler des vœux anterieurs</b>, c'est-a-dire, les voeux qui ont precede leur mariage.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> Il y a <b>neuf jeunes femmes dont les vœux sont maintenus</b> et ne peuvent etre annules : Si elle a fait un vœu lorsqu'elle etait <b>une femme adulte et qu'elle est orpheline;</b> si elle a fait un vœu lorsqu'elle etait <b>une jeune femme, et qu'elle a atteint sa majorite, et qu'elle est orpheline;</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC