
### Partie 1
<b>qu'un</b> terme de <b>naziritisme prend effet sur un</b> terme de <b>naziritisme precedemment accepte.</b> Par consequent, si quelqu'un est devenu nazirite et a declare a nouveau : Je suis par la presente un nazirite, alors, lorsque son terme de nazirisme est termine, il doit observer un second terme de nazirisme.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et selon celui qui dit que la Torah a parle dans la langue des hommes</b> et donc que rien ne peut etre derive de l'expression "prononcer un vœu [<i>lindor neder</i>], " <b>et il développe</b> la phrase <b>"?le voeu d"?un nazirite de se consacrer [<i>nazir lehazir</i>]" pour rendre les intimations des voeux nazirites</b> <b>comme les voeux nazirites</b>, <b>d"?oA¹ déduit-il</b> qu"?un terme de <b>nazirite prend effet sur un</b> terme de <b>nazirite precedemment accepté ? Cela fonctionne bien s'il tient en accord avec celui qui dit</b> qu'un terme de <b>naziriteship ne prend pas effet sur un</b> terme de <b>naziriteship precedemment accepte ; cependant, s'il tient en accord avec celui qui dit</b> qu'un terme de <b>naziriteship prend effet sur un</b> terme de <b>naziriteship precedemment accepte, d'ou tire-t-il</b> cette <i>halakha</i> ?

### Partie 3
La Gemara repond : <b>Les versets disent : Pour se consacrer [<i>lizor</i>]. Quelle</b> est la raison pour laquelle le verset a exprime cette meme idee avec le mot <b><i>lehazir</i> ? Apprenez deux</b> <i>halakhot</i> <b>de ceci :</b> Que les intimations de vœux nazirites sont considerees comme des vœux nazirites, et qu'un terme de nazirisme prend effet sur un terme de nazirisme precedemment accepte.

### Partie 4
La Guemara ajoute : <b>En Occident,</b> Eretz Yisrael, on <b>dit : Il y a un <i>tanna</i> qui derive des intimations</b> de vœux <b>a partir de</b> l'expression <b>"prononcer un vœu [<i>lindor neder</i>],</b> car il soutient que la Torah n'a pas parle dans la langue des hommes. <b>Et</b> inversement, <b>il y a un <i>tanna</i> qui</b> soutient que la Torah a parle dans la langue des hommes, et donc <b>derive cette</b> <i>halakha</i> d'intimations <b>du verset : <b>"Il fera selon tout ce qui sort de sa bouche"</b> (Nombres 30:3). La formulation inclusive de ce verset en vient a inclure les intimations des vœux.

### Partie 5
§ <b>Le Maitre a dit</b> dans le <i>baraita</i> cite precedemment : <b>Comme</b> en ce qui concerne les <b>vœux, celui</b> qui rompt son vœu <b>transgresse</b> l'interdiction : <b>Il ne profanera pas, et</b> celui qui n'accomplit pas son vœu a temps transgresse l'interdiction : <b>Tu ne tarderas pas,</b> il en va de meme en ce qui concerne les vœux nazirites. La Gemara demande : <b>Grace a vous, vous</b> pouvez <b>trouver</b> un cas <b>ou</b> on transgresse l'interdiction : <b>Il ne doit pas profaner, dans</b> le cas des <b>vœux. Par exemple, lorsqu'on a dit : Je mangerai ce pain, et qu'il ne le mange pas, il transgresse</b> l'interdit : <b>Il ne doit pas profaner sa parole.</b>

### Partie 6
<b>Cependant,</b> en ce qui concerne la transgression de l'interdiction : <b>Il ne profanera pas, dans</b> le cas des vœux de <b>nazirite</b>, <b>comment pouvez-vous trouver ces</b> circonstances ? <b>Une fois, il a dit : Je suis par la presente un nazirite, il est un nazirite</b> a partir de ce moment. S'il <b>mange ensuite</b> du raisin, <b>il est responsable</b> de la violation de l'interdiction : <b>Il ne mangera pas</b> (voir Nombres 6:4), et s'il <b>a bu</b> du vin, <b>il est responsable</b> de la violation de l'interdiction : <b>Il ne boira pas</b> (voir Nombres 6:3). Quand deviendrait-il responsable de la violation de l'interdiction de profanation ? <b>Rava a dit :</b> L'interdiction de profanation sert <b>a le rendre responsable de</b> la violation de <b>deux</b> interdictions. Par consequent, s'il mange du raisin ou boit du vin, il transgresse l'interdiction correspondante en plus de l'interdiction de profanation.

### Partie 7
La Guemara demande egalement : En ce qui concerne la violation de l'interdiction : <b>Vous ne devez pas tarder, dans</b> le cas des vœux <b>nazirites</b>, <b>comment trouver ces</b> circonstances ? <b>Une fois, il a dit : Je suis par la presente un nazirite, il est un nazirite</b> a partir de ce moment. S'il <b>mange ensuite</b> du raisin, <b>il est responsable</b> de la violation de l'interdiction : <b>Il ne mangera pas.</b> Quand deviendrait-il responsable de la violation de l'interdiction de retarder ? La Gemara repond : C'est <b>quand il</b> specifiquement <b>dit : je deviendrai nazirite quand je le voudrai,</b> auquel cas il ne devient pas nazirite immediatement. La Gemara demande : <b>Mais s'il a dit : Quand je le souhaite, il n'y a pas</b> d'interdiction de : <b>Tu ne dois pas tarder,</b> car il n'y a pas de moment particulier auquel il doit devenir nazirite.

### Partie 8
<b>Rava a dit :</b> C'est, <b>par exemple, lorsqu'il a dit : Je ne quitterai pas le monde avant de devenir nazirite, car il est nazirite des ce moment-la</b> car il ne sait pas quand il quittera ce monde. Il en est ainsi <b>comme il en est</b> dans le cas d'un homme <b>qui dit a sa femme : Voici ton acte de divorce</b> qui prendra effet <b>une heure avant ma mort.</b> S'il est pretre et qu'elle est la fille d'un non-pretre, <b>elle est interdite de participation au <i>teruma</i> immediatement. Apparemment, on dit a chaque instant</b> que <b>peut-etre qu'il est</b> maintenant <b>mort</b> et qu'elle est donc deja divorcee. <b>Ici aussi,</b> en ce qui concerne la nazireite, <b>il est nazireite immediatement, puisque nous disons</b> que <b>peut-etre il est maintenant</b> sur le point de <b>mourir.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC