
### Partie 1
Et on ne peut pas pretendre que si la femme s'abstient de se laver ou de se parer, cela aura un impact negatif sur sa relation avec son mari, <b>comme on ne trouve pas un renard qui meurt dans la terre de la taniere</b> a laquelle il est habitue. De meme, un mari qui est habitue a sa femme ne viendra pas eviter d'avoir des rapports sexuels avec elle simplement parce qu'elle ne s'est pas baignee.

### Partie 2
La Gemara commente qu'il <b>est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis <b>du Rav Adda bar Ahava :</b> Les vœux pris par une femme concernant <b>les affaires qui impliquent une affliction</b> le mari <b>peut les annuler, qu'ils</b> concernent des affaires <b>entre lui et elle ou</b> des affaires <b>entre elle et d'autres personnes. </b> Quant aux vœux concernant des affaires <b>qui n'impliquent pas d'affliction,</b> s'ils concernent des affaires <b>entre lui et elle, il peut les annuler</b>, mais s'ils concernent des affaires <b>entre elle et d'autres personnes, il ne peut pas les annuler</b>. <b>Comment cela ? </b> Si <b>elle a dit : Produire est <i>konam</i> pour moi, il peut annuler</b> le vœu, car il entre dans la categorie des vœux d'affliction. Si, par contre, elle a dit : <b>Je ne preparerai</b> rien <b>pour</b> mon <b>pere, car c'est <i>konam</i></b> pour moi ou : <b>Pour ton frere,</b> ou : <b>Pour ton pere,</b> ou : <b>Pour mon frere,</b> ou : Je ne placerai pas de paille devant ton animal, ou :</b> Je ne placerai pas d'<b>eau devant ton betail, il ne peut annuler</b> de tels vœux, car ils ne touchent pas a la relation entre le mari et la femme, et ne lui causent pas d'affliction.

### Partie 3
Une epouse a dit : <b>Je ne peindrai pas</b> mes yeux, car <b>cela</b> est <i>konam</i> pour moi ; <b>Je ne rougirai pas [<i>efkos</i>]</b> mes joues, car <b>cela</b> est <i>konam</i> pour moi ; <b>ou : Je ne m'engagerai pas dans des rapports sexuels,</b> car <b>cela</b> est <i>konam</i> pour moi. Si elle a fait l'une de ces declarations, son mari <b>peut les annuler</b>, <b>car</b> ce sont des <b>affaires qui</b> affectent negativement la relation <b>entre lui et elle.</b>

### Partie 4
Une epouse a dit : <b>Je ne ferai pas ton lit,</b> car <b>cela</b> est <i>konam</i> pour moi ; <b>ou : Je ne te preparerai pas ta coupe,</b> en melangeant ton vin avec de l'eau, comme <b>cela</b> est <i>konam</i> pour moi ; <b>ou : Je ne laverai ni ton visage, ni tes mains, ni tes pieds,</b> comme <b>cela</b> est <i>konam</i> pour moi. Si elle a fait ces declarations, son mari <b>n'a pas a annuler</b> ces vœux. Ils ne prennent pas effet, puisqu'elle est obligee d'accomplir ces taches dans le cadre de ses devoirs conjugaux.

### Partie 5
<b>Rabban Gamliel dit : Il doit</b> neanmoins <b>annuler</b> ces vœux, <b>comme il est dit : "Il ne profanera pas sa parole"</b> (Nombres 30:3), ce qui enseigne qu'il est inconvenant de faire un vœu et de ne pas l'accomplir. La Guemara presente une autre interpretation du verset : <b>Alternativement,</b> le verset dit : <b>Il ne profanera pas sa parole,</b> d'ou l'on peut deduire <b>qu'une autorite halakhique ne peut dissoudre ses propres vœux.</b>

### Partie 6
Apres avoir cite l'ensemble de la <i>baraita</i>, la Guemara procede a l'analyse de la composante concernee : De <b>qui</b> avons-nous <b>entendu dire qu'il a dit</b> que si une femme dit : <b>Je ne peindrai pas</b> mes yeux, car <b>cela</b> est <i>konam</i> pour moi, <b>ou : Je ne rougirai pas</b> mes joues, ces vœux entrent dans la categorie des <b>affaires qui</b> nuisent a la relation <b>entre lui et elle ? </b> C'est <b>Rabbi Yosei,</b> car les rabbins, qui ne sont pas d'accord avec lui, soutiennent qu'il s'agit de vœux d'affliction, <b>et</b> la <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que le mari <b>peut annuler</b> de tels vœux <b>comme des questions qui</b> affectent negativement la relation <b>entre lui et elle. </b> Par consequent, la <i>baraita</i> soutient la comprehension de Rav Adda bar Ahava de l'opinion de Rabbi Yosei.

### Partie 7
<b>Le Maitre a dit</b> dans le <i>baraita</i> que si la femme dit : <b>Je ne m'engagerai pas dans des rapports sexuels,</b> car <b>cela</b> est <i>konam</i> pour moi, son mari <b>peut annuler</b> le vœu <b>comme</b> un exemple de <b>matieres qui</b> affectent negativement la relation <b>entre lui et elle.</b> La Guemara souleve une question : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si l'on dit qu'elle a dit : Le benefice de mon</b> engagement dans des <b>rapports</b> avec toi <b>est</b> interdit <b>a toi, pourquoi ai-je</b> besoin de la <b>annulation</b> du mari ? <b>Elle est obligee</b> d'avoir des rapports avec <b>lui</b> par la nature meme de leur mariage, et il n'est pas en son pouvoir de se liberer de ce devoir par un vœu. <b>Au contraire,</b> le <i>baraita</i> doit se referer a un cas ou <b>elle a dit : Le benefice de ton</b> engagement dans un <b>intercours</b> avec moi <b>est</b> interdit <b>a moi, et</b> c'est <b>conforme</b> a l'avis <b>du Rav Kahana.</b>

### Partie 8
<b>Comme le dit Rav Kahana</b> que si une femme dit : <b>Le benefice de mon</b> engagement dans des <b>intercours</b> avec toi <b>est</b> interdit <b>a toi, il peut la contraindre a avoir des relations avec lui.</b> Si, cependant, elle dit : <b>Le benefice de ton</b> engagement dans des <b>rapports</b> avec moi <b>est</b> interdit <b>a moi, il doit annuler</b> son vœu. Pourquoi le mari doit-il l'annuler si elle est obligee d'avoir des relations avec lui ? C'est <b>parce qu'on ne nourrit pas une personne d'une chose qui lui est interdite.</b> Bien qu'elle ne puisse pas se liberer de son devoir, puisqu'elle s'est interdite de tirer du plaisir de l'acte, elle ne peut pas avoir de rapports sexuels, car cela entrainerait un plaisir interdit.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigne ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les <b>matieres qui sont permises, mais que d'autres avaient l'habitude</b> de traiter <b>elles</b> comme <b>une interdiction, il ne vous est pas permis de les traiter comme permises d'une maniere</b> qui pourrait <b>causer la negation</b> de leur coutume, <b>comme il est dit : "Il ne profanera pas sa parole"</b> (Nombres 30:3). Le verset indique que tout vœu dans lequel une personne rend une chose interdite a elle-meme, c'est-a-dire "sa parole", est considere comme un quasi-vœu, qui ne peut etre profane. La Guemara presente une autre interpretation du verset : <b>Alternativement,</b> le verset stipule : <b>"Il ne profanera pas sa parole"</b> ; de la</b> on peut deduire <b>qu'une autorite halakhique ne peut dissoudre ses propres vœux. De quel</b> avis s'agit-il ? <b>C'est</b> celui de <b>Rabban Gamliel,</b> qui soutient qu'un homme doit annuler le vœu de sa femme meme s'il ne prend pas reellement effet.

### Partie 10
<b>Rava a souleve un dilemme devant Rav Nahman :</b> Si une femme a fait le vœu que les <b>rapports sexuels</b> avec son mari lui soient interdits, alors, <b>selon les rabbins, s'agit-il</b> d'un vœu d' <b>affliction ou</b> entre-t-il dans la categorie des <b>matieres qui</b> affectent negativement la relation <b>entre lui et elle ?</b> Rav Nahman lui <b>dit : Tu as appris</b> la reponse a cette question dans une mishna (90b) : <b>Et</b> si une femme dit : <b>Je suis eloignee des Juifs,</b> c'est-a-dire que le benefice de mon engagement dans un rapport sexuel est interdit a tous les Juifs,

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC