
### Partie 1
Cependant, <b>le verset precise :</b> "Ou si quelqu'un jure clairement avec ses levres <b>de faire le mal, ou de faire le bien"</b> (Levitique 5:4). De la juxtaposition du mal et du bien, on deduit que <b>tout comme le fait de faire le bien,</b> qui est interprete comme s'obligeant a faire une action positive, se refere a une activite <b>permise</b>, par exemple manger, <b>de meme, le fait de faire le mal,</b> qui est interprete comme s'interdisant quelque chose, se refere uniquement a ce qui est <b>permis,</b> par exemple ne pas manger. Ceci <b>exclut</b> celui qui <b>fait le serment d'annuler une mitsva et ne l'annule pas;</b> il n'est pas responsable de la violation du serment, <b>puisque la permission</b> de l'annuler <b>n'est pas en son pouvoir.</b>

### Partie 2
La Guemara repond que les deux versets sont necessaires. <b>Un verset :</b> "Il fera le mal ou le bien", qui est enonce dans le contexte des <i>halakhot</i> d'offrandes, est necessaire <b>pour l'exempter de</b> apporter <b>une offrande pour</b> avoir viole <b>un serment, et un</b> verset : A "Il ne profanera pasA", est necessaire <b>pour le dispenser de l'interdiction de</b> violer <b>un serment.</b>

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> <b>Il y a un vœu dans un vœu.</b> Il est possible d'imposer une interdiction supplementaire, par le biais d'un vœu, sur un element deja interdit par le biais d'un vœu. <b>Mais il n'y a pas de serment dans un serment.</b> Si l'on prete deux fois serment a l'egard d'une meme action, le second serment ne prend pas effet. <b>Comment cela ? </b> Si on <b>dit : Je suis par la presente un nazirite si je mange,</b> puis repetait : <b>Je suis par la presente nazirite si je mange,</b> puis <b>il a mange, il est oblige</b> d'observer la nazireite pendant trente jours <b>pour chacun</b> des vœux, car les deux vœux ont pris effet. Cependant, s'il a dit : Je fais par la presente <b>un serment que je ne mangerai pas,</b> et repetait : Je fais par la presente <b>un serment que je ne mangerai pas,</b> et</b> ensuite <b>il a mange, il est redevable</b> d'une offrande <b>pour une seule</b> violation d'un serment.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Huna a dit : Ils ont enseigne</b> qu'il y a un vœu dans un vœu <b>uniquement lorsqu'il a dit : Je suis par la presente un nazirite aujourd'hui,</b> et ensuite il a dit : <b>Je suis par la presente un nazirite demain. Puisqu'un jour supplementaire</b> de nazireite <b>est ajoute</b> par le second vœu, une obligation supplementaire de trente jours de <b>nazireite prend effet des</b> le premier terme de <b>nazireite. Toutefois,</b> si <b>il a dit : Je suis par la presente nazirite aujourd'hui,</b> et qu'il repetait ensuite : <b>Je suis par la presente un nazireen aujourd'hui,</b> un vœu de <b>nazireite ne prend pas effet sur</b> un vœu anterieur de <b>nazireite,</b> et il doit observer un seul terme de nazireite. <b>Et Shmuel a dit</b> que <b>meme</b> si <b>il a dit : Je suis par la presente nazirite aujourd'hui, je suis par la presente nazirite aujourd'hui,</b> un second vœu de <b>nazirite prend effet a son egard,</b> car on peut s'appliquer a soi-meme deux obligations de nazirite l'une apres l'autre.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et selon Rav Huna, au lieu d'enseigner</b> qu' <b>il n'y a pas de serment dans un serment,</b> en faisant une distinction entre un vœu et un serment, <b>laissons</b> la mishna <b>enseigner</b> une distinction plus etroite entre differents vœux, en precisant qu' <b>il y a</b> un cas de <b>vœu dans un vœu, et il y a</b> un cas dans lequel il n'y a <b>pas de vœu dans un vœu. </b> Comment cela ? Si l'on dit : <b>Je suis par la presente un nazirite aujourd'hui, je suis par la presente un nazirite demain,</b> dans ce cas, <b>il y a un vœu dans un vœu.</b> Cependant, si on dit : <b>Je suis par la presente un nazirite aujourd'hui,</b> puis dit a nouveau : <b>Je suis par la presente un nazirite aujourd'hui,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC