
### Partie 1
il faut croire que <b>la mishna</b> traite <b>d'une vente moyenne,</b> qui n'est ni de qualité particulièrement basse et difficile à vendre, ni de qualité particulièrement élevée et très demandée. Par conséquent, lorsqu'elle est vendue au prix fixé, on ne peut pas dire que l'acheteur ou le vendeur y gagne. Par conséquent, celui qui fait le vœu doit baisser le prix lorsqu'il vend à ceux qui sont interdits par le vœu et augmenter le prix lorsqu'il achète auprès d'eux. <b>Et</b> par contre, le cas <b>de Shmuel</b> se réfère <b>à une vente vive,</b> dans laquelle on considère qu'une vente au prix fixe est principalement bénéfique à l'acheteur.

### Partie 2
La Gemara commente : Il <b>est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformément à l'avis de Shmuel</b> que prendre un objet au vendeur pour l'inspecter avant l'achat est considéré comme un emprunt. Dans le cas de <b>celui qui prend des ustensiles chez un marchand</b> afin <b>de les envoyer chez son beau-père</b> comme cadeau <b>et dit</b> au marchand : <b>S'ils les acceptent de ma part, je</b> vous <b>donnerai leur valeur, et si</b> ils n'en veulent <b>pas</b>, <b>je</b> vous <b>donnerai</b> une somme d'argent <b>conforme</b> à la valeur de <b>l'avantage financier que</b> j'ai reçu <b>de leur part,</b> c'est-à-dire, Je paierai quelque chose pour le bénéfice que j'ai reçu en montrant à mon beau-père que je veux l'honorer, alors si <b>un accident survient aux ustensiles <b>en route</b> vers la maison du beau-père et qu'ils sont cassés, l'acheteur est <b>responsable</b> de payer car il a le statut d'emprunteur.

### Partie 3
Mais si le beau-père n'en a pas voulu et les a retournés au vendeur, et qu'un accident est survenu <b>au cours du voyage de retour</b>, l'acheteur <b>est exonéré car il est comme un dépositaire rémunéré.</b> Puisque le beau-père a décidé de ne pas les accepter, et que l'acheteur potentiel n'en bénéficie plus, il n'est pas considéré comme un emprunteur, mais plutôt comme un dépositaire rémunéré de ces ustensiles, et un dépositaire rémunéré est exonéré en cas d'accident.

### Partie 4
La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain intermédiaire [<i>safseira</i>] qui prit un âne pour le vendre mais il ne fut pas vendu,</b> c'est-à-dire qu'il ne réussit pas à trouver un acheteur. <b>Alors qu'il était en train de rendre</b> l'âne à son propriétaire, <b>un accident est survenu</b> à l'<b>âne. Rav Naḥman</b> lui a alors <b>obligé de le payer</b>. <b>Rava souleva une objection à Rav Naḥman</b> à partir de cette <i>baraita</i> : <b>Si un accident s'est produit en cours de route, il est tenu</b> de payer ; s'il s'est produit <b>au retour</b> <b>il est exempté.</b> Puisque le cas impliquant Rav Naḥman s'est produit au retour, pourquoi Rav Naḥman l'a-t-il obligé à payer ?

### Partie 5
Rav Naḥman <b>lui a dit : Le voyage de retour</b> <b>d'un intermédiaire est</b> comme <b>le voyage</b> là, et un objet n'est pas considéré comme rendu tant qu'il ne le remet pas effectivement à son propriétaire. Ceci est <b>car s'il trouvait</b> quelqu'un à qui <b>vendre</b> l'âne <b>même à la porte de sa maison, ne le vendrait-il pas ? </b> Par conséquent, il conserve le statut d'emprunteur. En revanche, dans le cas où l'on apporte un cadeau à une personne particulière qui ne l'accepte pas, la vente est annulée, et le futur acheteur n'a plus qu'à prendre soin de l'objet jusqu'à ce qu'il soit rendu à son propriétaire, ce qui lui confère le statut de dépositaire rémunéré.

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> Si l'on dit : <b>Bénéficier de ceux qui sont incirconcis est <i>konam</i> pour moi,</b> il est <b>permis</b> de tirer un bénéfice <b>des Juifs incirconcis</b> car ils ne sont pas considérés comme incirconcis, <b>mais il lui est interdit</b> de tirer un bénéfice <b>des circoncis des nations du monde.</b>

### Partie 7
A l'inverse, s'il disait : <b>Bénéficier de ceux qui sont circoncis</b> est <i>konam</i> <b>pour moi, il lui est interdit</b> de tirer un bénéfice même <b>des Juifs incirconcis et</b> il est <b>permis</b> de tirer un bénéfice <b>des circoncis des nations du monde, car</b> le terme <b>incirconcis n'est utilisé que pour nommer les nations du monde, comme il est dit : "Car toutes les nations sont incirconcises, mais toute la maison d'Israël est incirconcise dans le cœur"</b> (Jérémie 9:25), <b>et il est dit : "Et ce Philistin incirconcis sera"</b> (I Samuel 17:36), <b>et il est dit : "De peur que les filles des Philistins ne se réjouissent, de peur que les filles des incirconcis ne triomphent"</b> (II Samuel 1:20). Ces versets indiquent que les gentils ordinaires sont qualifiés d'incirconcis, indépendamment du fait qu'ils soient réellement circoncis.

### Partie 8
<Le rabbin Elazar ben Azarya dit : Le prépuce est répugnant, comme</b> le montre le fait que <b>les méchants sont déshonorés par lui, comme il est dit :</b> "Voici que les jours viennent, dit le Seigneur, où je punirai tous ceux qui sont circoncis dans leur incirconcision : L'Égypte, et Juda, et Édom, et les enfants d'Ammon, et Moab, et tous ceux qui ont les coins de leurs cheveux perlés, qui habitent dans le désert ; <b>car toutes les nations sont incirconcises,</b> mais toute la maison d'Israël est incirconcise dans le cœur " (Jérémie 9:25), ce qui indique qu'il y a un élément de disgrâce associé au prépuce. <b>Rabbi Yishmael dit :</b> Si <b>grande est</b> la mitzva de la <b>circoncision que treize alliances ont été scellées à son sujet,</b> car le mot alliance apparaît treize fois dans le passage biblique qui traite de la circoncision (Genèse, chapitre 17).

### Partie 9
<b>Rabbi Yosei dit :</b> Si <b>grande est</b> la mitsva de la <b>circoncision qu'elle passe outre les strictes</b> <i>halakhot</i> de <b>Chabbat,</b> car la circoncision est effectuée même si le huitième jour suivant la naissance d'un fils survient le Chabbat, malgré le fait que la circoncision viole l'interdiction du travail le Chabbat.

### Partie 10
<b>Rabbi Yehoshua ben Korḥa dit : Grande est</b> la mitsva de la <b>circoncision,</b> comme le montre le fait <b>que</b> la punition de <b>Moses le juste pour</b> ne pas avoir circoncis son fils alors qu'il était capable de le faire <b>n'a pas été reportée</b> même d'une <b>heure entière</b> (voir Exode 4:24-26).

### Partie 11
<b>Rabbi Neḥemya dit :</b> Si <b>grande est</b> la mitsva de la <b>circoncision qu'elle passe outre</b> les interdictions liées à la <b>lépreux.</b> Si la lèpre est trouvée sur le prépuce d'un nourrisson, bien qu'il soit généralement interdit de couper la zone affligée, il est permis de le faire pour accomplir la mitsva de la circoncision. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>Dit :</b> Si <b>grande est</b> la mitzva de la <b>circoncision que</b> malgré <b>toutes les mitzvot qu'Abraham notre Patriarche a faites,</b> il <b>n'a pas été appelé entier tant qu'il ne s'est pas circoncis</b> lui-même, <b>comme il est dit</b> au moment où la mitzva lui a été donnée : <b>"Marche devant Moi et tu seras entier"</b> (Genèse 17:1).

### Partie 12
<b>Alternativement,</b> si <b>grande est</b> la mitzva de la <b>circoncision que sans elle, le Saint, Béni soit-Il, n'aurait pas créé Son monde, comme il est dit : "Ainsi parle le Seigneur : Si Mon alliance n'était pas avec le jour et la nuit, Je n'aurais pas établi les ordonnances du ciel et de la terre"</b> (Jérémie 33:25), et l'alliance qui existe jour et nuit est l'alliance de la circoncision, car elle se trouve toujours sur le corps de la personne.

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehoshua ben Korḥa dit : </b> Si <b>grande est</b> la mitzva de la <b>circoncision que tous les mérites que Moïse notre maître</b> a accumulés lorsqu'il <b>exécutait</b> des mitzvot <b>ne l'ont pas protégé lorsqu'il a été négligent dans</b> l'exécution de <b>la</b> mitzva de la <b>circoncision, comme il est dit : "Et le Seigneur le rencontra et chercha à le tuer"</b> (Exode 4:24).

### Partie 14
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Le ciel interdit que Moïse, notre maître, ait négligé la</b> mitzva de la <b>circoncision. Au contraire, voici</b> ce qu'il a dit :</b> Si <b>je circoncis</b> l'enfant maintenant <b>et que je pars</b> pour commencer mon voyage, c'est <b>un danger</b> pour l'enfant, <b>comme il est dit : "Et il arriva que le troisième jour, alors qu'ils souffraient"</b> (Genèse 34:25), ce qui indique que la douleur de la circoncision dure plusieurs jours et que l'enfant peut être en danger pendant qu'il souffre. Si <b>Je le circoncis</b> immédiatement <b>et que j'attends trois jours</b> et qu'ensuite seulement j'entreprends le voyage, cela pose problème, car <b>Le Saint, Béni soit-Il, m'a dit : "Va, retourne en Égypte"</b> (Exode 4, 19), c'est-à-dire va immédiatement. Pour ces raisons, Moïse n'a pas circoncis l'enfant immédiatement, mais aucune négligence n'existait de sa part. <b>Mais</b> selon cette explication, <b>pour quelle raison Moïse a-t-il été puni ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC