
### Partie 1
Rav Ashi lui a <b>dit : Quand il fait un serment, il fait un serment base sur notre comprehension,</b> qui est celle d'une personne ordinaire, <b>et nous n'envisageons pas</b> la possibilite <b>dans notre esprit</b> qu'il fasse <b>reference a des fourmis [<i>shumshemanei</i>].</b> Par consequent, s'il a fait un serment de cette maniere, on suppose qu'il a fait reference a des personnes, comme celles qui ont quitte l'Egypte.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et une personne ne prete-t-elle pas serment selon sa propre comprehension ?</b> Il arrive que l'on prete serment avec une stipulation particuliere a l'esprit ou que l'on entende donner un sens particulier a ses paroles. <b>Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Lorsque</b> les juges <b>administrent un serment</b> a celui qui pretend avoir paye une dette, <b>ils lui disent : Sache que nous ne te faisons pas preter serment sur la base d'une stipulation dans ton cœur,</b> c'est-a-dire que tu ne peux pas pretendre que tu pretes serment sur la base d'une condition que tu as en tete. <b>Au contraire,</b> votre serment est prete <b>sur la base de notre comprehension et de la comprehension du tribunal.</b> La Guemara clarifie : <b>Que signifie</b> la phrase qu'ils lui disent : Sur la base de notre comprehension, vient <b>d'exclure ? Ne sert-elle pas</b> a <b>exclure</b> un cas <b>ou l'on a donne</b> au debiteur des <b>jetons [<i>iskundarei</i>]</b> d'un jeu, <b>et</b> dans son esprit <b>il leur donne</b> le <b>titre</b> de <b>pieces de monnaie</b> et fait le serment qu'il a rendu ces pieces, ce qui est la verite d'apres ses pensees inavouees.

### Partie 3
La Guemara clarifie sa question : <b>Et puisque</b> la <i>baraita</i> <b>dit</b> que le serment prete au tribunal est : <b>Selon notre comprehension, par deduction</b> cela signifie <b>qu'une personne prete communement un serment selon sa propre comprehension</b> et le serment prendrait effet selon son intention. Par consequent, une telle pratique doit etre specifiquement exclue lors d'une prestation de serment devant un tribunal.

### Partie 4
La Gemara repond : <b>Non,</b> cet avertissement vient <b>exclure</b> un cas similaire a <b>cette canne de Rava,</b> dans lequel une personne tente de tromper le tribunal mais n'utilise pas necessairement sa propre terminologie, <b>comme</b> il y avait <b>un certain homme qui reclamait de l'argent a un autre. Il se presenta devant Rava</b> pour juger l'affaire. Le creancier <b>dit a l'emprunteur : Va me rembourser</b> ta dette. L'emprunteur lui <b>dit : Je</b> t'ai deja <b>rembourse. Rava lui dit : Si c'est le cas, va lui preter serment que tu l'as rembourse.</b>

### Partie 5
L'emprunteur <b>allait et apportait</b> une <b>canne creuse, et placait</b> l'<b>argent dedans, et s'appuyait dessus, et allait</b> s'appuyer <b>sur elle au tribunal. Il dit au preteur : Tiens cette canne dans ta main</b> afin que je puisse preter serment en tenant un rouleau de la Torah. L'emprunteur <b>pris le rouleau de la Torah et jura qu'il avait rembourse</b> la <b>entiere</b> somme <b>qui avait ete en sa possession.</b>

### Partie 6
<b>Ce creancier</b> alors <b>se mit en colere</b> en entendant l'emprunteur faire un faux serment <b>et brisa cette canne, et</b> toutes <b>ces pieces</b> placees a l'interieur <b>tomberent a terre. Et il s'avera qu'il avait prete le serment en verite,</b> puisqu'il avait rendu tout l'argent au moment du serment en lui donnant la canne avec l'argent a l'interieur. Cependant, il s'agissait d'une tactique trompeuse, car il voulait que le creancier lui rende la canne et l'argent qu'elle contenait apres avoir prete serment. Afin d'eviter ce genre de tromperie, celui qui prete serment est averti qu'il doit preter serment conformement a l'accord du tribunal.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et pourtant, est-ce que</b> une personne <b>ne prete pas communement serment selon sa propre comprehension ? Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et c'est ainsi que nous avons trouve en ce qui concerne Moise notre maitre. Lorsqu'il fit preter serment au peuple juif dans les plaines de Moab,</b> pour qu'il accepte la Torah sur lui-meme, <b>il leur dit : Sachez que je ne vous fais pas preter serment selon votre comprehension</b> et les stipulations dans vos cœurs <b>mais selon ma comprehension et celle de l'Omnipresent, comme il est dit : A "Ce n'est pas avec vous seulement</b> que je fais cette allianceA" (Deuteronome 29:13).

### Partie 8
<b>Qu'a dit Moise a Israel ? Nest-ce pas ce quil leur a dit : Peut-etre accomplirez-vous</b> des <b>actions negatives,</b> c'est-a-dire des transgressions, <b>et direz :</b> Le serment a ete fait <b>selon notre comprehension. En raison de cette</b> raison, <b>il leur dit :</b> Vous faites le serment <b>selon ma comprehension.</b> La Gemara precise : <b>Pourquoi</b> son avertissement venait-il <b>exclure ? Ne sert-il pas</b> a exclure</b> la possibilite <b>qu'ils donnent le titre de Dieu, a</b> un objet d'<b>adoration d'idole</b> et disent que c'etait leur intention lorsqu'ils ont prete serment d'adorer Dieu ? Le fait que Moise ait eu besoin d'exclure cette affirmation indique <b>par deduction</b> qu'une <b>personne fait couramment un serment selon sa propre comprehension.</b>

### Partie 9
La Gemara repond : <b>Non, le culte des idoles est</b> egalement <b>appele : Dieu,</b> dans la Bible, <b>comme il est ecrit : "Et contre tous les dieux d'Egypte</b> j'exercerai des jugements" (Exode 12:12). Par consequent, il ne s'agirait pas d'une stipulation speciale dans leur esprit mais d'une intention erronee au sein meme du serment. Moise s'en est doute et a donc lance cet avertissement.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et</b> pourquoi Moise a-t-il du enoncer le serment avec cet avertissement ? <b>Qu'il leur fasse preter serment</b> avec les mots : <b>Que vous accomplirez les mitzvot,</b> ce qui inclut egalement l'interdiction du culte des idoles. La Gemara repond : Le mot mitzvot, qui signifie commandements, pourrait egalement <b>indiquer</b> les <b>commandements du roi,</b> et cela pourrait etre leur intention s'ils pretaient serment de cette maniere.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et qu'il leur fasse preter serment</b> avec les mots : <b>Que vous accomplirez toutes</b> les <b>mitzvot.</b> La Gemara repond : Cela non plus ne suffit pas, car cette phrase pourrait <b>indiquer</b> specifiquement <b>la mitzva des franges rituelles, comme l'a dit le Maitre : La mitzva des franges rituelles est equivalente a toutes les mitzvot de la Torah.</b> Par consequent, s'ils acceptaient sur eux-memes : Toutes les mitzvot, ils peuvent avoir voulu se referer uniquement a la mitzva des franges rituelles.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et qu'il leur fasse preter serment : Que vous accomplissiez la Torah.</b> La Gemara repond : Cette phrase <b>indique</b> seulement <b>une Torah,</b> la Torah ecrite et non la Torah orale. La Guemara demande : <b>Et qu'il fasse preter serment : Que tu accomplisses les Torahs,</b> au pluriel, pour inclure a la fois la Torah ecrite et la Torah orale. La Guemara repond : Cela aussi n'inclut pas necessairement toute la Torah, puisqu'il est possible que cela <b>indique la Torah de l'offrande de repas, la Torah de l'offrande pour le peche,</b> et <b>la Torah de l'offrande de culpabilite.</b> La Gemara demande : <b>Et qu'il fasse un serment : Que vous accomplissiez les Torahs et les mitzvot.</b> La Gemara repond : Cela ne comprend pas non plus toute la Torah, car le mot <b>Torahs</b> pourrait <b>indiquer la Torah de l'offrande de repas,</b> et <b>mitzvot</b> pourrait <b>indiquer les commandements du roi.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et qu'il fasse preter serment : Que vous accomplissiez toute la Torah.</b> La Gemara repond : Accomplir <b>l'integralite de la Torah</b> pourrait <b>indiquer</b> specifiquement le refus du <b>servir les idoles,</b> ce qui est egalement repute accomplir l'integralite de la Torah, <b>comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>L'adoration des idoles est un peche si grave</b> que celui qui le nie est</b> considere <b>comme s'il concedait a</b> la verite de <b>l'ensemble de la Torah.</b> L'inverse est vrai pour celui qui adore les idoles. Par consequent, le peuple juif aurait pu pretendre que l'accomplissement de la Torah entiere ne denote rien de plus que de ne pas pratiquer le culte des idoles.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Et qu'il fasse un serment : Que vous accomplissez</b> la mitsva de s'eloigner du <b>soulagement des idoles et</b> aussi d'accomplir <b>l'integralite de la Torah. Ou, alternativement,</b> que Moise fasse le serment que le peuple juif accomplira <b>six cent treize mitzvot,</b> afin qu'il n'y ait aucun doute quant a son intention. <b>Au contraire, Moise notre maitre a utilise une expression qui n'etait pas genante</b> pour les Juifs. Bien qu'il aurait pu trouver une autre maniere de preter serment, et cela ne laisserait aucun doute quant aux intentions correctes, il ne voulait pas les troubler en employant une methode plus complexe. Par consequent, il a fait preter le serment et a declare qu'il etait conforme a sa comprehension et a celle de l'Omnipresent.

### Partie 15
§ Il a ete enseigne dans la mishna que si l'on interdit un objet avec un vœu <i>konam</i> : <b>Si je n'ai pas vu un serpent</b> aussi grand <b>que la poutre d'un pressoir a olives,</b> c'est un vœu d'exageration. La Gemara demande : <b>Et</b> il n'y a <b>pas</b> de serpent comme celui-ci ? <b>Mais un certain serpent qui vivait a l'epoque du roi Shapur</b> etait si gros qu'on lui <b>a jete treize bottes de paille et il les a avalees,</b> il etait donc certainement plus gros que la poutre d'un pressoir a olives. <b>Shmuel a dit :</b> Il est question ici d'un serpent <b>qui est entaille,</b> et celui qui a fait le vœu a voulu dire que le serpent avait des entailles dans le dos comme la poutre d'un pressoir a olives. La Gemara demande : Mais <b>tous les serpents ont des encoches</b> comme celle-ci. La Gemara repond : <b>Nous disons qu'il a des encoches sur le dos,</b> ce qui est excessivement rare.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Et que</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> explicitement que le serpent etait <b>encoche;</b> pourquoi a-t-il dit : Comme la poutre d'un pressoir a olives ? La Gemara repond : <b>Il nous enseigne une question en passant,</b> qui est <b>que le dos de la poutre d'un pressoir a olives</b> doit etre <b>entaille.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la difference</b> s'il y a des encoches dans la poutre d'un pressoir a olives ? La Gemara repond : <b>Pour</b> des raisons d'<b>achat et de vente, pour vous dire</b> que <b>celui qui vend la poutre d'un pressoir a olives a un autre, si son dos est entaille</b> alors <b>oui,</b> la vente est valable, <b>et si</b> son dos n'est <b>pas</b> entaille et qu'il n'y a pas de fentes, alors c'est <b>non</b> une vente valable, car une poutre sans entailles ne s'appelle pas poutre d'un pressoir a olives.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC