
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> <b>Celui qui fait le vœu</b> que les <b>dates</b> lui soient interdites <b>pour</b> lui <b>est autorise</b> a manger du <b>miel de dattes.</b> Celui qui fait le vœu que les <b>raisins tardifs</b> lui soient interdits <b>pour</b> lui <b>est autorise</b> a manger du <b>vinaigre de raisins tardifs. Rabbi Yehuda ben Beteira dit :</b> Dans le cas de <b>tout aliment</b> <b>dont le nom de son derive porte son</b> nom, c'est-a-dire que le liquide qui en sort porte son nom, ex, miel de datte ou vinaigre de raisin tardif, <b>et que l'on fait vœu</b> que l'element lui-meme, par exemple le raisin, lui soit interdit, il lui est egalement <b>interdit</b> de consommer le liquide <b>qui en sort. Mais les rabbins autorisent</b> ceci.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La declaration des <b>rabbins est</b> identique a celle du <b>premier <i>tanna</i></b> de la mishna, qui statue que celui qui fait vœu que les dattes lui soient interdites est autorise a consommer du miel de dattes. Quelle est la difference entre les deux ?

### Partie 3
La Gemara repond : <b>Il y a</b> une difference <b>entre eux</b> en ce qui concerne <b>ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Elazar a dit ce principe : </b> En ce qui concerne <b>tout ce qui est communement consomme</b> sous sa forme existante, <b>et il est</b> egalement <b>commande de consommer</b> le liquide <b>qui en sort, par exemple les dattes et le miel de datte,</b> si quelqu'un <b>a jure</b> que <b>cela lui est interdit,</b> il lui est egalement <b>interdit</b> de consommer le liquide <b>qui en sort. </b> De meme, si <b>on jure</b> que le liquide <b>qui en sort</b> lui est interdit, il lui est egalement <b>interdit</b> d'en prendre part.</b>

### Partie 4
Le <i>baraita</i> continue : A l'inverse, en ce qui concerne <b>tout ce qui n'est pas communement mange</b> tel quel, <b>et il est commun de manger</b> le liquide <b>qui en sort,</b> si quelqu'un a <b>fait vœu</b> de ne pas en manger <b>, </b> il est <b>interdit de</b> consommer <b>seulement</b> le liquide <b>qui en sort, car cette</b> personne <b>a voulu</b> s'interdire de manger <b>seulement</b> du liquide <b>qui en sort. </b> Le premier <i>tanna</i> ne fait pas de distinction entre les dattes, qui sont couramment consommees dans leur etat originel, et les raisins tardifs, qui ne le sont pas. Dans les deux cas, il statue que le produit lui-meme est interdit et que le derive est permis. En revanche, les rabbins sont d'accord avec la decision de Rabbi Shimon ben Elazar en ce qui concerne les produits qui ne sont pas couramment consommes dans leur etat d'origine. Ils autorisent le produit lui-meme et interdisent ce qui en est issu. Par consequent, dans le dernier cas de la mishna, ils permettent de manger les raisins tardifs et interdisent de manger leur vinaigre, alors que dans le premier cas, ils interdisent a la fois les dattes et le miel de dattes.

### Partie 5
<strong>MISHNA:</strong> <b>Celui qui fait le vœu</b> que le <b>vin</b> lui est interdit <b>est autorise</b> a prendre du <b>vin de pomme,</b> c'est-a-dire du cidre, car le terme non specifie de vin ne designe que le vin de raisin. Celui qui fait le vœu que <b>l'huile</b> lui est interdite <b>pour</b> est <b>permis</b> de prendre de l'huile de sesame,</b> car le terme non specifie huile se refere uniquement a l'huile d'olive. Celui qui fait le vœu que le <b>miel</b> lui soit interdit est <b>permis</b> de manger du <b>miel de datte,</b> car le terme non specifie de miel se refere uniquement au miel d'abeille.

### Partie 6
Celui qui fait vœu que le <b>vinaigre</b> lui soit interdit est <b>permis</b> de prendre du <b>vinaigre de raisins tardifs,</b> car le vinaigre est typiquement fabrique a partir de vin. Celui qui fait le vœu que les <b>poireaux</b> lui soient interdits est <b>permis</b> de manger des <b><i>kaflutot</i>,</b> une sorte de poireau. Celui qui fait vœu que les <b>legumes</b> lui soient interdits est <b>permis</b> de manger des <b>legumes des champs</b> sauvages, car ce</b> type de legume a <b>un modificateur</b> et n'est pas designe par le terme indetermine de legume.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui fait vœu</b> que l'<b>huile</b> lui soit interdite, s'il se trouve <b>en Eretz Yisrael</b> il est <b>permis de</b> manger de l'huile de sesame et</b> est <b>interdit de</b> manger de l'huile d'olive,</b> car en Eretz Yisrael le terme non specifie d'huile se refere a l'huile d'olive. <b>Et</b> s'il a fait le vœu <b>en Babylonie, l'huile de sesame</b> lui est <b>interdite</b>, car l'huile en Babylonie etait generalement fabriquee a partir de graines de sesame, <b>et</b> il est <b>permis</b> pour lui <b>de</b> manger de l'huile d'olive,</b> qui y etait rarement utilisee. S'il fait le vœu dans <b>un endroit ou</b> les gens <b>utilisent</b> a la fois <b>cette</b> sorte d'huile <b>et cette</b> sorte, <b>il lui est interdit</b> de manger a la fois <b>cette</b> sorte <b>et cette</b>.

### Partie 8
La Guemara s'interroge a propos de la derniere affirmation : <b>N'est-il pas</b> <b>evident</b> qu'il lui est interdit de manger les deux types d'huile ? La declaration semble superflue. La Guemara repond : <b>Non,</b> elle n'est pas superflue. Elle est <b>necessaire</b> uniquement pour enseigner que c'est la <i>halakha</i> meme <b>lorsque la plupart</b> des gens <b>utilisent</b> seulement <b>un</b> type d'huile. <b>Au cas ou vous diriez : Je devrais suivre la majorite</b> et autoriser l'autre type d'huile, la <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> qu'une <b>interdiction incertaine</b> de la Torah <b>est traitee <b>strictement.</b> Par consequent, l'autre type est egalement interdit, car il est eventuellement inclus dans le sens du vœu, bien qu'il ne soit utilise que par une minorite des habitants.

### Partie 9
Le <i>baraita</i> continue : En ce qui concerne <b>celui qui fait le vœu</b> que les <b>legumes</b> lui sont interdits, s'il fait le vœu <b>pendant les</b> six premieres <b>annees du <b>cycle sabbatique</b> de sept ans,</b> il est <b>interdit de</b> manger des <b>legumes de jardin et autorise a</b> manger des <b>legumes de champ. Mais</b> s'il fait le vœu <b>pendant l'annee sabbatique,</b> il est <b>interdit de</b> manger des <b>legumes de plein champ,</b> qui sont couramment consommes pendant l'annee sabbatique, <b>et</b> il est <b>permis de</b> manger des <b>legumes de jardin,</b> qui sont rarement consommes pendant cette periode, car il est interdit de travailler la terre. <b>Rabbi Abbahou a dit au nom de Rabbi Hanina ben Gamliel :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC