
### Partie 1
<b>Rava a dit :</b> Dans le cas où <b>il y avait une miche de pain sans propriétaire</b> <b>devant</b> une personne, <b>et qu'elle a dit : Ce pain est consacré,</b> si <b>il a pris</b> le pain <b>pour le manger, il a abusé d'un bien consacré</b>. Son remboursement au Temple pour cet abus est <b>basé sur</b> la valeur <b>entière du pain. </b> En revanche, si son intention n'était pas de prendre le pain pour lui-même mais <b>de le léguer à ses fils, il a fait un mauvais usage du bien consacré</b> et son remboursement au Temple est <b>basé sur le bénéfice discrétionnaire qu</b> il a tiré du fait que ses enfants lui sont redevables du legs, car lui-même n'a tiré aucun bénéfice direct du pain.

### Partie 2
<b>Rav Ḥiyya bar Avin a soulevé un dilemme devant Rava.</b> Si un individu dit à un autre : <b>Mon pain</b> est <i>konam</i> <b>pour toi, et</b> ensuite il le <b>donne en cadeau, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Doit-on en déduire : <b>Mon pain</b> est interdit, c'est-à-dire que <b>il lui a dit</b> que <b>lorsque</b> le pain <b>est en sa possession, c'est là qu'il est interdit,</b> mais que lorsqu'il lui fait un cadeau, il n'est plus en sa possession et il n'est plus interdit ? <b>Ou, peut-être</b> la déduction est : Interdit <b>à toi,</b> c'est-à-dire qu'il lui a dit</b> que <b>il a rendu</b> le pain <b>pour lui comme un objet consacré</b> qui est interdit même après que le pain n'est plus en sa possession.

### Partie 3
Rava <b>lui dit :</b> Il <b>est évident que bien qu'il l'ait donné à</b> l'autre personne <b>comme un cadeau,</b> il est <b>interdit.</b> Rav Ḥiyya bar Avin lui demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, quand il a dit : <b>Mon pain</b> est interdit <b>à toi,</b> en insistant sur le mot mon, <b>qu'est-ce que cela vient <b>exclure ? Ne vient-il pas</b> <b>exclure</b> un cas <b>où il le lui a volé,</b> puisque dans ce cas il est permis ? Il en serait de même s'il le lui a offert en cadeau. Rava <b>lui a dit : Non, il</b> vient <b>exclure</b> un cas où <b>il l'a invité</b> à manger du pain avant de faire son vœu. Dans ce cas, la partie du pain qu'il l'a invité à manger lui appartient, et le propriétaire ne peut pas la rendre interdite. Cependant, même s'il a invité l'autre personne avant de faire son vœu, le pain entier reste interdit s'il le lui a donné en cadeau.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC