
### Partie 1
<b>Rabbi Akiva ne concede-t-il pas que</b> l'agent <b>doit consulter</b> son employeur ? Parce qu'il a omis de le faire et a agi de son propre chef, on considere qu'il n'a pas accompli sa mission. Cette <i>halakha</i> <b>a ete enoncee devant Rava. Il a dit a</b> ceux qui ont enonce la <i>halakha</i> avant lui : <b>Nahmani,</b> c'est-a-dire Abaye, <b>a bien parle.</b>

### Partie 2
§ La Gemara demande : <b>Qui est le <i>tanna</i> qui n'est pas d'accord avec</b> l'avis <b>de Rabbi Akiva</b> dans la mishna ici ? La Guemara repond : <b>C'est Rabban Shimon ben Gamliel, comme il est enseigne</b> dans une dispute dans le <i>baraita</i> : Pour <b>celui qui fait vœu</b> que la <b>viande</b> lui soit interdite, il <b>est interdit</b> de manger <b>tous les types de viande, et</b> il <b>est interdit</b> qu'il mange de la viande <b>de la tete, et des pieds, et de la trachee, et du foie, et du cœur,</b> bien que les gens ne mangent generalement pas de viande provenant de ces parties du corps. <b>Et</b> il lui est interdit de manger la viande <b>des oiseaux,</b> car elle aussi est populairement appelee viande. <b>Cependant,</b> il lui est <b>permis</b> de manger <b>de la viande de poissons et de sauterelles,</b> car leur chair n'est pas appelee viande.

### Partie 3
<b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Celui qui fait vœu</b> que la <b>viande</b> lui est interdite, <b>est interdit dans toutes les sortes de viande, et il lui est permis</b> de manger de la viande <b>de la tete, et des pieds, et de la trachee, et du foie, et du cœur et des oiseaux, et il va sans dire</b> qu'il peut aussi prendre de la viande de <b>poissons et de sauterelles. Et Rabban Shimon ben Gamliel dira de meme : Les entrailles ne sont pas</b> considerees comme de la <b>viande, et celui qui en mange n'est pas une personne,</b> ce qui signifie que les entrailles ne sont pas propres a la consommation humaine. La Gemara developpe : En ce qui concerne <b>celui qui les mange,</b> en termes de <i>halakhot</i> liees a leur consommation, par ex, vœux, ils sont consideres <b>comme de la viande.</b> Cependant, <b>en ce qui concerne l'achat,</b> celui qui les achete <b>n'est pas une personne.</b> Quoi qu'il en soit, apparemment, Rabban Shimon ben Gamliel n'est pas d'accord avec Rabbi Akiva, car il soutient que bien que si un agent ne trouve pas de viande, il est tenu de consulter son employeur avant de la remplacer par du foie, celui-ci n'est pas considere comme de la viande en ce qui concerne les vœux.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Qu'y a-t-il de different</b> a propos de <b>la viande d'oiseau selon le premier <i>tanna</i>, qu'il l'interdit</b> puisqu'elle est consideree comme de la viande, en raison du fait <b>que</b> lorsque <b>l'agent</b> ne trouve pas de viande, <b>il tend a consulter</b> son employeur <b>a ce sujet ?</b> Il devrait en etre de meme pour la <b>viande de poisson egalement. Si l'agent ne trouve pas de viande, il a tendance a consulter</b> son employeur <b>a ce sujet, puisqu'il dit : Si je ne trouve pas de viande, dois-je apporter du poisson ? Et</b> par consequent, <b>le poisson aussi <b>est interdit</b> selon le premier <i>tanna</i>.

### Partie 5
<b>Abaye dit :</b> Ceci fait reference a un cas <b>ou il a laisse</b> son <b>sang</b> lors de son vœu, <b>comme</b> une personne dans cet etat <b>ne mange pas de poisson.</b> Il etait alors de notoriete publique que manger du poisson apres une saignee est nefaste. La Guemara demande : <b>Si c'etait le cas, il</b> ne mangerait pas non plus d'oiseaux, car Shmuel a dit :</b> En ce qui concerne celui <b>qui fait une saignee et mange la viande d'un oiseau, son rythme cardiaque</b> s'accelere et <b>vole comme un oiseau.</b> Il est clair que la viande d'oiseau aussi est deletere pour sa sante. <b>Et il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>On ne fait pas couler le sang avant</b> de manger du <b>poisson, ni avant</b> de manger des <b>oiseaux, ni avant</b> de manger de la <b>viande salee. Et il est enseigne</b> dans une autre <i>baraita</i> : Si quelqu'un <b>laisse du sang, il ne peut manger ni lait, ni fromage, ni œufs, ni cresson, ni oiseaux, ni viande salee.</b> La Gemara repond : La viande d'<b>oiseaux est differente, car</b> il <b>est possible</b> de la manger sans danger apres une saignee <b>au moyen</b> d'une <b>bouillie</b> complete.

### Partie 6
<b>Abaye a dit :</b> Cela fait reference a un cas <b>ou ses yeux lui font mal, car les poissons sont nocifs pour les yeux.</b> Par consequent, la viande d'oiseaux est permise, mais pas le poisson. La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> et qu'il souffre de douleurs aux yeux, il doit <b>manger du poisson, comme l'a dit Shmuel</b> un acronyme : <b><i>Nun</i>, <i>samekh</i>, <i>ayin</i>,</b> qui signifie : <b><i>Nuna samma laeinayim</i>,</b> ce qui signifie : Le poisson est un medicament pour les yeux. La Gemara repond : <b>Cette</b> affirmation de Shmuel fait reference aux <b>dernieres</b> etapes <b>de l'infection</b> oculaire <b>.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC