
### Partie 1
<b>Il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Si l'on déclare un aliment : <b>Non sacrée,</b> ou : <b>Le non-sacré,</b> ou : <b>Comme le non-sacré,</b> alors <b>si</b> il combine cette expression avec la phrase : <b>Ce que je mange de chez vous, ou : Ce que je ne mange pas de toi,</b> il n'a pas exprimé de vœu et la nourriture reste <b>permise.</b> Cependant, s'il dit : <b>Ce que je mange de chez toi</b> sera considéré comme <b><i>laḥullin</i>,</b> c'est-à-dire non pas non sacré, mais plutôt consacré, la nourriture est <b>interdite.</b> S'il dit : <b>Ce que je ne mange pas de toi</b> sera considéré comme <b><i>laḥullin</i>,</b> la nourriture de l'autre individu lui reste <b>permise</b>.

#### Partie 2
La Guemara analyse cette <i>baraïta</i> : <b>Qui est</b> l'auteur de <b>la première clause</b> de la <i>baraïta</i> ? <b>C'est Rabbi Meir, qui ne tient pas</b> que <b>à partir d'une déclaration négative</b> <b>on</b> peut <b>inférer une déclaration positive</b>. Par conséquent, même si l'on dit : Ce que je ne mange pas de toi sera considéré comme non sacré, cela n'indique pas que ce qu'il mange sera considéré comme consacré.

### Partie 3
Cependant, <b>dit la dernière clause</b> de ce <i>baraita</i> : Si l'on dit : <b>Ce que je ne mangerai pas de toi</b> sera considéré comme <b><i>laḥullin</i>,</b> la nourriture de l'autre individu lui reste <b>permise</b>. <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (13a) que si l'on dit : Ce que <b>je ne mangerai pas de toi</b> sera considéré comme <b><i>lakorban</i>, Rabbi Meir lui interdit</b> de manger la nourriture appartenant à l'autre individu ? <i>Lakorban</i> signifie apparemment <i>la korban</i>, ce n'est pas une offrande. La raison de cet avis est que sa déclaration indique que ce qu'il ne mange pas n'est pas une offrande, mais que ce qu'il mange sera considéré comme une offrande. Ceci <b>nous pose une difficulté</b> car Rabbi Meir ne <b>pas</b> considère que <b>à partir d'une déclaration négative</b> <b>on</b> peut <b>inférer une déclaration positive</b>.

### Partie 4
<b>Et</b> pour répondre à cette difficulté, <b>Rabbi Abba a dit : C'est comme s'il disait : Ce sera pour une offrande [<i>lekorban</i>],</b> et <b>c'est pourquoi je ne mangerai pas</b> ce qui est <b>à toi. Ici aussi,</b> quand il a dit : Ce que je ne mangerai pas de toi sera considéré comme <i>laḥullin</i>, <b>c'est ce qu'il lui a dit : Il ne sera pas non-sacré,</b> et <b>c'est pourquoi je ne mangerai pas</b> ce qui est <b>à toi.</b> Par conséquent, le vœu devrait prendre effet même selon Rabbi Meir ; pourquoi la <i>baraita</i> statue-t-elle que le vœu ne prend pas effet et que l'aliment reste permis ?

### Partie 5
La Guemara répond : <b>Cette <i>tanna</i></b> de la <i>baraita</i> <b>tient conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Meir dans un</b> cas <b>et est en désaccord avec son</b> avis <b>dans un autre. Il tient conformément à son</b> avis <b>dans un</b> cas, en ce <b>qu'il ne tient pas qu'à partir d'une affirmation négative</b> <b>on</b> peut <b>inférer une affirmation positive</b>. <b>Et il est en désaccord avec son</b> opinion <b>dans un autre</b> cas, c'est-à-dire <b>dans</b> le cas d'une <b>offrande.</b> Ce <i>tanna</i> tient que si l'on dit : Ce que je ne mangerai pas de toi sera considéré comme <i>lakorban</i>, il ne veut pas dire : Il doit être considéré comme une offrande et donc je ne mangerai pas de ce qui est à toi. De même, dans le cas dans le <i>baraita</i>, le <i>tanna</i> ne retient pas que l'individu veut dire : Il ne sera pas non-sacré et donc je ne mangerai pas ce qui est à toi. Pour effectuer un vœu, il faut l'exprimer clairement.

### Partie 6
<b>Rav Ashi a dit :</b> La contradiction apparente entre le <i>baraita</i> et la mishna peut être résolue d'une manière différente. <b>Ce</b> cas dans le <i>baraita</i> est <b>là où il a dit :</b> Ce que je ne mangerai pas de toi sera considéré <b>comme non sacré, et ce</b> cas, où il est interdit, conformément à la décision de Rabbi Meir dans la mishna, est <b>là où il a dit :</b> Ce que je ne mangerai pas de toi ne devra <b>pas</b> être considéré <b>comme non sacré, ce qui indique : Il ne sera pas</b> considéré <b>non sacré</b> mais <b>plutôt comme une offrande,</b> et donc je ne le mangerai pas.

### Partie 7
§ Il est indiqué dans la mishna que si l'on dit qu'un aliment sera considéré comme n'étant pas <b>rituellement pur, ou</b> si l'on dit que l'aliment sera considéré comme une offrande devenue <b>rituellement impure, un reste [<i>notar</i>], ou <i>piggul</i>,</b> c'est-à-dire une offrande qui a été sacrifiée avec l'intention de la consommer après le moment prévu, <b>elle est interdite. Rami bar Ḥama soulève un dilemme :</b> Si l'on dit à propos d'un objet particulier : <b>Cela</b> m'est interdit <b>comme <b>la viande des sacrifices de paix après l'aspersion de</b> leur <b>sang, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? S'agit-il d'un vœu effectif, qui interdit l'objet ?

### Partie 8
La Gemara répond : <b>S'il l'a dit</b> <b>avec cette formulation, il associe</b> l'objet de son vœu <b>à un article permis</b>, car il est permis de manger la viande des offrandes de paix après l'aspersion du sang sur l'autel. Par conséquent, cette déclaration n'exprime pas un vœu. <b>Il s'agit plutôt d'un cas <b>où il place la viande des sacrifices de paix</b> après l'aspersion du sang dans un endroit, <b>et il place</b> un article <b>autorisé à côté. Et il dit : Ceci est comme cela.</b> Dans ce cas, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? <b>Est-il en train d'associer</b> l'objet de son vœu <b>au statut originel</b> interdit du sacrifice de paix avant l'aspersion du sang, <b>ou est-il en train d'associer</b> l'objet de son vœu <b>au statut</b> actuel <b>permis</b> du sacrifice de paix ?

### Partie 9
Pour résoudre cette question, <b>Rava dit : Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve tirée de la mishna : S'il a dit que la nourriture sera considérée comme une offrande devenue <b><i>notar</i> ou <i>piggul</i>,</b> c'est-à-dire une offrande qui a été sacrifiée avec l'intention de la consommer après le moment prévu, elle est interdite.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC