
### Partie 1
<strong>MISHNA : </strong> <b>Celui qui fait le vœu</b> que tirer un benefice <b>de</b> ceux <b>qui se reposent le Shabbat</b> lui est interdit est <b>interdit</b> de tirer un benefice <b>d'un Juif, et</b> il est egalement <b>interdit</b> de tirer un benefice <b>des Samaritains [<i>Kutim</i>]</b> car ils observent egalement le Shabbat. Celui qui fait le vœu qu'il lui est interdit de tirer un benefice <b>de ceux qui mangent de l'ail</b> la nuit du Chabbat est <b>interdit</b> de tirer un benefice <b>d'un Juif, et</b> il est egalement <b>interdit</b> de tirer un benefice <b>des Samaritains. </b> Cependant, si l'on fait le vœu de ne pas tirer de benefice <b>de ceux qui montent</b> a <b>Jerusalem</b>, il est <b>interdit</b> de tirer un benefice <b>d'un Juif, mais</b> il est <b>permis</b> de tirer un benefice <b>des Samaritains</b> parce qu'ils ne montent pas a Jerusalem, mais plutot au mont Gerizim.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quel</b> est le sens de l'expression dans la mishna : <b>Ceux qui se reposent le Chabbat ? Si nous disons</b> que celui qui a fait le vœu avait l'intention de rendre interdit le fait de tirer un benefice <b>de ceux qui respectent le Shabbat,</b> c'est-a-dire qui l'observent effectivement, <b>pourquoi</b> mentionner <b>specifiquement</b> qu'il lui est interdit <b>de</b> tirer un benefice des <b>Samaritains ; meme</b> le benefice d'autres <b>gentils</b> qui observent le Shabbat devrait <b>egalement</b> etre interdit ? <b>Plutot,</b> l'intention du <i>tanna</i> etait de se referer a un cas ou l'on a fait le vœu que tirer un benefice <b>de</b> ceux <b>qui sont commandes sur</b> l'observation du <b>Shabbat</b> est interdit, et ce <i>tanna</i> soutient que les Samaritains sont consideres comme de vrais convertis, commandes pour observer le Shabbat.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, dites la derniere clause</b> de la mishna : S'il fait le vœu que tirer un benefice <b>de ceux qui montent a Jerusalem</b> lui est interdit, il est <b>interdit</b> de tirer un benefice <b>d'un Juif mais autorise</b> a tirer un benefice <b>des Samaritains. Pourquoi ? Mais</b> les Samaritains nont-ils pas <b>ordonne</b> de selever comme les autres Juifs ?

### Partie 4
<b>Abaye dit :</b> Il <b>s'agit d'un enseignement</b> sur ceux qui sont <b>commandes et</b> effectivement <b>executent</b> une mitzva, et la mishna doit etre comprise comme suit : <b>Dans les deux premieres clauses</b> de la mishna, qui concernent l'observance du Shabbat et la consommation d'ail, tant les <b>Juifs que les Samaritains</b> sont inclus car ils sont <b>commandes et</b> effectivement <b>executent</b> la mitzva. Cependant, en ce qui concerne les <b>gentils, ceux qui accomplissent</b> ces mitzvot ont le statut de ceux qui <b>executent</b> la mitzva <b>mais ne sont pas commandes</b> de le faire. Par consequent, celui qui a fait le vœu est autorise a en tirer un benefice. Concernant le cas <b>de ceux qui montent a Jerusalem, un Juif est commande</b> d'accomplir cette mitzva <b>et l'accomplit</b>, alors que les <b>Samaritains</b> sont <b>commandes mais ne l'accomplissent pas</b>, il est donc permis de tirer profit d'eux.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> Si l'on dit : Les biens <b>des</b> <b>descendants de Noe sont <i>konam</i></b> pour moi, et pour <b>cette</b> raison <b>je n'en tirerai pas de benefice</b>, il est <b>permis</b> de tirer un benefice <b>d'un juif mais interdit</b> de tirer un benefice <b>des nations du monde.</b>

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Et un juif est-il exclu de la categorie</b> des <b>descendants de Noe ?</b> Ils sont aussi des descendants de Noe. La Gemara repond : <b>Depuis qu'Abraham a ete sanctifie</b> et designe pour posseder un role unique dans le monde, tous ses descendants <b>sont appeles par son nom</b> et ne sont plus qualifies de descendants de Noe.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> Si l'on dit : Les biens <b>de la descendance d'Abraham</b> me sont interdits, et pour <b>cette</b> raison, <b>je n'en tirerai pas profit</b>, <b>il est interdit</b> de tirer profit <b>d'un juif mais autorise</b> a tirer profit <b>des nations du monde.</b>

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> Concernant la decision de la mishna selon laquelle celui qui fait un tel vœu est autorise a tirer un benefice des nations du monde, la Gemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas Ismael</b> et ses descendants, qui sont aussi la progeniture d'Abraham ? Pourquoi le fait de tirer un benefice d'eux n'est-il pas egalement interdit ? La Guemara repond : <b>Il est ecrit</b> en ce qui concerne Abraham : <b>Parce qu'en Isaac on t'appellera une descendance"</b> (Genese 21:12), ce qui demontre que les descendants d'Ismael ne sont pas qualifies de descendance d'Abraham. La Gemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas Esau</b> et sa descendance ; ils sont aussi la descendance d'Abraham, puisqu'ils sont descendants d'Isaac ? La Guemara repond que les mots <b>"en Isaac"</b> signifient que certains des descendants d'Isaac, c'est-a-dire les enfants de Jacob, sont inclus dans la descendance d'Abraham, <b>mais pas tous</b> les descendants d'<b>Isaac.</b>

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> Si l'on dit : Les biens d'un <b>Juif me sont</b> interdits, et pour <b>cette</b> raison, <b>je n'en tirerai pas de benefice</b>, <b>il peut acheter</b> des objets a un Juif <b>pour plus</b> que le prix du marche <b>et peut vendre</b> des objets a un Juif <b>pour moins</b> que le prix du marche, afin de ne pas tirer de benefice de ces transactions. Si l'on dit : <b>Le benefice de moi est</b> interdit <b>au juif, il peut acheter</b> des objets a un juif <b>pour moins</b> que le prix du marche <b>et peut vendre</b> des objets a un juif <b>pour plus</b> que le prix du marche, de sorte qu'il ne tire pas de benefice des transactions. <b>Mais</b> bien que cela serait permis, <b>ils ne l'ecoutent pas,</b> c'est-a-dire que les gens n'accepteront generalement pas de traiter avec lui d'une maniere qui leur cause une perte a chaque transaction. Si l'on dit : Les biens d'un juif me sont interdits, et pour <b>cette</b> raison, <b>je ne profiterai pas d'eux, et</b> mes biens sont interdits a un juif et <b>ils</b> ne profiteront pas <b>de moi,</b> dans ce cas, <b>il peut profiter des nations du monde</b> mais pas d'un juif, et un juif ne peut pas profiter de lui.

### Partie 10
<strong>GEMARA :</strong> <b>Shmuel a dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui prend un recipient chez un artisan pour l'examiner, et qu'un accident lui arrive</b> alors qu'il est <b>dans sa main,</b> par exemple qu'il se casse, celui qui l'a examine est <b>responsable</b> de payer les dommages. Puisque celui qui examine l'objet aurait pu conclure la vente a tout moment, il est traite comme un emprunteur pendant qu'il l'examine, car tout le benefice lui revient. La Gemara commente : <b>Apparemment,</b> Shmuel <b>soutient</b> que dans toute vente <b>le</b> principal <b>benefice</b> appartient a <b>l'acheteur.</b> L'acheteur profite beaucoup plus que le vendeur, et il doit donc payer les accidents.

### Partie 11
La Guemara souleve une difficulte avec la declaration de Shmuel : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que si l'on dit : La propriete d'un <b>Juif m'est</b> interdite, et pour <b>cette</b> raison, <b>je n'en tirerai pas profit</b>, <b>il peut vendre</b> des objets a un Juif <b>pour moins</b> que le prix du marche. La Guemara en deduit : Il peut vendre a un prix inferieur, <b>mais</b> vendre les articles a un prix <b>egal</b> au prix du marche n'est <b>pas</b> permis. <b>Mais si le</b> principal <b>benefice</b> de la vente est pour l'<b>acheteur,</b> alors <b>meme</b> vendre les articles a un prix <b>equivalent</b> au prix du marche devrait etre permis. La Gemara repond : <b>La mishna</b> fait reference <b>a une vente qui lui ment au nez,</b> c'est-a-dire un article qui ne suscite aucun interet chez les acheteurs potentiels. Dans ce cas, le vendeur profite de la vente meme si l'article est vendu a la valeur du marche, et cela est interdit.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Si oui, dites la premiere clause</b> de cette <i>halakha</i> : <b>Il peut acheter</b> des objets a un Juif <b>pour plus</b> que le prix du marche. Si la mishna traite d'un cas ou le vendeur est heureux de vendre, pourquoi l'acheteur doit-il payer plus ? Il devrait etre autorise a payer la valeur du marche. <b>En outre, dites la derniere clause</b> de la mishna : Si l'on dit : <b>Le benefice de moi est</b> interdit <b>a un juif, il peut acheter</b> des objets a un juif <b>pour moins</b> que le prix du marche <b>et peut vendre</b> des objets a un juif <b>pour plus</b> que le prix du marche. <b>Mais si</b> il fait reference <b>a une vente qui lui ment au nez,</b> alors <b>meme</b> s'il vend <b>au prix</b> <b>egal</b> au prix d'achat, il a plus de benefice que l'acheteur, et cela doit etre permis.

### Partie 13
La Gemara repond : <b>La derniere clause</b> fait reference <b>au</b> cas contraire, dans <b>une vente vive [<i>harifa</i>],</b> c'est-a-dire une vente ou la marchandise suscite un vif interet chez les acheteurs potentiels. Par consequent, l'acheteur y gagne s'il paie le prix du marche. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> que cette derniere clause se refere a un tel cas, pourquoi celui qui a fait le vœu <b>de l'acheter</b> <b>pour moins</b> que le prix du marche ? <b>Meme au prix</b> <b>egal</b> au prix d'achat, il devrait etre autorise, puisque la marchandise se vend bien et que le vendeur n'en tire aucun benefice. <b>Au contraire,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC