
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Pour <b>celui qui fait vœu</b> que <b>les céréales [<i>dagan</i>]</b> lui soient interdites, il <b>est interdit</b> de manger <b>le niébé sec,</b> car, comme les céréales, sa dernière étape de production consiste à être mis en tas ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent :</b> Il <b>est interdit</b> qu'il prenne part <b>aux seules cinq espèces</b> de céréales : Blé, orge, avoine, épeautre et seigle, car c'est la connotation du terme <i>dagan</i> dans la Torah. <b>Rabbi Meir dit :</b> Pour <b>celui qui fait le vœu</b> que les céréales lui sont interdites, et donc qu'il s'abstiendra de <b>manger des céréales [<i>tevua</i>],</b> il <b>est interdit</b> pour lui de manger <b>de</b> seulement <b>les cinq espèces</b> de céréales. <b>Cependant,</b> pour <b>celui qui fait vœu</b> que les céréales lui sont interdites et qu'il s'abstiendra donc de <b>manger des <b>céréales [<i>dagan</i>], </b> il <b>est interdit de</b> manger <b>tous</b> les produits dont le stade final de production implique d'être mis en tas, par ex, le niébé sec, <b>et</b> il lui <b>est permis</b> de manger <b>les fruits de l'arbre et les légumes.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara demande : <b>Est-ce à dire que</b> selon Rabbi Meir, le terme <b><i>dagan</i> désigne tout</b> produit <b>qui est</b> récolté en une seule fois et <b>placé en tas [<i>midgan</i>] ? Rav Yosef soulève une objection :</b> Après que le roi Ezéchias ait appelé le peuple à donner la <i>teruma</i> et la dîme correctement, le verset indique : <b>"Et dès que l'affaire fut rendue publique, les enfants d'Israël donnèrent en abondance les prémices du <i>dagan</i>, le vin, l'huile,</b> le miel, <b>et de toute la <i>tevua</i> des champs;</b> et la dîme de tout ce qu'ils apportaient <b>en abondance"</b> (II Chroniques 31:5). <b>Et si vous dites</b> que <b><i>dagan</i> signifie tout</b> produit <b>qui est mis en tas, quel est</b> le sens des mots <b>"Dès que l'affaire fut rendue publique,</b> les enfants d'Israël <b>donnèrent en abondance</b> les prémices du <i>dagan</i>...et de tout le <i>tevua</i> du champ" ? Il n'est pas nécessaire d'énumérer à la fois <i>dagan</i> et tous les <i>tevua</i> du champ. <b>Abaye a dit :</b> <i>Tevua</i> vient <b>inclure les fruits de l'arbre et les légumes,</b> dont ils payaient la dîme bien qu'ils ne soient pas inclus dans <i>dagan</i>, car ils ne sont pas récoltés en une seule fois et placés en tas.

### Partie 3
§ Nous avons appris dans la mishna que <b>Rabbi Meir dit :</b> Pour <b>celui qui fait le vœu</b> que le <b>grain</b> [<b><i>tevua</i>]</b> lui est interdit <b>à</b> , il lui est interdit de manger uniquement des cinq espèces de grains. <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Tout le monde concède à l'égard de celui qui fait vœu</b> que la <b><i>tevua</i></b> lui est interdite <b>que</b> il lui est <b>interdit</b> de manger <b>des cinq espèces</b> de céréales seulement. Les rabbins ne sont pas en désaccord avec Rabbi Meir à cet égard. <b>Cela est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et ils sont d'accord à l'égard de celui qui fait le vœu</b> que la <b><i>tevua</i></b> lui est interdite <b>que</b> il lui est <b>interdit</b> de manger <b>de seulement les cinq espèces</b> de céréales. La Guemara demande : <b>N'est-ce pas</b> cela <b>évident,</b> puisque ce sont uniquement ces espèces qui sont appelées <i>tevua</i>. La Guemara répond : C'est nécessaire ; <b>De peur que l'on dise</b> que <b><i>tevua</i> signifie tous les éléments</b> qui poussent du sol, donc, le <i>tanna</i> <b>nous enseigne que</b> cette expression <b>ne signifie pas tous les éléments</b> qui poussent du sol.

### Partie 4
<b>Rav Yosef a soulevé une objection :</b> En ce qui concerne le verset <b>"Et dès que l'affaire fut rendue publique, les enfants d'Israël</b> donnèrent <b>en abondance...</b> et de toute la <i>tevua</i> du champ", l'expression "et de toute la <i>tevua</i> du champ" en vient à inclure toutes les cultures qui poussent dans le champ. <b>Rava a dit : <i>Tevua</i> est discret</b> et se réfère uniquement aux cinq espèces de céréales, <b>et <i>tevua</i> du champ est discret</b> et se réfère à toutes les cultures qui poussent dans le champ.

### Partie 5
§ La Gemara relate : <b>Le fils de Maître Shmuel ordonna</b> à ses ouvriers <b>de donner treize mille dinars à Rava sur la récolte [<i>alalta</i>]</b> produite dans ses champs sur les rives <b>de la rivière Panya. Rava a envoyé</b> cette question <b>devant Rav Yosef : Qu'est-ce qu'on appelle <i>alalta</i>;</b> quelles sont les cultures qui entrent dans la catégorie des <i>alalta</i> ? <b>Rav Yosef a dit : C'est</b> comme il est enseigné dans le <b><i>baraita</i></b> cité plus haut : <b>Et ils sont d'accord à l'égard de celui qui fait vœu</b> que <b><i>tevua</i></b> soit interdit <b>à</b> lui <b>que</b> il lui <b>est interdit</b> de manger <b>des cinq espèces</b> de céréales ; de même que <i>tevua</i> ne comprend que les cinq espèces, de même <i>alalta</i> ne comprend que les cinq espèces. <b>Abaye lui dit</b> : <b>Est-ce que</b> les deux cas sont <b>comparables ?</b> Bien que <b><i>tevua</i> signifie</b> grain et comprend <b>seulement les cinq espèces, <i>alalta</i> signifie</b> récolte et comprend <b>tous les éléments</b> qui poussent.

### Partie 6
Les messagers <b>retournèrent</b> avec la réponse à sa question et se présentèrent <b>devant Rava. Il dit : Ce n'était pas un dilemme pour moi,</b> c'est-à-dire le fait <b>que <i>alalta</i> signifie tous les éléments</b> qui poussent. <b>Voici</b> la question <b>qui est un dilemme pour moi : Quel est</b> le statut juridique des bénéfices provenant de la <b>location de maisons et de la location de bateaux ? Est-ce qu'on dit : Puisqu'ils se déprécient,</b> leur statut juridique n'est <b>pas</b> comparable à <b>celui</b> d'une <b>culture ?</b> Seuls les éléments qui sont constamment rentables sont similaires aux cultures. Les bateaux-maisons se détériorent à l'usage, et leur dépréciation diminue les bénéfices. <b>Ou peut-être, puisque leur dépréciation n'est pas flagrante,</b> leur statut juridique <b>est</b> comparable à celui d'une <b>culture. Les rabbins ont énoncé</b> la réaction de Rava <b>devant Rav Yosef.</b> Rav Yosef <b>a dit : Et puisqu'il n'a pas besoin de nous,</b> et qu'il croit connaître la réponse lui-même, <b>pourquoi nous a-t-il envoyé</b> la question ? <b>Rav Yosef s'est mis en colère</b> avec Rava.

### Partie 7
<b>Rava entendit</b> que Rav Yosef était en colère <b>et se présenta devant lui la veille de Yom Kippour</b> pour l'apaiser. <b>Il trouva le préposé de Rav Yossef, qui diluait une coupe de vin</b> avec de l'eau <b>devant lui.</b> Rava <b>dit au</b> préposé : <b>Donne-moi</b> la coupe pour que <b>je dilue</b> le vin <b>pour lui.</b> Le préposé <b>lui donna</b> <b>la coupe et</b> Rava <b>dilua la coupe de vin. Alors que</b> Rav Yosef, qui était aveugle, <b>buvait</b> le vin, <b>il dit : Cette dilution est similaire à celle de Rava, fils de Rav Yosef bar Ḥama,</b> qui diluait le vin avec une quantité d'eau supérieure à la norme. Rava lui <b>dit : </b> Correct, <b>c'est lui.</b>

### Partie 8
Rav Yosef <b>a dit à</b> Rava : <b>Ne t'assieds pas sur tes pieds avant de me donner l'explication de cette affaire : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Et du désert Mattana et de Mattana Nahaliel, et de Nahaliel Bamot"</b> (Nombres 21:18-19) ?

### Partie 9
Rava <b>lui a dit</b> que cela signifie : <b>Une fois qu'une personne se rend comme un désert, abandonnée devant tous, la Torah lui est donnée comme un cadeau [<i>mattana</i>], comme il est dit : "Et du désert, Mattana." Et une fois qu'elle lui est donnée en cadeau, Dieu la lègue [<i>naḥalo</i>]</b> à <b>lui, comme il est dit : "Et de Mattana Nahaliel." Et une fois que Dieu la lègue</b> à <b>lui, il s'élève à la grandeur, comme il est dit : Et de Nahaliel, Bamot,</b> qui sont des lieux élevés. <b>Et s'il s'élève</b> et est arrogant à propos de sa Torah, <b>le Saint, Béni soit-Il, le dégrade, comme il est dit : "Et de Bamot la vallée"</b> (Nombres 21:20). <b>Et non seulement</b> on le dégrade, <b>mais on l'abaisse dans le sol, comme il est dit : "Et regardant par-dessus [<i>nishkafa</i>] la face du désert"</b> (Nombres 21:20), comme un seuil [<i>iskopa</i>] qui s'enfonce dans le sol. <b>Et s'il renverse son</b> arrogance et devient humble, <b>le Saint, Béni soit-Il, l'élève,</b> <b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC