
### Partie 1
<b>Mais <i>notar</i> et <i>piggul</i> sont</b> des conditions qui s'appliquent <b>après l'aspersion du sang,</b> lorsque l'interdiction d'abuser des biens consacrés, que l'individu tente d'étendre à un objet permis, ne s'applique plus. Puisque le vœu prend effet, cela prouve que l'individu associe l'objet de son vœu au statut d'interdit initial de l'offrande.

### Partie 2
<b>Rav Huna, fils de Rav Natan, lui dit :</b> Il est possible de dire qu'il est question ici du <b>notar</i> d'un holocauste.</b> Puisqu'un holocauste ne peut être mangé même après que son sang ait été aspergé, l'interdiction originelle d'abuser des biens consacrés continue de s'appliquer à la viande de cette offrande. Rava <b>dit à</b> Rav Huna, fils de Rav Natan : <b>Si c'est le cas, qu'il enseigne</b> explicitement que l'individu faisait référence <b>à la viande d'un holocauste.</b>

### Partie 3
La Guemara répond : Le <i>tanna</i> <b>parle</b> en utilisant le style de : <b>Il n'est pas nécessaire. Il n'est pas nécessaire</b> d'affirmer que si l'on <b>associe</b> l'objet de son vœu à la <b>viande d'un holocauste,</b> il est <b>interdit, car il étend</b> le statut de <b>offrande</b> à l'autre élément. Par contre, si on étend le statut de <b><i>notar</i> et de <i>piggul</i> d'un holocauste, il faut dire</b> que l'autre objet est interdit.

### Partie 4
Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que l'individu a eu l'intention de déclarer l'objet interdit <b>comme l'interdiction du <i>notar</i></b> ou <b>comme l'interdiction du <i>piggul</i>, et ce serait comme celui qui associe</b> l'objet de son vœu à <b>un objet interdit</b> par la Torah plutôt qu'à un objet interdit par le biais d'un vœu. Par conséquent, l'objet <b>n'est pas interdit,</b> car on ne peut faire un vœu en associant l'objet de son vœu à un objet interdit que si cet objet est lui-même interdit en raison d'un vœu. La mishna <b>nous apprend donc</b> que son intention est de transférer l'interdiction de l'offrande, et le vœu prend effet.

### Partie 5
La Gemara <b>souleve une objection</b> basée sur la <i>baraita</i> suivante : <b>Quel est le</b> vœu de <b>prohibition [<i>issar</i>] mentionné dans la Torah ?</b> Il s'agit d'un cas où <b>quelqu'un a dit : Je déclare par la présente</b> <b>que je ne mangerai pas de viande et que je ne boirai pas de vin</b> aujourd'hui <b>comme le jour où son père est mort,</b> en faisant référence au père de l'individu qui fait le vœu, car il existe une coutume de jeûner le jour anniversaire de la mort d'un parent, ou : <b>Comme le jour où son professeur est mort,</b> car on pleure son professeur principal comme un père, ou : <b>Comme le jour où Gedaliah, fils d'Ahikam, a été tué</b> (voir Jérémie, chapitre 41), c'est-à-dire le jeûne de Gedaliah, ou : <b>Comme le jour où j'ai vu Jérusalem dans son</b> état de <b>destruction. Et Shmuel dit : Et ceci s'il était obligé par</b> un <b>vœu</b> antérieur de s'abstenir de viande et de vin <b>ce jour-là</b> auquel il fait référence dans sa déclaration.

### Partie 6
La Guemara clarifie : <b>Quelles sont les circonstances ? Ne s'agit-il pas</b> d'un cas où, <b>par exemple, c'était dimanche,</b> le même jour de la semaine <b>où son père est mort ? Et bien qu'il y ait eu de nombreux dimanches permis</b> dans l'intervalle, néanmoins, lorsqu'il a dit qu'il ne mangerait pas de viande et ne boirait pas de vin comme le jour de la semaine où son père est mort, son intention visait le dimanche particulier où son père est mort, où il avait fait vœu de s'abstenir de viande et de vin, <b>et</b> par conséquent, <b>la <i>tanna</i> enseigne</b> que c'est <b>prohibé. Apprenez-en qu'il associe</b> l'objet de son vœu au <b>statut halakhique originel</b> du dimanche où son père est mort, et non au statut des dimanches intermédiaires. De même, dans le cas des sacrifices de paix qui suivent l'aspersion du sang, il se réfère au statut original de la viande avant l'aspersion du sang.

### Partie 7
La Guemara répond que <b>C'est ainsi</b> que le commentaire <b>de Shmuel a été énoncé : Shmuel a dit : Et ceci s'il était continuellement obligé par un vœu à partir de ce jour</b> de s'abstenir de viande et de vin le jour anniversaire de la mort de son père. Par conséquent, lorsqu'il associe un autre jour au jour de la mort de son père, il exprime un vœu basé sur l'état actuel du jour, et il n'y a pas de preuve en ce qui concerne le cas de la viande du sacrifice de paix.

### Partie 8
La Gemara cite une autre tentative de preuve. <b>Ravina a dit : Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui a été enseigné dans la mishna (13b) : Si l'on déclare qu'un objet est <b>comme la <i>ḥalla</i> d'Aaron,</b> c'est-à-dire la portion de pâte donnée aux prêtres, <b>ou comme sa <i>teruma</i>,</b> la portion de produits agricoles donnée aux prêtres, l'objet reste <b>permis.</b> Bien que ces objets soient interdits aux non-prêtres dès qu'ils sont désignés, ils sont considérés comme interdits par la Torah plutôt qu'interdits par un vœu. La Guemara en déduit : <b>Mais</b> si l'on déclare qu'un objet est <b>comme le <i>teruma</i> des pains de l'offrande de remerciement,</b> c'est-à-dire les quatre pains de l'offrande de remerciement qui étaient consommés par les prêtres, cet objet est <b>interdit.</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC