### Partie 1
<b>Vos enfants sont-ils si beaux ? Elle leur dit : </b> Mon mari <b>ne converse pas avec moi</b> pendant qu'il a des rapports sexuels, <b>ni au début de la nuit, ni à la fin de la nuit,</b> mais <b>plutôt à minuit. Et lorsqu'il converse</b> avec moi pendant l'acte sexuel, <b>il dévoile une longueur de main</b> de mon corps <b>et en couvre une longueur de main, et</b> il se couvre <b>comme s'il était contraint par un démon</b> et qu'il se couvrait par peur.

### Partie 2
<b>Et je dis à</b> mon mari : <b>Quelle est la raison</b> de ce comportement ? <b>Et il me dit :</b> C'est <b>pour que je ne pose pas mes yeux sur une autre femme,</b> c'est-à-dire que je ne pense pas à une autre femme ; si un homme pense à une autre femme pendant les rapports sexuels avec sa femme, <b>ses enfants par conséquent viennent</b> près <b>de</b> recevoir <b>un statut de <i>mamzer</i>,</b> c'est-à-dire que la nature de leurs âmes équivaut à celle d'un <i>mamzer</i>. C'est pourquoi j'ai des rapports sexuels avec toi à une heure où il n'y a personne dans la rue, et de cette manière. En tout état de cause, il ressort de ses propos qu'un Sage conversait avec sa femme tout en ayant des rapports sexuels avec elle.

#### Partie 3
La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile. Cette</b> permission de converser avec elle est <b>en rapport avec les rapports sexuels,</b> alors que <b>cette</b> restriction de conversation est <b>en rapport avec d'autres questions</b> qui ne sont pas liées aux rapports sexuels.

#### Partie 4
abbi Yoḥanan a dit : C'est la déclaration de Yoḥanan ben Dehavai. Cependant, les rabbins ont dit : La <i>halakha</i> n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>Yoḥanan ben Dehavai. Il peut avoir des rapports sexuels avec elle de la manière qu'il souhaite et n'a pas à se préoccuper de ces restrictions. En guise d'allégorie, c'est comme la viande qui vient du boucher. Si l'homme veut la manger avec du sel, il peut la manger ainsi. S'il veut la manger <b>rôtie, il peut la manger</b> rôtie. S'il veut le manger <b>cuit, il peut le manger</b> cuit. S'il veut le manger <b>bouilli, il peut le manger</b> bouilli. <b>Et de même</b> en ce qui concerne les <b>poissons qui viennent du pêcheur.</b>

### Partie 5
<b>Ameimar dit : Qui sont les anges tutélaires</b> que Rabbi Yoḥanan ben Dehavai a mentionnés ? Il faisait référence aux <b>Sages,</b> pour lesquels il employait le titre honorifique : Les anges gardiens. ar si vous dites</b> qu'il faisait référence aux <b>réels anges gardiens, pourquoi Rabbi Yoḥanan a-t-il dit</b> que la <i>halakha</i> n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>Yoḥanan ben Dehavai ?</b> Les anges gardiens <b>sont plus au courant de la formation du fœtus</b> que les gens. Il est clair que si les anges gardiens étaient la source de la décision de Rabbi Yoḥanan ben Dehavai, il aurait été impératif de tenir compte de ses instructions. t pourquoi les Sages sont-ils appelés "anges gardiens" ? Parce qu'ils se distinguent comme des anges tutélaires, </b> car on les reconnaît à leurs vêtements.

#### Partie 6
La Guemara raconte : ne certaine femme, qui s'est présentée devant Rabbi Yehouda HaNasi pour se plaindre de son mari, lui a <b>dit : "Mon maître, je lui ai préparé une table : Mon maître, je lui ai dressé une table,</b> utilisant un euphémisme pour dire qu'elle s'est allongée devant lui pendant l'intimité, <b>et il l'a retournée.</b> Rabbi Yehouda HaNasi <b>lui a dit : Ma fille, la Torah lui a permis</b> d'avoir des rapports sexuels avec <b>toi</b> même de manière atypique, <b>et que puis-je faire pour toi</b> s'il le fait ? De même, <b>une certaine femme qui s'est présentée devant Rav lui a dit : Mon maître, j'ai mis une table pour lui et il l'a retournée. Il lui a dit</b> : En quoi <b>ce cas</b> est-il <b>différent</b> d'un poisson [<i>binnita</i>]</b> que l'on peut manger comme on veut ?

### Partie 7
§ Le verset dit : <b>"Et que vous n'alliez pas selon votre propre cœur"</b> (Nombres 15:39). abbi Yehouda HaNasi a dit qu'il est dérivé de ce verset qu'un homme ne doit pas boire de cette coupe en regardant une autre coupe, c'est-à-dire qu'il ne doit pas avoir de relations sexuelles avec une femme en pensant à une autre femme. avina a dit:</b> Cette déclaration n'est pas nécessaire en ce qui concerne une femme sans lien de parenté. Au contraire, elle est nécessaire seulement</b> pour affirmer <b>que même</b> en ce qui concerne <b>ses</b> propres <b>deux femmes,</b> il ne doit pas avoir de relations sexuelles avec l'une tout en pensant à l'autre.

### Partie 8
Le verset dit : <b>"Et j'extirperai du milieu de vous les rebelles et ceux qui transgressent contre Moi"</b> (Ezéchiel 20:38). abbi Lévi a dit : Ce sont les enfants de</b> ceux qui ont <b>neuf traits de caractère,</b> qui sont défectueux dès leur conception et d'où émergent les rebelles et les transgresseurs. Le moyen mnémotechnique pour ces neuf traits est <b>enfants de</b> l'acronyme <b><i>aleph</i>, <i>samekh</i>, <i>nun</i>, <i>tav</i>, <i>mem</i>, <i>shin</i>, <i>gimmel</i>, <i>ayin</i>, <i>ḥet</i>.</b>

### Partie 9
Les enfants de neuf traits sont les suivants : <b>Enfants de la peur [<i>eima</i>],</b> c'est-à-dire lorsque la femme avait peur de son mari et a eu des rapports sexuels avec lui par peur ; <b>enfants d'une femme qui a été violée [<i>anusa</i>] ; enfants d'une femme détestée [<i>senua</i>],</b> c'est-à-dire, une femme qui était détestée par son mari ; <b>enfants d'ostracisme [<i>niddui</i>],</b> c'est-à-dire que l'un des parents a été ostracisé par la cour ; <b>enfants de substitution [<i>temura</i>],</b> c'est-à-dire que l'enfant est né d'une relation sexuelle avec une femme, lors des rapports sexuels avec la femme, l'homme pensait qu'elle était une autre femme ; <b>enfants de dispute [<i>meriva</i>],</b> c'est-à-dire que les parents ont eu des rapports sexuels alors qu'ils n'étaient pas d'accord sur la nature de la relation, les parents ont eu des relations sexuelles alors qu'ils se querellaient ; <b>enfants de l'ivresse [<i>shikhrut</i>],</b> c'est-à-dire que les parents ont eu des relations sexuelles alors qu'ils étaient ivres ; <b>enfants d'une femme qui a été divorcée dans le cœur [<i>gerushat halev</i>],</b> c'est-à-dire que le mari avait déjà décidé de divorcer d'avec elle, enfants d'un mélange [<i>irbuveya</i>],</b> c'est-à-dire que l'homme ne savait pas avec quelle femme il avait des rapports sexuels ; <b>enfants d'une femme impudique [<i>ḥatzufa</i>]</b> qui exige de son mari qu'il ait des rapports sexuels avec elle.

#### Partie 10
La Guemara demande : <b>Est-ce vrai ? Mais Rabbi Shmuel bar Naḥmani n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit : Tout homme dont la femme exige de lui</b> qu'il ait des rapports sexuels avec elle <b>aura des enfants comme il n'en existait pas même dans la génération de Moïse, notre maître. Comme il est dit : "Allez chercher dans chacune de vos tribus des hommes sages, intelligents et connus, et je les mettrai à votre tête" (Deutéronome 1:13) ; <b>et il est écrit</b> par la suite : <b>"Je pris donc les chefs de vos tribus, </b> des hommes sages et connus" (Deutéronome 1:15). t il n'est pas dit</b> qu'ils étaient <b>compréhensifs.</b> Manifestement, même Moïse ne pouvait pas trouver des hommes compréhensifs dans sa génération.

### Partie 11
<b>Et</b> par contraste, <b>il est écrit : "Issachar est un âne à gros os" (Genèse 49:14). Les Sages ont transmis une tradition selon laquelle il s'agit d'une allusion à l'incident au cours duquel Jacob revint des champs monté sur un âne, et Léa sortit pour l'accueillir en disant : "Il faut que tu entres chez moi, car je t'ai engagé avec les mandragores de mon fils" (Genèse 30:16). Issachar fut conçu lors de leurs rapports sexuels ultérieurs. <b>Et il est écrit : "Parmi les fils d'Issacar, des hommes qui avaient l'intelligence des temps"</b> (I Chroniques 12:33). Les descendants d'Issacar étaient des hommes intelligents. On en déduit qu'une femme qui exige de son mari qu'il ait des rapports sexuels avec elle a un effet positif sur leurs enfants.

### Partie 12
La Guemara répond : <b>Cette</b> <i>baraita</i> ne se réfère pas à une femme qui exige explicitement des rapports sexuels, mais plutôt à une <b>qui séduit</b> son mari, de sorte qu'il comprenne qu'elle veut avoir des rapports sexuels avec lui. Ils ont donc d'excellents enfants.

### Partie 13
fin du chapitre

### Partie 14
<strong>MISHNA:</strong> <b>Les Sages ont dissous quatre</b> types de <b>vœux</b> sans qu'il soit nécessaire d'en faire la demande à une autorité halakhique : <b>Vœux d'exhortation, vœux d'exagération, vœux non intentionnels, et vœux</b> dont l'accomplissement est empêché par des <b>circonstances indépendantes</b> de la volonté.</b> La mishna explique : <b>Les vœux d'exhortation</b> sont ceux par lesquels une personne encourage une autre en utilisant une terminologie de vœu qui est exagérée. omment ? Quelqu'un vendait un article et a dit : Je ne baisserai pas</b> le prix <b>pour vous</b> à moins <b>d'une <i>sela</i>,</b> car <b>c'est <i>konam</i>,</b> interdit <b>comme si</b> c'était <b>une offrande,</b> pour moi. <b>Et l'autre, </b> l'acheteur, <b>dit : Je n'augmenterai pas</b> mon paiement <b>à toi</b> à <b>plus d'un sicle,</b> car <b>c'est <i>konam</i></b> pour moi.