
### Partie 1
Les Sages de la Guemara <b>disent :</b> En ce qui concerne le <b>tithe,</b> le sol n'engendre pas l'obligation ; le <b>placement</b> du produit <b>dans un tas engendre</b> l'obligation, car c'est seulement à ce moment-là que l'on est obligé de donner la dîme de son produit. Par conséquent, la neutralisation de l'interdiction ne s'effectue pas en le plantant dans le sol.

### Partie 2
<b>Rami bar Ḥama soulève une objection</b> à l'opinion de Rabbi Yannai en se basant sur la mishna (57a) : Pour celui qui dit : <b>Ce produit est <i>konam</i> sur moi,</b> ou <b>il est <i>konam</i> sur ma bouche,</b> ou <b>il est <i>konam</i> à ma bouche,</b> il <b>est interdit</b> de prendre part au produit, ou <b>à ses remplacements, ou</b> à tout ce qui <b>pousse de lui.</b> S'il dit : Ce produit est <i>konam</i> pour moi, et pour <b>cette</b> raison, <b>je</b> ne le <b>mangerai</b>, <b>ou</b> pour <b>cette</b> raison, <b>je</b> ne le <b>goûterai</b>, il <b>est permis</b> à ce dernier de prendre part <b>à ses remplacements ou</b> à tout ce qui <b>en provient. </b> Ceci s'applique uniquement <b>en ce qui concerne un élément dont les graines cessent</b> après avoir été semées. <b>Cependant, en ce qui concerne un élément dont les graines ne cessent pas</b> après avoir été semées, il <b>est interdit</b> pour lui de prendre part même aux <b>croissances de</b> ses <b>croissances.</b> Apparemment, les croissances autorisées ne neutralisent pas l'interdiction.

### Partie 3
<b>Rabbi Abba a dit : <i>Konamot</i> sont différentes ; puisque s'il le souhaite</b> il peut <b>demander</b> qu'une autorité halakhique dissolve les vœux et rende les objets des vœux permis, <b>leur</b> statut juridique <b>est comme</b> celui d'un <b>objet qui peut devenir permis, et</b> son interdiction <b>n'est pas annulée par une majorité</b> d'objets permis.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et</b> n'y a-t-il pas le cas du <b><i>teruma</i>,</b> dans lequel si</b> il <b>souhaite</b> il peut <b>demander</b> qu'une autorité halakhique dissolve la désignation du produit comme <i>teruma</i> <b>et</b> pourtant il est <b>annulé par une majorité</b> d'articles permis ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Terumot</i> 5:1) : <b>Une <i>se'a</i> de <i>teruma</i> rituellement impure qui est tombée dans moins de cent</b> <i>se'a</i> de <b>produits non sacrés</b> doit être laissée <b>à l'abandon.</b> L'<i>teruma</i> impure, interdite à tous, rend tout le mélange interdit. La Guemara en déduit : S'il est tombé <b>dans cent</b> <i>se'a</i> de produits non sacrés, son interdiction <b>est neutralisée.</b> Les Sages de la Guemara <b>sont</b> en réponse : <b>Nous avons affaire à un <i>teruma</i></b> qui est <b>en possession d'un prêtre,</b> pour <b>lequel</b> le propriétaire <b>ne peut plus</b> <b>demander</b> qu'une autorité halakhique dissolve la désignation. Cependant, tant que le <i>teruma</i> est en possession du propriétaire, il peut demander que sa désignation soit dissoute, et donc son interdiction ne peut être neutralisée.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Si oui, dites la dernière clause</b> de cette mishna : <b>Si</b> le <i>teruma</i> mélangé aux produits non sacrés <b>était rituellement pur,</b> il peut <b>être vendu à un prêtre,</b> qui traite tous les produits comme s'ils étaient <i>teruma</i>. Ceci indique que la mishna traite de la <i>teruma</i> en possession de son propriétaire qui n'a pas encore été donnée à un prêtre. <b>Nous avons plutôt affaire</b> au cas d'un <b>Israélite qui a hérité</b> du produit <b>de</b> un membre de <b>la maison du père de sa mère,</b> qui est <b>un prêtre.</b> L'héritier possède le <i>teruma</i> ; cependant, comme ce n'est pas lui qui l'a désigné comme <i>teruma</i>, il ne peut pas demander que la désignation soit dissoute.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné dans</b> cette <b>dernière clause</b> de cette mishna : Il doit <b>être vendu à un prêtre;</b> cependant, le prix doit refléter la valeur du mélange entier <b>à l'exception de la valeur de ce <i>se'a</i></b> de <i>teruma</i> qui est tombé dans le produit non sacré, car le <i>teruma</i> appartient au prêtre. Si la mishna fait référence au cas d'un héritier qui possède le <i>teruma</i>, pourquoi ne peut-il pas percevoir la valeur de cette <i>se'a</i> également, puisqu'elle est sa propriété ?

### Partie 7
<b>Disons plutôt</b> qu'il existe une autre distinction entre les <i>konamot</i> et les autres cas où l'on peut demander la dissolution par une autorité halakhique. <b>Accordé,</b> dans le cas des <b><i>konamot</i>,</b> il y a <b>une mitsva de demander</b> qu'une autorité halakhique les dissolve, en raison</b> de la déclaration <b>de Rabbi Natan, comme Rabbi Natan a dit : Quiconque fait un vœu, c'est comme s'il construisait</b> un <b>altar</b> personnel en dehors du Temple, <b>et celui qui accomplit</b> ce vœu, c'est <b>comme s'il brûlait</b> une offrande <b>sur celui-ci.</b> Or, dans le cas du <b><i>teruma</i>, quelle mitzva</b> y a-t-il à <b>demander</b> qu'une autorité halakhique dissolve <b>sa</b> désignation ? Par conséquent, les éléments interdits par les <i>konamot</i> sont considérés comme des éléments pouvant devenir permis, et <i>teruma</i> ne l'est pas.

### Partie 8
§ En ce qui concerne <b>la</b> question <b>elle-même, Rabbi Yoḥanan a dit :</b> En ce qui concerne <b>une <i>litra</i> d'oignons que l'on a prélevée de la dîme, et</b> ensuite <b>semée, on prélève la dîme selon la totalité de la</b> récolte. <b>Rabba s'est assis et a énoncé cette <i>halakha</i>. Rav Ḥisda lui a dit : Qui vous écoute, vous et Rabbi Yoḥanan, votre maître ? La partie permise de</b> la <i>litra</i>, <b>où est-elle allée ?</b> La <i>litra</i> originale qu'il a semée était permise en vertu du fait qu'il a payé la dîme, mais pourquoi est-il obligé de payer la dîme de toute la récolte ? La <i>litra</i> originale doit être soustraite de la récolte qui doit être soumise à la dîme. Rabba <b>dit à</b> Rav Ḥisda : <b>N'avons-nous pas appris une <i>halakha</i> correspondante dans une mishna (<i>Shevi'it</i> 6:3) : En ce qui concerne les <b>oignons de sixième année sur lesquels la pluie est tombée</b> pendant l'année sabbatique, <b>et ils ont germé,</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC