
### Partie 1
<b>les marchands aloe [<i>ahaloyei</i>] qui étaient ici</b> juste <b>maintenant</b> devraient être blâmés ; <b>si</b> ce n'était <b>pas vous, peut-être</b> c'était l'un <b>d'entre eux. </b> L'affaire est arrivée devant <b>Rav Naḥman,</b> qui a <b>dit :</b> Il y a des raisons de soupçonner que <b>elle a pu jeter les yeux sur un autre</b> homme, <b>et</b> par conséquent <b>il n'y a pas de substance à ses paroles.</b> Elle manque de crédibilité et sa déclaration n'est pas fiable, elle reste donc autorisée à son mari.

### Partie 2
On raconte encore qu'il y avait <b>une certaine femme qui était mécontente</b> de son <b>homme. Il lui dit : Qu'est-ce qui est différent maintenant ?</b> Qu'ai-je fait pour te mettre en colère ? <b>Elle lui dit : </b> Je suis contrariée parce que <b>vous ne m'avez jamais fait de mal</b> alors que nous étions engagés <b>dans des relations correctes comme</b> vous l'avez fait juste <b>maintenant. Il lui dit : Cette affaire ne s'est pas produite maintenant. Elle lui dit : Si c'est le cas,</b> il se peut que <b>l'un des</b> marchands d'huile païens [<i>naftoyei</i>] qui étaient ici</b> juste <b>maintenant</b> doive être blâmé ; <b>si</b> ce n'était <b>pas vous, peut-être</b> était-ce l'un <b>d'entre eux. Le Rav Naḥman leur dit : Ne faites pas attention à elle ; elle a jeté les yeux sur un autre</b> homme, et ses paroles ne sont donc pas fiables.

### Partie 3
La Guemara relate un autre incident concernant <b>un certain homme qui se retirait</b> lui-même <b>[<i>méharzeik</i>] dans une maison, lui et une</b> certaine <b>femme mariée.</b> Lorsque <b>le propriétaire de la maison entra, l'adultère fit irruption à travers le mur de branches de palmiers et s'enfuit. Rava a dit : La femme est permise</b> à son mari. L'hypothèse est qu'elle n'a pas péché, car <b>si c'est le cas</b> l'homme <b>avait commis une transgression, il se serait caché</b> dans la maison au lieu de révéler son identité en s'échappant au grand jour.

### Partie 4
La Guemara conclut par un dernier incident concernant <b>un certain adultère qui entra</b> dans la maison <b>d'une certaine</b> femme mariée.</b> Lorsque <b>l'homme,</b> c'est-à-dire son mari, <b>arrivait</b> à la maison, le <b>adultère alla s'asseoir derrière la porte,</b> afin que le mari ne sache pas qu'il était là. <b>Il y avait</b> du <b>cresson [<i>taḥlei</i>] couché</b> dans la maison, <b>et</b> l'adultère, mais pas le mari, vit qu'un <b>serpent</b> était venu et en avait <b>gouté,</b> le contaminant peut-être ainsi de son venin. <b>Le maître de maison voulut manger de ce cresson, à l'insu de la femme. L'adultère lui dit : Ne mange pas de</b> ce cresson, <b>car un serpent y a goûté.</b>

### Partie 5
Le cas a été porté devant <b>Rava,</b> qui <b>a dit : Sa femme lui est permise</b>, car <b>s'il s'avérait que</b> l'adultère <b>avait commis une transgression, il aurait été préférable pour lui que</b> le mari <b>mange</b> le cresson <b>et meure.</b> C'est parce que celui qui commet l'adultère est aussi suspect de faire couler le sang, <b>comme il est écrit : "Car ils ont commis l'adultère et le sang est sur leurs mains"</b> (Ezéchiel 23:45), indiquant que l'adultère conduit au meurtre.

### Partie 6
La Gemara commente : Il <b>est évident</b> que c'est le cas. Que vient donc nous apprendre Rava ? La Guemara répond : La décision de Rava est nécessaire, <b>de peur que l'on dise</b> que l'homme a effectivement <b>commis une transgression</b> avec la femme de l'autre homme, <b>et</b> la raison pour laquelle <b>il a dit au</b> mari qu'il ne devait pas manger et lui a sauvé la vie est <b>parce qu'il est préférable pour lui que le mari ne meure pas.</b> Ceci afin <b>que sa femme soit pour lui</b> comme il est dit dans le verset : <b>"Les eaux volées sont douces, et le pain mangé en secret est agréable"</b> (Proverbes 9:17). C'est-à-dire qu'une personne tire un plus grand plaisir du fruit défendu. Rava nous <b>enseigne donc</b> que cela n'est pas un souci. L'hypothèse est plutôt qu'il n'a pas encore réellement péché et qu'il a donc agi de manière appropriée.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC