
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> Celui qui fait le vœu que les <b>aliments marines</b> lui soient interdits <b>pour</b> lui est <b>interdit de</b> manger <b>uniquement des legumes marines,</b> car c'est ce que les gens entendent generalement par aliments marines. Cependant, s'il dit : <b>Les aliments marines</b> sont <i>konam</i> pour moi, et pour <b>cette</b> raison, <b>je</b> ne les <b>gouterai</b>, <b>il lui est interdit</b> de gouter <b>tous les aliments marines</b>. De meme, celui qui fait le vœu que la <b>matiere bouillie</b> lui est interdite <b>pour</b> lui <b>est interdit de</b> manger <b>uniquement de la viande bouillie,</b> car c'est le sens courant de l'expression "matiere bouillie". En revanche, s'il dit : <b>La nourriture bouillie</b> est <i>konam</i> pour moi, et pour <b>cette</b> raison <b>je</b> ne la <b>gouterai</b>, <b>il lui est interdit</b> de manger <b>tous les aliments bouillis.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rav Aha, fils de Rav Avya, a dit a Rav Ashi :</b> Si l'on <b>dit :</b> Ce <b>qui est bouilli</b> m'est interdit, <b>qu'elle est la <i>halakha</i> ? Si l'on dit : Ce <b>qui est bouilli</b> m'est interdit, <b>qu'est-ce</b> est le <i>halakha</i> ? Si l'on dit : Ce <b>qui est roti</b> m'est interdit, <b>qu'est-ce</b> est le <i>halakha</i> ? Si l'on dit : Ce <b>qui est sale</b> m'est interdit, <b>qu'est-ce</b> est le <i>halakha</i> ? <b>Qu'est-ce que</b> ces expressions <b>indiquent ?</b> Font-elles reference a des aliments specifiques ou a tous les aliments prepares de ces manieres ? <b>Le dilemme reste</b> non resolu.

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong> Celui qui fait le vœu que la <b>matiere grillee</b> lui soit interdite <b>est interdit de</b> manger <b>uniquement de la viande grillee;</b> telle est <b>l'affirmation de Rabbi Yehuda.</b> Toutefois, si l'on dit : <b>Les aliments rotis</b> sont <i>konam</i> pour moi, et pour <b>cette</b> raison <b>je</b> ne les <b>gouterai</b>, <b>il lui est interdit de</b> manger <b>tous les aliments rotis. </b> Celui qui fait vœu que les <b>aliments sales</b> lui soient interdits <b>est interdit de</b> manger <b>uniquement du poisson sale,</b> car tel est le sens courant de l'expression aliments sales. Si, par contre, il dit : <b>Les aliments sales</b> sont <i>konam</i> pour moi, et pour <b>cette</b> raison, <b>je</b> ne les <b>gouterai</b>, <b>il lui est interdit</b> de manger <b>tous les aliments sales.</b>

### Partie 4
Si l'on dit : <b>Le poisson</b> ou les <b>poissons</b> sont <i>konam</i> pour moi, et pour <b>cette</b> raison <b>je</b> ne les <b>gouterai</b>, <b>il lui est interdit</b> de tous les <b>manger, qu'il s'agisse de gros</b> poissons <b>ou de petits, qu'ils soient sales ou non, crus ou cuits. Mais il lui est permis</b> de gouter des <b>sardines emincees et</b> de gouter de la <b>saumure de poisson,</b> car ceux-ci ne sont pas inclus dans le sens commun du mot poisson. <b>Celui qui fait vœu</b> que le <b><i>tzahana</i>,</b> une concoction de poissons entiers et haches, lui est interdit <b>est interdit de</b> manger des <b>sardines emincees</b> egalement, <b>mais il lui est permis</b> de manger de la <b>sure de poisson et du jus de poisson [<i>morays</i>]. Celui qui fait vœu</b> que les <b>sardines hachees</b> lui soient interdites <b>pour</b> lui <b>est interdit de</b> manger de la <b>sure de poisson et de</b> manger de la <b>sauce de poisson.</b>

### Partie 5
<strong>GEMARA :</strong> <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit :</b> Si on dit : <b>Le poisson [<i>dag</i></b>] est <i>konam</i> pour moi, et pour <b>cette</b> raison <b>je</b> ne le <b>gouterai</b>, il <b>est interdit de</b> manger du <b>grand</b> poisson <b>et autorise a</b> manger du <b>petit</b> poisson. Si l'on dit : <b>Le poisson [<i>daga</i>]</b> est <i>konam</i> pour moi, et pour <b>cette</b> raison <b>je</b> ne le <b>gouterai</b>, il lui est interdit <b>de</b> manger des <b>petits poissons et permis d'en manger des gros,</b> car ce terme est couramment utilise a propos des petits poissons. Si l'on dit : <b>Poisson [<i>dag</i>]</b> ou <b>poisson [<i>daga</i></b>] sont <i>konam</i> pour moi, et pour <b>cette</b> raison <b>je</b> ne les <b>gouterai</b>, <b>il lui est interdit</b> de manger <b>des gros et des petits</b> poissons.

### Partie 6
<b>Rav Pappa a dit a Abaye : D'ou</b> provient-il <b>que</b> la phrase : <b>Le poisson [<i>dag</i></b>] est <i>konam</i> pour moi, et pour <b>cette</b> raison <b>je</b> ne le <b>gouterai</b>, une reference a <b>un gros</b> poisson ? <b>Comme il est ecrit : "Et le Seigneur prepara un grand poisson [<i>dag</i>] pour engloutir Jonas"</b> (Jonas 2, 1). La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas ecrit</b> dans le verset suivant : <b>"Alors Jonas pria le Seigneur son Dieu du ventre du poisson [<i>daga</i>]</b> (Jonas 2:2) ? Cela indique qu'un grand poisson peut egalement etre designe comme un <i>daga</i>.

### Partie 7
La Guemara repond : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile,</b> car <b>peut etre qu'un gros poisson l'a recrache et qu'un petit poisson</b> l'a ensuite <b>avale. Au contraire,</b> la <i>baraita</i> est difficile selon le verset suivant : <b>"Et les poissons [<i>daga</i>] qui etaient dans le fleuve moururent"</b> (Exode 7:21). Est-il possible que les <b>petits</b> poissons soient <b>morts</b> mais que les <b>grands ne soient pas morts ?</b> La Gemara repond : <b>Au contraire,</b> le mot biblique <b><i>daga</i></b> designe evidemment <b>les gros</b> poissons <b>et</b> designe egalement <b>les petits</b> poissons. <b>Cependant, en matiere de vœux</b> il faut <b>suivre le langage des gens,</b> et le mot <i>daga</i> n'est utilise qu'en reference aux petits poissons.

### Partie 8
La mishna enseigne que <b>celui qui fait vœu</b> que <b><i>tzahana</i></b> lui soit interdit <b>a</b> lui est interdit de manger des sardines hachees egalement, mais il lui est permis de manger de la saumure de poisson et de manger de la sauce de poisson. <b>Ravina a dit a Rav Ashi :</b> Si quelqu'un <b>dit : <i>Tzihin</i> sont par la presente</b> interdits <b>a moi, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Est-ce la meme chose que <i>tzahana</i> ou non ? <b>Le dilemme reste</b> non resolu.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> <b>Quelqu'un qui fait vœu</b> que le <b>lait</b> lui est interdit <b>est autorise</b> a prendre part au <b>whey [<i>kum</i>],</b> le liquide qui se separe du lait lorsqu'il est transforme en fromage. <b>Mais Rabbi Yosei lui interdit</b> de prendre part au petit-lait. Si l'on fait le vœu que <b>le petit lait</b> lui est interdit <b>pour</b> lui, <b>il lui est permis</b> de prendre part au <b>lait. Abba Shaul dit : Celui qui fait vœu</b> que le <b>fromage</b> lui soit interdit <b>pour</b> lui <b>est interdit</b> d'en manger <b>qu'il soit <b>sale ou non sale. Celui qui fait vœu</b> que la <b>viande</b> lui soit interdite <b>pour</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC