
### Part 1
<b>Et</b> cette ordonnance pourrait conduire a un probleme, car <b>Peut-etre qu'il</b> arrivera a prelever la dime sur</b> un produit qui <b>exige</b> la dime selon la loi de la Torah <b>pour</b> un produit <b>exempte</b> de la dime selon la loi de la Torah <b>et sur</b> un produit <b>exempte</b> de la dime selon la loi de la Torah <b>pour</b> un produit qui <b>exige</b> la dime selon la loi de la Torah. Selon la loi de la Torah, le produit n'est pas sans proprietaire et exige la dime. Cependant, en raison de l'ordonnance, les gens pourraient considerer ce produit comme un produit sans proprietaire et supposer qu'ils sont exemptes de la dime. Ou bien, ils concluront a tort que l'obligation de donner la dime sur ce produit est regie par la loi rabbinique et donneront la dime sur un produit exempte de dime par la loi de la Torah, ou bien ils donneront la dime sur un produit exempte de dime par la loi de la Torah. Le resultat sera un produit qui ne sera pas correctement soumis a la dime, car on ne peut soumettre a la dime un produit que l'on est oblige de soumettre a la dime selon la loi de la Torah qu'a partir d'autres produits que l'on est oblige de soumettre a la dime selon la loi de la Torah.

### Partie 2
La Guemara repond : Ce probleme ne se posera pas, <b>parce que</b> si la declaration d'absence de proprietaire est retractee apres trois jours, <b>on dit</b> a la personne qui prend finalement possession du produit : <b>Quand tu donnes la dime, donne la dime de</b> ce produit <b>lui-meme.</b> De cette facon, le probleme ci-dessus ne se pose pas.

### Partie 3
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : <b>Celui qui declare sa vigne sans proprietaire, et qui, a l'aube, s'est leve et a cueilli des raisins</b> de la vigne, <b>est oblige dans</b> la mitsva de laisser des raisins <b>individuellement tombes</b> laisses pour les pauvres <b>[<i>peret</i>], et dans</b> la mitsva de laisser des grappes <b>incompletement formees</b> de raisins pour les pauvres <b>[<i>olelot</i>], et dans</b> la mitzva de laisser <b>des gerbes oubliees</b>, <b>et dans</b> la mitzva de <b><i>peâ</i>,</b> produits du coin du champ ou de la vigne, car l'obligation de separer ces dons des pauvres incombe a celui qui recolte le champ (voir Levitique 19 : 9""10). <b>Et il est exempte</b> de l'obligation de separer <b>la dime</b> des raisins. Comme la vigne est sans proprietaire, il n'y a pas d'obligation de prelever la dime du produit.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Accorde,</b> il en est ainsi <b>selon Ulla,</b> qui explique <b>que les rabbins ont enseigne</b> la <i>baraita</i> precedente et explique que bien que les Sages aient institue que le statut de sans proprietaire ne prend pas completement effet avant que trois jours se soient ecoules, par la loi de la Torah, il prend effet immediatement, <b>et que</b> cette <i>baraita</i> est <b>enseignee conformement a la loi de la Torah. </b> C'est la raison pour laquelle on est dispense de payer la dime du raisin. <b>Mais, selon Reish Lakish, pourquoi est-il exempte de</b> separer <b>la dime ?</b> Jusqu'a trois jours apres la declaration, ni par la loi de la Torah ni par la loi rabbinique, le statut de sans proprietaire ne prend effet.

### Partie 5
La Guemara repond que Reish Lakish aurait pu vous <b>dire : </b> Bien que <b>lorsque</b> j'ai explique la premiere clause et la derniere clause de cette <i>baraita</i> <b>j'ai dit</b> que les deux sont <b>conformes</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b> qui a dit qu'un objet sans proprietaire ne quitte la possession du proprietaire que lorsqu'il entre en possession d'un autre, <b>cette</b> <i>baraita</i> est conforme a l'opinion des <b>rabbins,</b> qui considerent qu'il quitte la possession du proprietaire immediatement apres la declaration du statut de sans proprietaire.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC