
#### Partie 1
En fait, des arrangements sont pris avec les creanciers. Rabbi Akiva dit plutot qu'ils <b>ne dechirent pas le document du contrat de mariage.</b> Meme si dans la pratique il lui reste assez d'argent pour survivre, la dette reste en vigueur, de sorte que lorsqu'il aura plus d'argent, elle sera payee en totalite.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> Si quelqu'un a fait le vœu que certains aliments ou boissons ou tous les aliments et boissons lui soient interdits, les autorites halakhiques <b>peuvent aborder</b> la dissolution <b>en</b> soulevant la question des <b>Fetes et des <i>Shabbatot</i>.</b> Elles lui demandent s'il s'est rendu compte, au moment ou il a enonce son vœu, qu'il devrait le respecter egalement pendant ces jours de fete. <b>Au debut, ils ont dit</b> que pendant les <b>jours</b> qu'il n'avait pas l'intention d'inclure dans son vœu, cet element <b>est permis, mais</b> pendant <b>tous les autres jours,</b> la nourriture et la boisson ar<b>e</b> toujours <b>interdites</b> par son vœu, <b>jusqu'a ce que Rabbi Akiva vienne et enseigne qu'un vœu qui est partiellement dissous est dissous entierement.</b>

### Partie 3
<b>Comment cela ? </b> Dans le cas de celui qui <b>a dit</b> a un groupe de personnes : <b>Je ne beneficierai pas de vous tous</b> car <b>c'est <i>konam</i></b> pour moi, si le benefice de <b>l'un d'entre eux etait autorise</b> pour quelque raison que ce soit, le benefice de <b>tous est autorise.</b>

### Partie 4
Cependant, si quelqu'un a dit : <b>Je ne profiterai pas de celui-ci</b> <b>et de celui-la</b> car c'est <i>konam</i> pour moi, alors si le benefice de <b>le premier</b> <b>etait permis</b> pour quelque raison que ce soit, le benefice de <b>tous</b> d'entre eux <b>est permis. </b> Mais si le benefice de <b>la derniere</b> <b>etait permis,</b> le benefice de <b>la derniere</b> seule <b>est permis, mais</b> le benefice de <b>tous</b> les autres <b>est interdit,</b> car le benefice de chacun est considere comme ayant ete interdit par un vœu distinct. Si le benefice de <b>celui du milieu</b> <b>etait permis,</b> alors <b>de lui et en dessous,</b> c'est-a-dire de tous ceux enumeres apres lui, le benefice <b>est permis ; de lui et au-dessus,</b> c'est-a-dire de ceux enumeres avant lui, le benefice <b>est interdit.</b>

### Partie 5
La mishna donne un autre exemple de vœux interconnectes : Si quelqu'un a declare : <b>Je ne</b> pas <b>beneficier de celui-ci</b>, comme s'il etait <b>une offrande, et de celui-la</b>, comme s'il etait <b>une offrande,</b> alors <b>une extenuation</b> permettant la dissolution d'un vœu <b>est requise pour chacun d'eux,</b> car ils ont le statut de vœux distincts.

### Partie 6
La mishna donne un autre exemple d'un vœu qui a ete partiellement dissous. Si l'on a declare dans un vœu : <b>Le vin est <i>konam</i></b> pour moi et <b>je</b> ne le <b>gouterai pas, car le vin est mauvais pour les intestins,</b> et <b>ils lui ont dit : Mais le vin vieilli est bon pour les intestins,</b> alors le vœu <b>est dissous en ce qui concerne le vin vieilli. Et ce n'est pas seulement a l'egard du vin vieux qu'il est dissous, mais a l'egard de tous</b> les types de <b>vin,</b> car un vœu qui a ete partiellement dissous l'est entierement. De meme, si l'on a declare dans un vœu : <b>Les oignons sont <i>konam</i></b> pour moi et <b>je n'y gouterai pas, car les oignons sont mauvais pour le cœur,</b> et <b>ils lui ont dit : Mais l'oignon <i>kuferi</i></b> <b>est bon pour le cœur,</b> alors, dans ce cas aussi, <b>il est dissous par rapport aux oignons <i>kuferi</i></b>, <b>et ce n'est pas seulement par rapport aux <i>kuferi</i></b> oignons qu'il est dissous, <b>mais par rapport a tous</b> les types d'<b>oignons. </b> La mishna relate qu'un <b>incident</b> de ce genre <b>se produisit, et Rabbi Meir dissout</b> le vœu <b>en ce qui concerne tous</b> les types d'<b>oignons.</b>

### Partie 7
<strong>GEMARA : </strong>La mishna a enseigne : Si le benefice de <b>la derniere</b> <b>etait permis,</b> le benefice de <b>la derniere</b> seule <b>est permis mais</b> le benefice de <b>tous</b> les autres <b>est interdit.</b> Si l'on a declare : Je ne profiterai pas de celui-ci, comme s'il etait une offrande, et de celui-la, comme s'il etait une offrande, alors une extenuation permettant la dissolution d'un vœu est requise pour chacun d'eux. La Guemara pose une question : <b>Qui</b> est la <i>tanna</i> qui a <b>enseigne</b> cette mishna ?

### Partie 8
<b>Rava dit : Il est</b> enseigne conformement a l'opinion de <b>Rabbi Shimon, qui a dit</b> que celui qui prononce un faux serment a plusieurs personnes a la fois n'est pas tenu d'apporter une offrande pour chaque faux serment <b>a moins qu'il ne dise : Un serment,</b> dans son serment <b>a chacun et chacune</b> (<i>Shevuot</i> 38a). S'il dit : Un serment, une seule fois, meme s'il a precise chaque personne en disant : Pas a toi, pas a toi, il est toujours considere comme un seul serment. Dans le cas contraire, il est considere comme un seul serment. La mishna, qui exige une extenuation separee pour chaque personne seulement s'il a declare : Comme s'il s'agissait d'une offrande, a l'egard de chacune d'elles, est conforme a l'opinion de Rabbi Shimon enoncee a l'egard des serments.

### Partie 9
La mishna a enseigne que si l'on dit : <b>Le vin est <i>konam</i></b> pour moi et <b>je</b> ne le <b>gouterai pas,</b> car le vin est mauvais pour les intestins, son vœu est dissous, car le vin vieilli est bon pour les intestins. La Gemara demande : <b>Et qu'il deduise</b> que le vœu est dissous du fait <b>que</b> le vin vieux n'est <b>pas mauvais</b> pour les intestins. Meme s'il n'est pas activement bon pour les intestins, le vœu doit neanmoins etre considere comme errone. <b>Rabbi Abba a dit:</b> La mishna <b>enseigne : Et en outre,</b> il est <b>bon.</b> En d'autres termes, meme si le vin vieilli est simplement non nocif pour les intestins, le vœu est dissous, et ils ont renforce leur affirmation en soulignant qu'il est en fait benefique.

### Partie 10
La mishna a enseigne : Si l'on dit : <b>Les oignons sont <i>konam</i></b> pour moi et <b>je</b> ne les <b>gouterai pas, car les oignons</b> sont mauvais pour le cœur, son vœu est dissous, car <i>kuferi</i> les oignons sont bons pour le cœur. La Guemara demande : <b>Et qu'il derive</b> que le vœu est dissous du fait <b>que</b> l'oignon <i>kuferi</i> n'est <b>pas mauvais</b> pour le cœur. <b>Rabbi Abba a dit :</b> La mishna <b>enseigne : Et en outre,</b> il est <b>bon.</b> Ici aussi, ils ont ajoute que l'oignon <i>kuferi</i> est effectivement bon pour le cœur, mais cet ajout n'etait pas necessaire pour justifier la dissolution du vœu.

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> Les autorites halakhiques <b>peuvent aborder</b> la dissolution <b>pour une personne en</b> soulevant la question de <b>son propre honneur et de l'honneur de ses enfants.</b> Par exemple, s'il a fait un vœu qui l'a amene a devoir divorcer de sa femme, elles peuvent <b>lui dire : Si tu avais su que demain les gens diront de toi : Telle est l'habitude [<i>veset</i>] d'untel,</b> que <b>il divorce de ses femmes</b> en raison de vœux, <b>et ils diront de tes filles : Ce sont des filles du divorce,</b> ou ils demanderont : <b>Qu'a vu leur mere pour divorcer,</b> leur donnant ainsi une mauvaise reputation. <b>Et</b> si l'homme qui a fait le vœu <b>a dit : Si j'avais su qu'il en etait ainsi, je n'aurais pas fait le vœu, il est dissous.</b>

### Partie 12
La mishna poursuit : Si un homme a dit : <b>Epouser la laide Untel est <i>konam</i> pour moi, et elle est</b> en fait <b>belle,</b> ou si, en jurant de ne pas l'epouser, il l'a appelee <b>noire, et elle est</b> en fait <b>blanche,</b> ou si, en jurant de ne pas l'epouser, il l'a appelee <b>petite, et elle est</b> en fait <b>grande, il lui est permis. Non pas parce qu'elle etait laide et est devenue belle, noire et est devenue blanche,</b> ou <b>courte et est devenue grande,</b> mais <b>plutot, parce que le vœu etait errone</b> des le depart.

### Partie 13
La Gemara relate : <b>Et un incident</b> s'est produit <b>en ce qui concerne celui qui avait fait le vœu</b> de ne pas tirer de <b>benefice de la fille de sa sœur,</b> car il ne souhaitait pas l'epouser. <b>On l'amena dans</b> la <b>maison de Rabbi Yishmael et il l'embellit.</b> Lorsqu'elle fut ensuite amenee devant celui qui avait fait le vœu, <b>Rabbi Yishmael lui dit : Mon fils, as-tu fait le vœu</b> que tu ne tirerais pas de benefice <b>de cette</b> femme ? <b>Il lui a repondu : Non, et Rabbi Yishmael la lui a permis</b> , car il a demontre que le vœu avait ete fait par erreur.

### Partie 14
<b>A ce moment-la, Rabbi Yishmael pleura et dit : Les filles d'Israel sont belles, mais la pauvrete les rend laides. Et lorsque Rabbi Yishmael mourut, les filles d'Israel eleverent une lamentation, en disant : Filles d'Israel, pleurez sur Rabbi Yishmael. De meme, il est dit a propos de Saul,</b> qui s'est egalement preoccupe du bien-etre des filles d'Israel : <b>"Filles d'Israel, pleurez sur Saul,</b> qui vous a vetues d'ecarlate avec d'autres delices, qui a mis des ornements d'or sur vos vetements" (IIA Samuel 1:24).

### Partie 15
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara pose une question : A-t-on cite <b>un incident</b> <b>pour contredire</b> ce qui venait d'etre enseigne ? Il a d'abord ete enseigne que si elle etait laide et a ete embellie par la suite, le vœu n'est pas dissous, puis la mishna a cite un incident impliquant Rabbi Yishmael ou il a effectivement dissous le vœu. La Guemara repond : La mishna <b>est incomplete et voici ce qu'elle enseigne : Rabbi Yishmael dit : Meme si elle etait laide et est devenue belle, noire et est devenue blanche, petite et est devenue grande,</b> le vœu peut etre dissous. <b>Un incident</b> s'est produit <b>concernant celui qui avait fait vœu</b> de ne pas avoir de benefice <b>de la fille de sa sœur,</b> car il ne souhaitait pas l'epouser. <b>Et on l'amena dans la maison de Rabbi Yishmael et il l'embellit.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC