
### Partie 1
<b>et</b> ceci est <b>une réfutation concluante</b> de la déclaration <b>du Rav Huna.</b>

### Partie 2
La Guemara répond : <b>Non, en fait</b> le cas est celui où il a dit : <b>Je suis par la présente un nazirite aujourd'hui, je suis par la présente</b> un nazirite <b>demain. Et quel</b> est le sens de cette déclaration : Le second terme de naziréat <b>est compté pour lui</b> au lieu du premier ? Il est compté <b>sauf pour ce jour supplémentaire,</b> qu'il doit encore observer. <b>Alternativement,</b> il peut s'agir d'un cas <b>où il a accepté</b> sur lui <b>deux</b> périodes de <b>nazirite simultanément,</b> c'est-à-dire qu'il a dit : Je suis par la présente deux fois nazirite. Par conséquent, lorsque le vœu relatif à la première période de naziréité est dissous, les jours qu'il a observés comptent entièrement pour sa deuxième période.

### Partie 3
<b>Rav Hamnuna soulève</b> une <b>objection</b> supplémentaire contre l'avis du Rav Huna à partir d'une <i>baraita</i>. Il est indiqué dans le verset : <b>"Un nazirite, pour consacrer [<i>nazir lehazzir</i>]"</b> (Nombres 6:2). <b>D'après</b> l'utilisation d'une formulation similaire et répétitive dans le verset <b>ici</b>, on déduit <b>que la naziréité prend effet sur</b> un vœu préalable de <b>naziréité. Comme</b> on <b>pourrait penser qu'il pourrait être dérivé par une <i>a fortiori</i> <b>inférence</b> que la naziréité ne prend pas effet, comme suit : <b>Et de même que</b> en ce qui concerne <b>un serment,</b> qui est plus <b>strictif, un serment ne prend pas effet sur</b> un <b>serment antérieur,</b> en ce qui concerne <b>la naziréité,</b> qui est plus <b>lénifiante, à plus forte raison</b> n'est-il pas <b>clair</b> qu'elle ne prend pas effet lorsqu'un vœu de naziréité était déjà en vigueur ? Par conséquent, <b>le verset indique : "<i>Nazir lehazzir</i>." De là</b> on déduit <b>que la naziréité prend effet sur</b> un vœu antérieur de <b>naziréité.</b>

### Partie 4
<b>Quelles sont les circonstances ? Si nous disons</b> qu'il s'agit d'un cas <b>où</b> on <b>a dit : Je suis par la présente un nazirite aujourd'hui, je suis par la présente un nazirite demain, ce</b> cas <b>demande-t-il</b> la preuve par <b>un verset</b> qu'il prend effet ? Il est évident que le second vœu de naziréat prend effet au moins le jour supplémentaire. Et comme la durée minimale de la naziréité est de trente jours, il faut observer trente jours supplémentaires. <b>Au contraire, n'est-ce pas</b> un cas <b>où</b> on <b>dit : Je suis un nazirite aujourd'hui, je suis un nazirite aujourd'hui ? Et</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que dans ce cas également, la <b>nazirite prend effet sur</b> un vœu antérieur de <b>nazirite,</b> contrairement à l'avis de Rav Huna.

### Partie 5
La Gemara répond : Ce n'est <b>pas</b> le cas. Au contraire, <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire à un cas <b>où il a accepté sur lui deux</b> termes de <b>naziriteship simultanément.</b> La <i>baraita</i> enseigne qu'il doit observer deux termes de naziriteship et apporter une offrande séparée pour chacun.

### Partie 6
Le <i>baraita</i> a affirmé qu'un serment est plus rigoureux qu'un vœu. La Guemara demande : <b>Et quelle est la rigueur d'un serment vis-à-vis d'un vœu,</b> tel qu'un vœu de naziréat ? <b>Si l'on dit</b> la <i>baraita</i> pose cela <b>parce que</b> un serment, contrairement à un vœu, <b>prend effet même à l'égard d'une matière qui n'a pas de substance</b> réelle, il existe un contre-argument selon lequel <b>un vœu a également une rigueur</b> par rapport à un serment, <b>en ce qu'il,</b> contrairement à un serment, <b>prend effet à l'égard d'une mitzva tout comme</b> il le fait à l'égard d'une matière qui est <b>permise. Au contraire,</b> les serments sont plus stricts <b>parce qu'il est écrit à propos d'un serment : "Le Seigneur ne tiendra pas pour innocent</b> celui qui prend son nom en vain" (Exode 20:6).

### Partie 7
§ Il est enseigné dans la mishna que si quelqu'un dit : Je fais par la présente <b>un serment que je ne mangerai pas,</b> je fais par la présente <b>un serment que je ne mangerai pas, et qu'il</b> ensuite <b>manger, il est passible</b> d'apporter une offrande pour <b>une seule</b> violation d'un serment. <b>Rava dit : S'il a demandé</b> et reçu la dissolution d'une autorité halakhique <b>pour le premier</b> serment, <b>le second</b> serment <b>prend effet sur lui. D'où</b> cela vient-il ? <b>Du</b> fait <b>qu'il n'est pas enseigné</b> dans la mishna qu' <b>il n'y en a qu'un seul,</b> c'est-à-dire que c'est comme s'il n'avait prêté qu'un seul serment puisque les serments sont identiques. <b>Il est plutôt enseigné</b> que <b>il n'est responsable que d'un seul.</b> A l'évidence, il n'est pas responsable du second serment uniquement parce qu'il <b>n'a pas un laps de temps</b> pour prendre effet, puisqu'il est déjà sous serment de ne pas manger. Cependant, <b>quand il demande</b> la dissolution de <b>l'autre</b> serment, c'est-à-dire le premier serment, le second serment a un laps de temps pour prendre effet, et <b>prend effet.</b>

### Partie 8
<b>Une autre version</b> de la preuve de Rava à partir de la mishna est qu'elle peut être déduite de la déclaration : Il n'est responsable que d'un seul, que bien que <b>il n'y ait pas de responsabilité</b> d'apporter une offrande pour la violation du second serment, <b>il y a</b> un <b>serment effectif.</b> Mais s'il n'y a pas de responsabilité, alors <b>à l'égard de quelle <i>halakha</i></b> est-il effectif ? Certainement, il est effectif <b>en ce qui concerne</b> la déclaration <b>de Rava, car Rava a dit : S'il a demandé</b> et reçu la dissolution d'une autorité halakhique <b>pour le premier</b> serment, <b>le second est compté pour lui à sa place.</b>

### Partie 9
La Guemara propose : <b>Disons</b> que la mishna suivante (<i>Shevuot</i> 27b) <b>appuie son</b> avis : Dans le cas de <b>celui qui a prononcé deux</b> vœux de <b>nazirétisme, et a compté le premier</b> terme, <b>et a mis de côté une offrande, et a demandé</b> et reçu la dissolution d'une autorité halakhique <b>pour</b> le premier serment, <b>le second</b> terme <b>compte pour lui à la place du premier. </b> De toute évidence, bien qu'initialement le second terme de naziréat n'ait pas eu d'amplitude de temps pour prendre effet, il n'était pas complètement nul. Par conséquent, lorsque le premier vœu a été dissous, le second a immédiatement pris sa place. On peut prouver à partir de là que cela est également vrai en ce qui concerne les serments.

### Partie 10
La Gemara réfute cette preuve : Cette mishna peut se référer à un cas <b>où il a accepté sur lui deux</b> termes de <b>nazirite simultanément.</b> Puisque deux termes ne peuvent pas être observés simultanément, lorsqu'il accepte deux termes simultanément, la <i>halakha</i> est que le second terme commence immédiatement après la clôture du premier, qui a immédiatement pris effet sur des périodes de temps séquentielles. Cependant, lorsqu'on prête un serment s'interdisant une chose qui est déjà interdite par un serment dans la même période de temps, le second serment peut ne pas prendre effet du tout.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC