
### Partie 1
<b>Si</b> les objets que l'ouvrier etait charge de surveiller <b>ont ete perdus</b> le Chabbat, <b>il ne porte pas</b> la <b>responsabilite financiere</b> d'indemniser les proprietaires <b>pour eux,</b> puisqu'il n'est pas un depositaire remunere ce jour-la. <b>Et si</b> il est un ouvrier <b>engage pour une semaine, engage pour un mois, engage pour un an,</b> ou <b>engage pour sept ans,</b> celui qui l'a engage lui <b>donne un paiement</b> pour le travail effectue le <b>Shabbat</b> egalement. Par consequent, <b>si</b> les objets <b>sont perdus</b> le Chabbat, <b>il porte</b> la <b>responsabilite</b> financiere de dedommager les proprietaires <b>pour ces objets.</b> Si le paiement pour le Chabbat est integre dans le paiement d'une periode plus longue, il n'est pas interdit d'accepter un paiement pour des actions permises effectuees le Chabbat.

### Partie 2
<b>Pour ce qui est du Chabbat, c'est plutot la raison pour laquelle</b> les enfants <b>ne doivent pas lire</b> un passage de la Bible <b>pour la premiere</b> fois le jour du Chabbat, <b>afin que les peres des enfants aient le loisir</b> d'accomplir <b>la mitzva de</b> se delecter du <b>Chabbat.</b> Enseigner de nouvelles matieres a leurs enfants occuperait davantage le temps de leurs peres, limitant ainsi leur possibilite d'accomplir cette mitzva. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> a la place : <b>En raison</b> du fait <b>que le Chabbat</b> les enfants <b>mangent et boivent</b> plus qu'ils n'ont l'habitude de manger, <b>leur monde est lourd sur eux,</b> c'est-a-dire que leur tete et leurs membres sont paresseux, et ils sont incapables de se concentrer et de bien etudier, <b>comme l'a dit Shmuel : Un changement de routine [<i>veset</i>]</b> dans l'alimentation et autres provoque <b>l'apparition d'un malaise intestinal.</b>

### Partie 3
<b>Et selon celui qui dit</b> que le paiement de l'enseignement de la Bible est <b>le paiement</b> de l'enseignement de la <b>punctuation</b> du texte avec des <b>notes de cadrage,</b> et donc dans le cas de celui pour qui le benefice d'un autre est interdit par vœu, cette autre personne ne peut pas enseigner la Bible a ses fils et a ses filles, <b>Quelle est la raison</b> qu'il <b>n'a pas dit</b> qu'il s'agit d'une <b>remuneration</b> pour <b>surveiller</b> les enfants ? La Gemara repond : <b>Il tient : Les filles ont-elles besoin d'etre surveillees ? </b> Elles restent a la maison et n'ont pas l'habitude de sortir.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et selon celui qui dit</b> que le paiement de l'enseignement de la Bible est <b>le paiement</b> de la <b>surveillance</b> des enfants, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle il <b>n'a pas dit</b> que c'est <b>le paiement</b> de l'enseignement de la <b>punctuation</b> du texte avec des <b>notes de ciselure ?</b> La Gemara repond : <b>Il soutient</b> que <b>la ponctuation</b> du texte avec des <b>notes de cantillonage est par la loi de la Torah;</b> par consequent, elle est incluse dans l'interdiction de prendre un paiement pour l'enseignement de la Torah.

### Partie 5
C'est <b>comme le dit Rav Ika bar Avin</b> que <b>Rav Hananel a dit</b> que <b>Rav a dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est ecrit : "Et ils lisaient dans le livre, dans la Torah de Dieu, distinctement ; et ils donnaient le sens, et faisaient comprendre la lecture"</b> (Nehemie 8:8) ? La Gemara explique : <b>"Ils ont lu dans le livre, dans la Torah de Dieu" ; c'est-a-dire la Bible. "Distinctement" ; c'est</b> la <b>traduction arameenne. "Et ils donnerent le sens" ; c'est la</b> division en <b>versets. "Et ils leur firent comprendre la lecture" ; il s'agit de la ponctuation</b> du texte avec des <b>notes de cadrage,</b> qui facilitent la comprehension des versets. <b>Et certains disent : Ce sont les traditions</b> qui determinent la vocalisation correcte de la Bible. Rav soutient que les notes de cantillation font partie integrante de l'etude de la Torah.

### Partie 6
Dans le meme ordre d'idees, <b>Rabbi Yitzhak a dit : La vocalisation des scribes, et l'ornementation des scribes, et</b> les versets avec des mots qui sont <b>lus mais non ecrits, et</b> ceux qui sont <b>ecrits mais non lus</b> sont tous <b><i>halakha</i></b> transmis <b>a Moise depuis le Sinai.</b>

### Partie 7
La Guemara developpe : <b>La vocalisation des scribes</b> fait reference a des mots qui, lorsqu'ils apparaissent a la fin de phrases, de clauses ou de versets, voient leur vocalisation changer, par exemple , <i>eretz</i> avec un <i>segol</i> sous la lettre <i>alef</i> a <b><i>aretz</i></b> avec un <i>kamatz</i> sous la lettre <i>alef</i> ; <i>shamayim</i> avec un <i>patah</i> sous la lettre <i>mem</i>, a <b><i>shamayim</i></b> avec un <i>kamatz</i> sous la lettre <i>mem</i> ; et <i>mitzrayim</i> avec un <i>patah</i> sous la lettre <i>reish</i>, a <b><i>mitzrayim</i></b> avec un <i>kamatz</i> sous la lettre <i>reish</i>.

### Partie 8
<b>Les ornements des scribes</b> sont des expressions que les scribes ont comprises d'une maniere qui differe legerement de sa comprehension ordinaire. Par exemple : <b>"Alors [<i>ahar</i> continuez"</b> (Genese 18:5) ; <b>"alors [<i>ahar</i>] elle ira"</b> (Genese 24:55) ; <b>"apres [<i>ahar</i>] vous serez rassembles"</b> (Nombres 31 : 2) ; <b>"les chanteurs vont devant, les menestrels suivent [<i>ahar</i>]"</b> (Psaumes 68 : 26) ; <b>"Ta justice est comme les puissantes montagnes"</b> (Psaumes 36 : 7).

### Partie 9
Les mots qui sont <b>lus mais non ecrits</b> sont inclus dans le <i>halakha</i> transmis a Moise depuis le Sinai. Par exemple, le mot <b>"Euphrate" qui</b> se trouve dans la phrase <b>Comme il alla</b> etablir son controle sur le fleuve Euphrate" (IIA Samuel 8:3) n'est pas ecrit dans le texte de la Bible. Il en est de meme pour le mot <b>"homme" qui</b> se trouve dans le verset "mais le conseil d'Ahithophel, qu'il donnait en ces jours-la, <b>etait comme si un homme s'informait de la parole de Dieu"</b> (IIA Samuel 16 : 23) ; et pour le mot <b>"venir" qui</b> est dans le verset <b>Voyez, les jours viennent, dit le Seigneur, ou la ville <b>sera batie</b> a l'Eternel depuis la tour de Hananel jusqu'a la porte de l'angle</b> (Jeremie 31 : 37) ; et pour <b>Laquelle</b> se trouve dans la phrase "qu'elle n'ait pas d'<b>echappement</b> (Jeremie 50 : 29) ; <b>Laquelle</b> se trouve dans le verset "Il m'a <b>ete dit,</b> tout ce que tu as fait a ta belle-mere" (Ruth 2 : 11) ; et pour <b>Laquelle a moi</b> se trouve dans le passage "et elle lui dit : Tout ce que tu me dis, je le ferai. Et elle descendit a <b>l'aire de battage"</b> (Ruth 3:4""5) ; et pour <b>"uvre a moi" qui</b> se trouve dans le verset "Il m'a donne ces six mesures d'<b>orge;</b> car il m'a dit" (Ruth 3:17). <b>Ces mots</b> <b>sont lus mais pas ecrits.</b>

### Partie 10
<b>Et</b> il y a des mots qui sont <b>ecrits mais pas lus.</b> Par exemple, le mot <b>"may" qui</b> se trouve dans le verset "puisse Dieu <b>pardonner</b> ton serviteur" (IIA Rois 5:18) apparait dans le texte biblique mais n'est pas vocalise.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC