
### Partie 1
<b>Rav Helbo est tombe malade. Il n'y avait personne qui venait</b> lui rendre visite. Rav Kahana <b>dit</b> aux Sages : <b>N'est-ce pas l'incident concernant un des eleves de Rabbi Akiva qui est tombe malade</b> qui s'est deroule <b>de cette maniere ?</b> Dans ce cas, <b>les Sages ne sont pas entres pour le visiter, et Rabbi Akiva est entre pour le visiter</b> et a demande a ses eleves de le soigner. <b>Et comme ils ont balaye et asperge d'eau le</b> sol de terre battue devant</b> l'etudiant malade, <b>il s'est retabli.</b> L'etudiant <b>a dit a</b> Rabbi Akiva : <b>Mon maitre, tu m'as ranime. Rabbi Akiva sortit et enseigna :</b> A l'egard de <b>toute personne qui ne rend pas visite a un malade, c'est comme si elle versait du sang,</b> car il se pourrait que le malade n'ait personne pour le soigner. S'il n'y a pas de visiteurs, personne ne connaitra sa situation et donc personne ne lui viendra en aide.

### Partie 2
<b>Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Yisrael</b> a Babylone <b>il a dit : Celui qui visite le malade fait en sorte qu'il vive, et celui qui ne visite pas le malade fait en sorte qu'il meure.</b> La Gemara demande : En <b>quelle</b> maniere ses actions sont-elles <b>la cause</b> de ce resultat ? <b>Si nous disons</b> que <b>celui qui visite le malade implore la misericorde</b> de Dieu <b>pour qu'il vive, et que celui qui ne visite pas le malade implore la misericorde pour qu'il meure, vous vient-il a l'esprit</b> qu'il prierait <b>pour que</b> le malade <b>vienne a mourir ? Au contraire, celui qui ne visite pas le malade n'implore pas la misericorde pour lui, ni qu'il vive, ni qu'il meure.</b> Puisqu'il aurait pu sauver le malade par ses prieres s'il l'avait visite, son absence de visite equivaut a causer sa mort.

### Partie 3
La Gemara relate a propos de <b>Rava :</b> Le <b>premier jour ou il etait malade, il</b> <b>disait a</b> sa famille : <b>Ne revele a personne</b> que je suis malade, afin <b>que sa chance ne souffre pas. A partir de ce</b> point, <b>lorsque sa situation se deteriorait <b>il</b> leur <b>disait : Allez proclamer sur la place du marche</b> que je suis malade, <b>car</b> ainsi <b>tous ceux qui me haissent se rejouissent de ma</b> detresse, <b>et il est ecrit : "Ne te rejouis pas quand ton ennemi tombe, et que ton cœur ne se rejouisse pas quand il trebuche, de peur que le Seigneur ne le voie, que cela ne lui deplaise et qu'il ne detourne de lui sa colere"</b> (Proverbes 24:17""18). <b>Et que</b> tous ceux <b>qui m'aiment prient</b> que Dieu ait <b>la grace sur moi.</b>

### Partie 4
<b>Rav a dit : Toute personne qui rend visite a un malade est epargnee du jugement de la Gehenne, comme il est dit : "Heureux celui qui considere le pauvre, le Seigneur le delivrera au jour du malheur"</b> (Psaumes 41, 2). Dans ce verset, le terme <b>pauvre [<i>dal</i>]</b> ne signifie <b>rien d'autre</b> que <b>malade, comme il est dit</b> dans la priere d'Ezechias lorsqu'il etait malade : <b>"Il me retranchera de la maladie [<i>middalla</i>]"</b> (Isaie 38, 12). <b>Alternativement,</b> il peut etre derive <b>de ce verset</b> dans lequel Jonadab demande a son ami malade Amnon, fils du roi David : <b>Pourquoi, fils du roi, es-tu si malade [<i>dal</i>] de matin en matin?</b> (IIA Samuel 13:4). <b>Et</b> le terme <b>mal ne signifie rien d'autre</b> que <b>Gehenna, comme il est dit : <b>Le Seigneur a tout fait pour son propre dessein, et meme les mechants pour le jour du malheur</b> (Proverbes 16:4), et le chatiment ultime du malfaiteur est la Gehenne.

### Partie 5
<b>Et si l'on rendait visite</b> au malade, <b>quelle est sa recompense ?</b> La Gemara s'interroge sur cette question : <b>Quelle est sa recompense ?</b> C'est <b>comme</b> Rav <b>a dit :</b> Il <b>est epargne du jugement de la Gehenne. Plutot,</b> la question est : <b>Quelle est sa recompense dans ce monde ?</b>

### Partie 6
Rav poursuit : Sa recompense est comme il est ecrit : <b>L'Eternel le preservera, le gardera en vie, qu'il soit appele heureux dans le pays, et ne le livrera pas a la convoitise de ses ennemis</b> (Psaumes 41:3). Il developpe : <b>"Le Seigneur le preservera" du mauvais penchant ; "il le gardera en vie" et l'epargnera de la souffrance ; "qu'il soit appele heureux dans le pays" signifie que tout le monde sera honore de son association avec lui ; "et ne le livre pas A la convoitise de ses ennemis,"</b> de sorte <b>que des compagnons comme</b> ceux qui ont conseillé A <b>Naaman</b> de chercher <b>un remède pour sa lèpre</b> auprès d'Eliséa (IIA Rois 5 : 3) <b>arriveront a</b> s'associer a <b>lui,</b> et <b>des compagnons comme</b> ceux qui ont conseille <b>Rehoboam</b> avec des conseils qui ont abouti au <b>schisme dans son royaume</b> (IA Rois 12:6""19) <b>arriveront a ne pas</b> s'associer a <b>lui. </b>

### Partie 7
Dans le meme ordre d'idees, <b>il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : Si les jeunes vous disaient : Construis, et que les aines te disent : Demolissez, tenez compte des Aines et ne tenez pas compte des jeunes, car la construction des jeunes est une demolition, et la demolition des Aines est une construction. Et un moyen mnemotechnique</b> <b>pour cette affaire</b> est <b>Rehoboam, fils de Salomon"</b> (IA Rois 12:21). S'il avait tenu compte du conseil des Anciens et cede a ce moment-la, il n'y aurait pas eu de schisme.

### Partie 8
<b>Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a dit : Que l'on ne rende pas visite a un malade, ni pendant les trois premieres heures</b> de la journee, <b>ni dans les trois dernieres heures de la journee, afin de ne pas etre detourne de</b> la priere pour la <b>mercie.</b> Rav Sheisha developpe : Pendant <b>les trois premieres heures</b>, le malade <b>est soulage,</b> car apres une nuit de sommeil, sa souffrance est quelque peu attenuee et le visiteur en conclura qu'il n'est pas necessaire de prier. Dans <b>les trois dernieres</b> heures de la journee <b>sa faiblesse est exacerbee,</b> et le visiteur desesperera d'ameliorer ses souffrances et conclura que la priere est inutile.

### Partie 9
§ <b>Ravin a dit</b> que <b>Ravin a dit : D'ou</b> provient-il <b>que le Saint, Beni soit-Il</b> Lui-meme <b>soutient le malade ?</b> C'est <b>comme il est dit : "Le Seigneur le soutiendra sur le lit de souffrance"</b> (Psaumes 41:4). Le soutien dans ce contexte est compris comme signifiant qu'Il le nourrira. <b>Et Ravin dit</b> que <b>Rav a dit : D'ou</b> provient-il <b>que la Presence Divine repose au-dessus du lit du malade ?</b> C'est aussi <b>comme il est dit : "Le Seigneur le soutiendra sur le lit de souffrance,"</b> ce qui indique que Dieu est effectivement au-dessus de son lit.

### Partie 10
La Guemara note que <b>cela est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La personne qui entre pour visiter un malade ne peut ni s'asseoir sur le lit ni</b> s'asseoir <b>sur un banc ou sur une chaise</b> qui soit plus haut que le lit sur lequel le malade est allonge. <b>Au contraire, il</b> s'<b>enveloppe</b> avec deference dans son vetement <b>et s'assoit a meme le sol, car la Presence divine repose au-dessus du lit du malade, comme il est dit : "Le Seigneur le soutiendra sur le lit de souffrance,"</b> et il est inapproprie de s'asseoir au-dessus de l'endroit ou repose la Presence Divine.

### Partie 11
<b>Et</b> a propos des declarations de Rav citees par Ravin, la Gemara cite une declaration supplementaire selon laquelle <b>Ravin a dit</b> que <b>Ravin a dit : Quand</b> il y a <b>des pluies en Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>un grand temoin</b> de ces pluies <b>est le fleuve Euphrate,</b> car en definitive, ces eaux de pluie augmentent le debit d'eau dans le fleuve Euphrate. <b>Et</b> cette declaration du Rav <b>est en desaccord</b> avec une declaration <b>de Shmuel, car Shmuel a dit : Un fleuve est beni a partir de ses berges,</b> c'est-a-dire que l'augmentation de son debit est imputable a ses affluents et non a la pluie. La Gemara commente : <b>Et</b> cette affirmation <b>de Shmuel est en desaccord</b> avec une autre affirmation <b>de Shmuel, car Shmuel a dit : L'eau se purifie en coulant</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC