
### Partie 1
<b>Et</b> Rav Aha bar Rav Huna l'a ensuite <b>enduit d'argile</b> pour le proteger des elements, car il lui etait desormais interdit de profiter du monde en portant des vetements. <b>Et</b> il l'a ensuite <b>amene devant Rav Hisda,</b> pour dissoudre son vœu. <b>Rava a dit : Qui est assez sage</b> <b>pour agir de cette maniere, si ce n'est Rav Aha bar Rav Huna, qui est un grand homme ? Car il soutient que de meme que les rabbins et Rabbi Natan ne sont pas d'accord en ce qui concerne l'annulation,</b> s'il est possible d'annuler un vœu qui n'a pas encore pris effet, <b>de meme, ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne une demande</b> faite a une autorite halakhique de dissoudre un vœu, s'il est possible de demander la dissolution d'un tel vœu. Le plan du Rav Aha bar Rav Huna etait de faire en sorte que le vœu prenne effet, afin que l'homme puisse demander sa dissolution.

#### Partie 2
<b>Et Rav Pappi a dit</b> a propos de cette question : Le <b>dispute</b> entre Rabbi Natan et les rabbins est <b>en ce qui concerne l'annulation</b> seulement, <b>car Rabbi Natan soutient</b> que <b>un mari peut annuler</b> un vœu <b>seulement une fois que le vœu a pris effet, comme il est ecrit : "Et la lune sera confondue [<i>hafera</i>]"</b> (Isaie 24:23). Il emploie cette phrase comme une allusion, interpretant le mot <i>hafera</i> comme s'il s'agissait de <i>hafara</i>, l'annulation, et en conclut que seul un vœu qui existe deja, comme la lune, peut etre annule. <b>Et les rabbins soutiennent</b> que <b>un mari peut annuler</b> un vœu <b>meme si le vœu n'a pas</b> encore <b>pris effet, comme il est ecrit : "Il annule les pensées du rusé"</b> (Job 5:12), ce qui implique que l'annulation concerne même les pensées, pour les empêcher de prendre effet.

### Partie 3
<b>Mais en ce qui concerne une demande</b> faite a une autorite halakhique de dissoudre un vœu, <b>tout le monde,</b> aussi bien Rabbi Natan que les rabbins, <b>s'accorde a dire qu'une autorite halakhique ne peut rien dissoudre a moins que le vœu n'ait</b> deja <b>pris effet, comme il est ecrit : "Il ne profanera pas sa parole"</b> (Nombres 30:3), ce qui indique que la personne elle-meme qui a fait le vœu ne peut profaner ses paroles et dissoudre son vœu, mais une autorite halakhique peut le faire. Cela ne s'applique toutefois que si le voeu a déjA pris effet, comme il est dit :" Sa parole".

### Partie 4
La Guemara suggere : <b>Disons</b> que la <i>baraita</i> suivante <b>soutient</b> l'opinion de Rav Pappi : Si l'on dit : La propriete <b>d'untel est <i>konam</i></b> pour moi, et pour <b>cette</b> raison, <b>je n'en tirerai pas profit</b>, <b>et</b> tirer profit de <b>celui a qui je demanderai</b> la dissolution <b>pour</b> le vœu est aussi <i>konam</i> pour moi, alors, s'il desire dissoudre les vœux <b>il</b> doit d'abord <b>demander</b> la dissolution <b>en ce qui concerne le premier</b> vœu, <b>et ensuite il</b> peut <b>demander</b> la dissolution <b>en ce qui concerne le second. Et si vous dites</b> que <b>on peut demander</b> la dissolution d'un vœu <b>meme si le vœu n'a pas</b> encore <b>pris effet,</b> pourquoi doit-il demander la dissolution de ses deux vœux dans l'ordre ci-dessus ? <b>S'il</b> le souhaite, il</b> peut <b>demander d'abord</b> la dissolution <b>en ce qui concerne ce</b> vœu, et <b>s'il le souhaite, il</b> peut <b>demander d'abord</b> la dissolution <b>en ce qui concerne celui-la</b>.

### Partie 5
La Guemara refute cet argument : <b>Et sait-il si tel</b> vœu <b>est premier</b> ou <b>si tel</b> vœu <b>est dernier ?</b> La <i>baraita</i> ne precise pas quel vœu est premier et lequel est dernier. Peut-etre que premier et dernier ne fait pas reference a l'ordre dans lequel les deux vœux ont ete pris, mais plutot a l'ordre dans lequel ils sont dissous, de sorte que s'il le souhaite, il peut d'abord demander la dissolution du vœu de ne pas tirer de benefice de l'autorite halakhique a laquelle il demandera la dissolution de son vœu.

### Partie 6
<b>Disons plutot</b> qu'une <i>baraita</i> differente <b>soutient</b> l'opinion de Rav Pappi : Si l'on dit : La propriete <b>d'untel est <i>konam</i></b> pour moi, et pour <b>cette</b> raison, <b>je n'en profiterai pas</b>, et <b>je suis par la presente un nazirite pour le moment ou je demanderai</b> la dissolution <b>de</b> ce vœu, s'il desire dissoudre les vœux <b>il</b> doit d'abord <b>demander</b> la dissolution <b>en ce qui concerne son vœu</b> de ne pas tirer de benefice d'une personne particuliere, <b>et ensuite il</b> peut <b>demander</b> la dissolution <b>en ce qui concerne son</b> vœu de <b>nazirite</b> qu'il a accepte sur lui-meme s'il demande la dissolution de son premier vœu.

### Partie 7
<b>Et si vous dites</b> que <b>quelqu'un</b> peut <b>demander</b> la dissolution d'un vœu <b>meme si le vœu n'a pas</b> encore <b>pris effet,</b> pourquoi les deux vœux doivent-ils etre dissous dans cet ordre ? <b>S'il</b> le <b>souhaite, il</b> peut <b>demander d'abord</b> la dissolution <b>en ce qui concerne son vœu</b> de ne pas tirer de benefice de cette autre personne, et <b>s'il le souhaite, il</b> peut <b>demander d'abord</b> la dissolution <b>en ce qui concerne son</b> vœu de <b>nazirite.</b> La Gemara rejette cet argument : Ceci n'est pas une preuve, car il est possible que la <i>baraita</i> <b>soit</b> enseignee conformement a l'opinion de <b>Rabbi Natan,</b> qui soutient qu'un vœu ne peut etre annule qu'apres avoir pris effet. Les rabbins, cependant, contestent ce point de vue.

### Partie 8
<b>Ravina a dit : Mareimar m'a dit : Voici</b> ce que <b>votre pere a dit au nom de Rav Pappi:</b> Le <b>dispute</b> entre Rabbi Natan et les Rabbins est <b>en ce qui concerne l'annulation</b> uniquement, car Rabbi Natan considere qu'un mari ne peut annuler un vœu qu'une fois que celui-ci a pris effet, alors que les Rabbins considerent qu'un mari peut annuler un vœu meme si celui-ci n'a pas encore pris effet. <b>Mais en ce qui concerne une demande</b> faite a une autorite halakhique de dissoudre un vœu, <b>tout le monde,</b> aussi bien Rabbi Natan que les rabbins, <b>sont d'accord,</b> qu'il <b>peut dissoudre</b> le vœu <b>meme si le vœu n'a pas</b> encore <b>pris effet. Comme il est écrit : "Il ne profanera pas sa parole"</b> (Nombres 30:3), que Ravina expose comme suit :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC