
### Partie 1
dans ce cas, <b>il n'y a pas de voeu dans un voeu.</b> La Gemara conclut : Cette question est <b>difficile,</b> bien qu'elle ne constitue pas une réfutation concluante.

### Partie 2
La Guemara soulève plusieurs problèmes concernant l'opinion de Rav Huna. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Il y a un vœu dans un vœu, mais il n'y a pas de serment dans un serment. Quelles sont les circonstances ? Si nous disons</b> que le cas d'un vœu dans un vœu est <b>lorsque</b> on <b>dit : Je suis par la présente un nazirite aujourd'hui, je suis un par la présente un nazirite demain,</b> que <b>dans la situation correspondante</b> <b>en ce qui concerne un serment</b> dans un serment, qui ne prendra pas effet, c'est là où l'on a dit : Je fais par la présente le serment <b>de ne pas manger de figues, et il a ensuite dit :</b> Je fais par la présente le <b>serment de ne pas manger de raisins,</b> c'est-à-dire qu'il a fait deux serments distincts ; si tel est le cas, <b>pourquoi un</b> <b>serment supplémentaire ne prend-il pas effet</b> là où <b>un serment</b> a déjà été fait ? Il devrait prendre effet, puisque le second serment n'est pas lié au premier.

### Partie 3
<b>Au contraire, quelles sont les circonstances dans lesquelles</b> un second <b>serment ne prend pas effet</b> après qu'un <b>serment</b> a déjà été fait ? <b>Par exemple, lorsque</b> l'un <b>a dit :</b> je fais par la présente <b>un serment que je ne mangerai pas de figues, et qu'il a dit à nouveau :</b> je fais par la présente <b>un serment que je ne mangerai pas de figues. Dans la situation correspondante</b> <b>en ce qui concerne la naziréité, quelles sont les circonstances ? </b> Il doit s'agir d'un cas <b>où</b> on <b>dit : Je suis par la présente un nazirite aujourd'hui, je suis un par la présente un nazirite aujourd'hui ; et</b> la mishna <b>enseigne</b> que dans ce cas <b>il y a un vœu dans un vœu.</b> Cela pose <b>une difficulté</b> à l'opinion de <b>Rav Huna,</b> qui considère que dans ce cas le second vœu ne prend pas effet.

### Partie 4
La Guemara répond que <b>Rav Huna</b> aurait pu <b>vous dire</b> que <b>la mishna</b> fait référence à un cas <b>où</b> on <b>dit : Je suis par la présente un nazirite aujourd'hui, je suis par la présente un nazirite demain ;</b> que <b>dans la situation correspondante</b> <b>en ce qui concerne un serment</b> est <b>où</b> on <b>dit :</b> Je fais par la présente un serment <b>que je ne mangerai pas de figues, et ensuite on dit : </b> Je fais par la présente <b>un serment que je ne mangerai pas de figues et de raisins,</b> le second serment <b>ne prend pas effet,</b> car il avait déjà prêté serment sur une partie de son contenu.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Mais Rabba n'a-t-il pas dit</b> que si l'on dit : <b>Je fais par la présente </b> un serment que je ne mangerai pas de figues, et qu'ensuite on disait : </b> Je fais par la présente <b>un serment que je ne mangerai pas de figues et de raisins, et qu'il</b> par la suite <b>mange des figues,</b> violant le serment, <b>et qu'il</b> a ensuite <b>mis de côté une offrande</b> pour la violation d'un serment sur une déclaration, <b>et qu'il a ensuite mangé des raisins,</b> dans ce cas les <b>raisins</b> qu'il a mangés <b>ne sont</b> qu'une <b>demi mesure</b> du second serment. L'inclusion des figues et des raisins dans le serment indique que son intention était de s'interdire de manger les deux. Comme il a déjà mis de côté une offrande pour manger les figues, il est maintenant considéré comme n'ayant mangé que des raisins et comme n'ayant violé que la moitié du serment. <b>Et</b> il n'est donc pas tenu d'apporter une offrande pour avoir violé le second serment, car <b>on n'apporte pas d'offrande pour une demi-mesure.</b>

### Partie 6
Le fait qu'il soit exempté d'apporter une offrande simplement parce qu'il a mangé une demi-mesure indique que le second serment a pris effet. <b>Apparemment, là où</b> on a <b>dit :</b> je fais par la présente <b>le serment que je ne mangerai pas de figues, puis on a dit :</b> je fais par la présente <b>le serment que je ne mangerai pas de figues et de raisins, puisque le</b> second <b>serment</b> peut <b>prendre effet à l'égard des raisins,</b> comme les raisins n'étaient pas inclus dans le premier serment, <b>il prend effet à l'égard des figues également. </b> Cela pose un problème selon l'opinion du Rav Huna, qui expliquerait la mishna comme enseignant que le second serment dans ce cas ne prend pas du tout effet. La Guemara répond : Ce n'est pas un problème. <b>Rav Huna ne tient pas conformément</b> à l'opinion de <b>Rabba,</b> car Rabba était un <i>amora</i> et l'élève de Rav Huna.

### Partie 7
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraïta</i> : Dans le cas de <b>quelqu'un qui a fait deux</b> vœux de <b>nazirite, a compté les</b> trente jours du <b>premier</b> terme de nazirite <b>et mis de côté une offrande</b> à la fin de son terme, <b>et</b> a ensuite <b>demandé</b> à une autorité halakhique <b>pour</b> la dissolution du vœu avant que l'offrande ait été sacrifiée, rendant ainsi l'offrande inutile, <b>le deuxième</b> terme de naziréat <b>est compté pour lui au lieu du premier. </b> Il est considéré comme ayant accompli le second terme de naziréat pendant la période où il a observé le premier. Par conséquent, l'offrande qu'il a mise de côté compte pour le deuxième terme de naziréat.

### Partie 8
<b>Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que</b> c'est un cas où <b>il a dit : Je suis par la présente nazirite aujourd'hui, je suis par la présente nazirite demain, pourquoi le deuxième</b> terme de <b>nazirite est-il compté pour lui au lieu du premier ? N'y a-t-il pas un jour supplémentaire</b> dans le second terme de naziréité qu'il n'a pas encore observé, puisque le second terme de trente jours commence le jour après que la première période de trente jours ait commencé ? Comment, alors, est-il possible que la seconde obligation ait été accomplie par son observation de la première ? <b>Au contraire,</b> il <b>est évident que</b> c'est un cas où <b>il a dit : Je suis par la présente un nazirite aujourd'hui, je suis par la présente un nazirite aujourd'hui,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC