
### Partie 1
<b>S'il se rase au moment</b> d'apporter <b>une des trois offrandes</b> qu'un nazireen doit apporter lorsqu'il acheve son mandat de nazireen, c'est-a-dire un holocauste, un sacrifice pour le peche et un sacrifice de paix, <b>il a rempli</b> son obligation de se raser et les restrictions du nazireen sont levees, <b>il</b> ne viole donc pas</b> l'interdiction : <b>Tu ne retarderas pas,</b> pour avoir retarde les autres offrandes. Par consequent, <b>cela nous enseigne</b> que l'interdiction de retarder s'applique a ces offrandes.

### Partie 2
<b>Et si vous voulez dire : Quelle est la nouveaute</b> du nazirite ? La <i>halakha</i> de la nazireite est consideree comme une nouveaute <b>parce que</b> les offrandes d'un nazireen <b>ne peuvent etre acceptees par le biais d'un vœu. Et ce qui</b> vous pose <b>une difficulte</b> fondee sur le fait qu'on ne peut pas non plus accepter sur soi <b>une offrande pour le peche de graisse interdite</b> par un vœu, et que neanmoins l'interdiction de differer s'applique, peut etre resolu. <b>Une offrande pour le peche de graisse interdite vient</b> dans le but d'une <b>reparation,</b> et donc si on tarde a l'apporter, on viole l'interdiction de retarder. Cependant, <b>pour quoi vient l'offrande pour le peche d'un nazirite ?</b> Comme elle ne vient pas pour expier un peche, on aurait pu penser que l'interdiction de retarder ne s'applique pas.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Mais</b> il y a le precedent de <b>l'offrande pour le peche d'une femme qui a accouche, qui</b> egalement <b>ne vient pas pour</b> le but d'une <b>expiation, et</b> pourtant si elle n'apporte pas l'offrande a temps, elle <b>transgresse quand meme en raison</b> de l'interdiction : <b>Tu ne dois pas tarder.</b> La Gemara repond : <b>Cette offrande</b> de peche d'une femme qui a accouche <b>permet</b> a la femme <b>de manger de la nourriture consacree.</b> Bien qu'elle ne vienne pas effectuer une expiation, elle vient permettre une affaire. En revanche, l'offrande pour le peche d'un nazirite ne permet rien, et donc le fait que l'on ne puisse pas accepter sur soi l'obligation d'apporter cette offrande est une nouveaute. Par consequent, il etait necessaire qu'il y ait une source separee pour indiquer que l'on est responsable de la violation de l'interdiction de retarder dans le cas de cette offrande.

### Partie 4
§ <b>Le Maitre a dit</b> dans le <i>baraita</i> cite plus haut : <b>De meme que</b> concernant les <b>vœux, un pere peut annuler les vœux de sa fille et un mari peut annuler les vœux de sa femme, de meme,</b> concernant les vœux <b>nazirites</b>, <b>un pere peut annuler les vœux nazirites</b> de sa fille et un mari peut annuler les vœux nazirites</b> de sa femme.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>la juxtaposition</b> dans le verset pour nous enseigner cette <i>halakha</i> ? <b>Laissons</b> ce <i>halakha</i> <b>venir par</b> la methode de l'analogie dite : <b>Que trouvons-nous, a partir</b> du <i>halakha</i> en ce qui concerne les <b>vœux.</b> En d'autres termes, le <i>halakha</i> dans le cas des vœux reguliers doit servir de precedent juridique qui peut etre applique aux vœux nazirites meme sans juxtaposition biblique.

### Partie 5
La Guemara repond : Sans la juxtaposition, on aurait pu dire que <b>peut-etre</b> c'est seulement <b>en ce qui concerne les vœux qu'il peut annuler</b> ses declarations <b>car il n'y a pas</b> de temps <b>limite</b> en ce qui concerne les vœux, <b>mais en ce qui concerne la nazireite, qui a une</b> limite de temps, car la nazireite non specifiee est</b> pour <b>trente jours,</b> on pourrait <b>dire non,</b> il ne peut pas annuler ses vœux. Par consequent, <b>il nous enseigne</b> par juxtaposition qu'il peut neanmoins annuler ses vœux.

### Partie 6
§ Il est enseigne dans la mishna a propos de <b>celui qui dit a son compagnon : Je suis avoue</b> de toi, ou une autre intimation d'un vœu, que le vœu prend effet. <b>Shmuel dit : Dans tous</b> ces cas, le vœu ne prend pas effet <b>jusqu'a ce qu'il dise :</b> Je suis avoue de toi en ce qui concerne <b>ce que</b> <b>je mange</b> de <b>toi,</b> ou : <b>Ce</b> que <b>je goute</b> de <b>vous.</b> Sans cet ajout, l'affirmation : Je suis avoue de toi, n'est pas consideree meme comme une intimation d'un vœu.

### Partie 7
La Gemara <b>souleve une objection</b> basee sur la <i>baraita</i> suivante : Si l'on dit : <b>Je suis avoue de toi,</b> ou : <b>Je suis separe de toi,</b> ou : <b>Je suis eloigne de toi,</b> il lui est interdit</b> de beneficier de cet individu. S'il dit : <b>Ce</b> que <b>je mange</b> de <b>votre,</b> ou : <b>Ce</b> que <b>je goute</b> de <b>votre, il lui est interdit</b> de manger ou de gouter la nourriture de cet individu. Cela indique que les phrases mentionnees dans la premiere clause de la <i>baraita</i> prennent effet en tant que vœux meme s'il n'ajoute pas les phrases mentionnees dans la derniere clause. La Guemara repond : <b>C'est ce que</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne : Dans quel</b> cas <b>on dit cette declaration</b> c'est-a-dire si on dit : je suis avoue de toi, ou autre, le vœu prend effet ? C'est <b>dans</b> le cas de <b>celui qui dit : Ce</b> que <b>je mange</b> de <b>votre,</b> ou : <b>Ce</b> qui <b>je goute</b> de <b>votre part.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> dans <b>l'ordre inverse</b> ? Si l'on dit : <b>Ce</b> qui <b>je mange</b> de <b>vos,</b> ou : <b>Ce</b> que <b>je goute</b> des <b>tous,</b> il lui est interdit</b> de manger ou de gouter la nourriture de cet individu, c'est-a-dire que le vœu prend effet. S'il dit : <b>Je suis avoue de toi, ou : Je suis separe de toi,</b> ou : <b>Je suis eloigne de toi,</b> il est</b> de meme <b>interdit.</b> Dans ce cas, le <i>baraita</i> ne peut etre interprete comme explique ci-dessus, et il apparait que si l'on dit : Je suis avoue de toi, le vœu prend effet meme s'il n'a pas dit : Je suis avoue de toi par rapport a ce que je goute de toi. La Guemara repond : <b>Enseigner</b> le <i>baraita</i> <b>comme suit :</b> Le vœu prend effet dans les cas mentionnes dans la premiere clause lorsque <b>il a deja dit : Je suis avoue.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Si oui, c'est</b> la meme chose que <b>la premiere</b> <i>baraita</i> citee plus haut. <b>Et en outre,</b> si le vœu ne prend effet que s'il a combine les declarations mentionnees dans la premiere et la derniere clause de la <i>baraita</i>, <b>Pourquoi</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne-t-il</b> qu'il est <b>interdit</b> dans la premiere clause du <i>baraita</i> et repete ensuite qu'il est <b>interdit</b> dans la seconde clause du <i>baraita</i> ? La repetition de cette decision indique qu'il s'agit de deux cas distincts.

### Partie 10
<b>Au contraire, Shmuel</b> a en fait <b>dit</b> comme suit : <b>La raison est</b> que <b>il a dit : </b> Je suis avoue de toi en ce qui concerne <b>ce</b> que <b>je mange</b> de <b>toi,</b> ou en ce qui concerne <b>ce</b> que <b>je goute</b> de <b>toi;</b> c'est pour cette raison <b>qu'il lui est interdit</b> de beneficier de son compagnon, <b>et que son compagnon est autorise</b> a beneficier de lui, car cette formulation indique qu'il applique son vœu uniquement a lui-meme.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC