
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> Il est indiqué dans la mishna : C'est <b>une rigueur</b> des serments vis-à-vis des vœux. La Guemara présume que la mishna fait référence à la distinction énoncée dans les <i>mishnayot</i> précédentes entre dire : Une offrande que je ne mangerai pas de toi, et dire : Un serment que je ne mangerai pas du tien. La Guemara demande : Doit-on déduire <b>par inférence que</b> la déclaration : Une offrande que je ne mangerai pas de la tienne, <b>est</b> un <b>vœu</b> valide par la loi rabbinique, et qu'il est simplement moins rigoureux que le serment correspondant, qui prend effet par la loi de la Torah ? <b>Mais la mishna n'enseigne-t-elle pas</b> qu'il est <b>permis</b> pour lui de manger, ce qui implique que le vœu ne prend pas du tout effet ?

### Partie 2
La Gemara répond : Ceci <b>est enseigné en ce qui concerne la dernière clause de l'autre section.</b> Par opposition à un vœu qui est pris à l'égard d'une question qui n'a pas de substance réelle, qui prend effet seulement par la loi rabbinique, comme articulé dans la mishna (14b) et la Gemara (15a), la mishna suivante (15b) enseigne que si quelqu'un dit : <b>Un serment que je ne dormirai pas,</b> ou : <b>que je ne parlerai pas,</b> ou : <b>que je ne marcherai pas,</b> cette activité lui est <b>interdite</b>. C'est à propos de ce contraste que la mishna dit : <b>C'est une rigueur des serments vis-à-vis des vœux.</b>

### Partie 3
§ Il est dit dans la mishna qu'il y a <b>une rigueur des vœux vis-à-vis des serments. Comment cela ? </b> Alors qu'un vœu peut passer outre une mitzva, un serment ne le peut pas. <b>Rav Kahana enseigne</b> que <b>Rav Giddel a dit</b> que <b>Rav a dit, et Rav Tavyumei enseigne</b> la même affirmation avec une attribution différente, c'est-à-dire que <b>Rav Giddel a dit</b> que <b>Shmuel</b> a dit : <b>D'où</b> provient-il <b>que l'on ne peut pas prêter serment pour transgresser les mitzvot ? Le verset dit : "Il ne profanera pas sa parole"</b> (Nombres 30:3). On en déduit que <b>sa parole,</b> c'est-à-dire l'interdiction qu'il a acceptée sur lui-même, <b>il ne la profanera pas. Cependant, il peut la profaner</b> <b>pour les désirs du Ciel.</b> S'il a prêté serment d'agir contre la volonté de Dieu, le serment ne prend pas effet.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> dans <b>un vœu</b> qui lui permette de passer outre les mitzvot ? C'est vrai, <b>comme il est écrit</b> dans la Torah : <b>"Lorsqu'un homme fait un vœu à l'Éternel... il ne profanera pas sa parole"</b> (Nombres 30, 3), ce qui indique que même en ce qui concerne les questions qui relèvent de l'Éternel, c'est-à-dire les mitzvot, on ne doit pas profaner sa parole, car le vœu prend effet. Cependant, en ce qui concerne <b>un serment, il est également écrit</b> dans le même verset : <b>"Ou fait un serment" à Dieu, "il ne profanera pas sa parole"</b>.

### Partie 5
<b>Abaye a dit :</b> La distinction n'est pas entre les serments et les vœux en soi, mais plutôt entre la phraséologie dans chaque cas. Comment cela ? <b>Ce</b> cas, dans lequel l'interdiction l'emporte sur la mitsva, fait référence à celui <b>qui a dit : Le bénéfice</b> tiré <b>d'une <i>sukka</i></b> m'est par la présente interdit <b>à moi.</b> Puisque le vœu rend la <i>sukka</i> un objet interdit, il prend effet et prévaut sur la mitsva, comme on ne peut nourrir quelqu'un avec ce qui lui est interdit, même si c'est interdit à lui seul. En revanche, <b>cette</b> cas, dans lequel l'interdiction ne prend pas effet, fait référence à celui <b>qui a dit :</b> Par la présente, je fais <b>un serment que je ne tirerai pas de bénéfice de la <i>sukka</i>.</b> Le serment ne prend pas effet, car on n'a pas le droit de faire un serment pour s'abstenir d'un acte qu'on est obligé d'accomplir.

### Partie 6
<b>Rava dit</b> en objection à l'explication de Abaye : <b>Mais les mitzvot ont-elles été données dans le but</b> de <b>d'en retirer un bénéfice ?</b> L'accomplissement des mitzvot n'est pas considéré comme un bénéfice. Pourquoi alors l'accomplissement de la mitzva avec la <i>sukka</i> serait-il considéré comme le fait de retirer un bénéfice ? <b>Au contraire, Rava a dit</b> une explication différente : <b>Ce cas</b> fait référence à celui <b>qui a dit : Habiter dans une <i>sukka</i></b> m'est par la présente interdit <b>et ce</b> cas se réfère à celui <b>qui a dit :</b> Je fais par la présente <b>un serment que je n'habiterai pas dans une <i>sukka</i>.</b>

### Partie 7
§ La Gemara demande : <b>Et</b> le principe <b>qu'on ne peut pas faire de serment pour transgresser les mitzvot découle-t-il d'ici,</b> c'est-à-dire du verset ci-dessus ? <b>Il est dérivé de là,</b> c'est-à-dire d'un autre verset, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> avoir pensé que si l'on <b>fait le serment d'annuler une mitsva et qu'on ne l'annule pas,</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé qu'on <b>serait responsable</b> de la violation d'un serment sur une déclaration.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC