
### Partie 1
<b>Rabbi Abba a souleve une objection</b> a partir d'une mishna ulterieure (66a) : Si quelqu'un dit : <b>Je n'epouserai pas untel laid</b> car <b>c'est <i>konam</i></b> pour moi, <b>et elle est</b> en fait <b>belle,</b> ou s'il l'a appelee <b>noire, et elle est</b> en fait <b>blanche,</b> ou s'il l'a appelee <b>petite, et elle est</b> en fait <b>grande, il lui est permis. Non pas parce qu'elle</b> etait <b>moche et est devenue belle, noire et est devenue blanche,</b> ou <b>courte et est devenue grande,</b> mais <b>plutot,</b> parce que <b>le vœu etait errone</b> des le depart. <b>Accorde, selon Rav Huna, qui dit qu'il est considere comme celui qui fait dependre son vœu d'une matiere,</b> la mishna a ici <b>enseigne</b> le cas de celui qui <b>fait dependre son vœu d'une matiere, et elle a enseigne</b> la le cas d'un <b>vœu errone. Mais selon Rabbi Yohanan, qui dit</b> que la mishna fait ici reference a une situation ou le chien etait <b>deja mort, ou</b> le pere s'etait <b>deja repenti, pourquoi ai-je</b> besoin que la mishna <b>enseigne</b> la <i>halakha</i> d'un <b>vœu errone deux fois ?</b> La Gemara commente : C'est <b>difficile.</b>

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> <b>Et Rabbi Meir dit encore :</b> Les autorites halakhiques <b>peuvent aborder</b> la dissolution <b>avec lui a partir de ce qui est ecrit dans la Torah, et</b> elles <b>peuvent lui dire : Si tu avais su que</b> par ton vœu <b>tu transgresses</b> l'interdiction <b>de ne pas te venger</b> (Levitique 19:18) <b>et</b> l'interdiction <b>de ne pas garder rancune</b> (Levitique 19:18), <b>et</b> l'interdiction <b>de ne pas hair ton frere dans ton cœur</b> (Levitique 19 : 17), et <b>Vous aimerez votre prochain comme vous-meme"</b> (Levitique 19 : 18), ainsi que <b>Votre frere</b> doit <b>vivre avec vous"</b> (Levitique 25 : 36), <b>comme lui,</b> celui qui est interdit par le vœu, <b>est pauvre et</b> maintenant <b>vous n'etes pas en mesure de lui fournir</b> un moyen de subsistance en raison de votre vœu, auriez-vous fait un vœu dans ce cas ? Si <b>il a dit</b> en reponse : <b>Si j'avais su qu'il en est ainsi,</b> que mon vœu impliquait toutes ces interdictions, <b>je n'aurais pas fait de vœu ; il est dissous.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rav Huna bar Rav Ketina a dit aux Sages :</b> Mais <b>laissons</b> celui qui a enonce le vœu <b>dire</b> par rapport a la derniere revendication : <b>Tous ceux qui deviennent pauvres ne tombent pas sur moi;</b> il n'est pas de ma responsabilite de subvenir aux besoins de ce pauvre specifique. <b>Ce qui m'incombe de subvenir a ses besoins avec tout le monde, je le fournirai</b> a <b>lui</b> lorsque je donnerai de l'argent a ceux qui collectent pour le fonds de charite communal. <b>Ils lui ont dit : Je dis</b> que <b>toute personne qui tombe</b> dans la pauvrete et a besoin d'aide <b>ne tombe pas d'abord entre les mains du <b>collecteur de charite</b>.</b> Au contraire, sa descente commence lorsqu'elle rencontre des temps difficiles, et c'est a ce stade qu'elle peut avoir besoin d'un soutien individuel et direct pour l'empecher de plonger dans un etat de pauvrete absolue.

### Partie 4
<strong>MISHNA:</strong> Les autorites halakhiques <b>peuvent aborder</b> la dissolution <b>avec un homme en</b> soulevant la question du <b>contrat de mariage de sa femme.</b> Si quelqu'un fait un vœu qui l'obligerait a divorcer de sa femme, par exemple, il lui interdit de tirer un benefice de lui, on peut dissoudre son vœu en lui demandant s'il a envisage la difficulte de payer son contrat de mariage.

### Partie 5
La mishna relate : <b>Et un incident</b> s'est produit <b>en ce qui concerne celui qui avait fait un vœu</b> contre le fait que <b>sa femme</b> tire <b>un benefice de</b> lui, <b>et son contrat de mariage valait</b> <b>quatre cents dinars. Il se presenta devant Rabbi Akiva, et il l'obligea a lui donner</b> le paiement de <b>son contrat de mariage. Il dit a</b> Rabbi Akiva : <b>Mon maitre,</b> mon <b>pere a laisse huit cents dinars</b> comme heritage, dont <b>mon frere a pris quatre cents et moi</b> j'ai pris <b>quatre cents. N'est-ce pas suffisant pour que</b> ma femme <b>prenne deux cents et que je</b> aie <b>deux cents ? Rabbi Akiva lui dit :</b> Ta demande n'est pas acceptee, car <b>meme si tu vends les cheveux de ta tete, tu dois lui donner</b> le paiement integral de <b>son contrat de mariage. Il lui dit : Si j'avais su qu'il en etait ainsi,</b> que je devrais lui donner tous mes biens, <b>je n'aurais pas fait de vœu. Et Rabbi Akiva lui permit</b> de tirer un benefice de lui.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara remet en question le commentaire de Rabbi Akiva, selon lequel meme si l'homme devait vendre les cheveux de sa tete, il doit lui payer la totalite de son contrat de mariage : <b>Les biens meubles sont-ils hypotheques pour</b> le paiement d'un contrat de mariage ?</b> Les rabbins soutiennent que seule la terre appartenant au mari est hypothequee pour le paiement d'un contrat de mariage, alors pourquoi devrait-il vendre les cheveux de sa tete ? <b>Abaye dit :</b> Il dit que le pere avait laisse <b>des terres d'une valeur de huit cents dinars,</b> et qu'il a recu des terres d'une valeur de quatre cents dinars, donc toutes ses terres sont egales en valeur au contrat de mariage de sa femme. La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais</b> la mishna <b>enseigne</b> qu'il doit payer meme a partir de : <b>Les cheveux sur sa tete, et les cheveux sur sa tete sont des biens meubles.</b> La Gemara repond : <b>C'est ce qu'il a dit :</b> Vous devez payer le contrat de mariage a partir de la terre <b>meme</b> si <b>vous</b> devrez <b>vendre</b> les <b>cheveux sur votre tete et</b> utiliser le produit de la vente afin de <b>manger,</b> car vous n'aurez aucune autre source de revenu.

### Partie 7
La Guemara pose une question : <b>Doit-on conclure de</b> la mishna que <b>des arrangements ne sont pas faits avec un creancier,</b> mais qu'au contraire, la totalite de la somme est percue immediatement, sans parvenir a un accord avec les creanciers du mari pour lui laisser un peu d'argent pour subvenir a ses besoins ? La Guemara refute cette suggestion : <b>Rav Nahman, fils de Rabbi Yitzhak, a dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC