
### Partie 1
<b>et il y avait des <i>benot shuah</i> dedans, et il a dit : Si j'avais su qu'il y avait des <i>benot shuah</i> dedans, je n'aurais pas fait de vœu, le panier</b> et les figues restantes a l'interieur <b>sont interdits,</b> tandis que <b>les <i>benot shuah</i> sont autorises.</b> C'etait la regle admise <b>jusqu'a ce que Rabbi Akiva vienne et enseigne : Un vœu qui est dissous partiellement est dissous completement.</b> Par consequent, tous les produits sont permis. <b>Quoi, ce n'est pas</b> se referant a un cas ou l'on a dit : <b>Si j'avais su que des <i>benot shuah</i> se trouvaient a l'interieur, j'aurais dit</b> que les <b>figues noires et blanches sont interdites,</b> et que les <b><i>benot shuah</i> sont permises, et c'est</b> l'avis de <b>Rabbi Akiva, et les sages ne sont pas d'accord</b> avec lui ? Mais selon Rava, tout le monde est d'accord pour dire que tous les produits sont permis dans un cas comme celui-ci.

### Partie 2
La Guemara repond : <b>Non,</b> il est possible de dire qu'il parle d'un cas <b>ou il dit : Si j'avais su qu'il y avait des <i>benot shuah</i> dedans, j'aurais dit</b> que <b>tout le panier est interdit et</b> les <b><i>benot shuah</i> sont autorisees,</b> ce qui est l'avis de Rabbi Akiva selon Rava.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui <b>a enseigne ce que les Sages ont enseigne :</b> En ce qui concerne celui qui <b>a fait un vœu, en une</b> enonciation, s'interdisant de tirer un benefice <b>de cinq personnes,</b> si le vœu <b>est dissous pour l'une d'entre elles,</b> alors le vœu concernant <b>toutes ces personnes est dissous ;</b> mais s'il se retracte et dit : Il m'est interdit de tirer profit de tous ces individus <b>sauf pour l'un d'entre eux,</b> alors <b>il,</b> c'est-a-dire cet individu qui a ete exclu, <b>est autorise et ils,</b> les autres, <b>sont interdits?</b>.

### Partie 4
La Guemara explique deux possibilites : <b>Si</b> on dit que c'est en accord <b>avec</b> l'explication de <b>Rabba,</b> alors <b>la premiere clause</b> fait reference a un cas ou apres avoir fait un vœu s'interdisant de tirer un benefice des cinq personnes, il se retracte et dit : Le benefice de celle-ci et de celle-la sont interdits mais le benefice d'une seule est permis, et c'est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> qu'un vœu qui est dissous partiellement est dissous completement. <b>Et cette derniere clause</b> est celle ou il ajoute au vœu initial en declarant : A l'exception de l'un d'entre eux, et <b>tout le monde est d'accord</b> que seul celui-la est autorise. <b>Si</b> on dit que c'est conforme <b>a l'explication de <b>Rava, la derniere clause</b> est conforme a l'avis des <b>Rabbis, et tout le monde est d'accord</b> avec la decision de <b>la premiere clause.</b>

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> Quels sont les exemples de <b>vœux</b> entraves par des <b>circonstances independantes</b> de son <b>controle ? </b> Si <b>l'ami de quelqu'un a fait le vœu a son egard de manger avec lui, et qu'il est tombe malade, ou que son fils est tombe malade, ou qu'une riviere</b> qu'il n'a pas pu traverser <b>l'a empeche</b> de venir, <b>ce sont</b> des exemples de <b>vœux</b> dont l'accomplissement est entrave par des <b>circonstances independantes</b> de son <b>controle.</b> Ils ne sont pas contraignants et ne necessitent pas de dissolution.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara relate qu'il y avait <b>un certain homme qui</b> avait un differend au tribunal avec un autre individu et qui voulait reporter le proces a une date ulterieure afin de rechercher plus de preuves. Pendant ce temps, il <b>deposait</b> ses documents pour <b>un verdict favorable</b>, c'est-a-dire qui soutenait sa demande, <b>au tribunal, et</b> comme l'autre plaideur ne croyait pas qu'il reviendrait, l'homme <b>a dit : Si je ne reviens pas</b> <b>dans les trente jours, ces</b> documents pour <b>un verdict favorable seront nuls. Il a ete empeche</b> par des circonstances independantes de sa volonte <b>et n'est pas revenu</b>. <b>Rav Huna a dit : Ses</b> documents pour <b>un verdict favorable sont nuls</b> puisqu'il n'est pas revenu a l'heure prevue.

### Partie 7
<b>Rava lui a dit : Il est victime de circonstances independantes</b> de son <b>controle et</b> la <i>halakha</i> est que <b>Le Misericordieux a exempte une victime de circonstances independantes</b> de son <b>controle</b> de la responsabilite de ses actes, <b>comme il est ecrit</b> a propos d'une jeune femme qui a ete violee : <b>Mais a la jeune fille tu ne feras rien;</b> il n'y a dans la jeune fille aucun peche digne de mort" (Deuteronome 22:26).

### Partie 8
<b>Et si vous voulez dire</b> qu'en ce qui concerne la peine de <b>mort,</b> qui est extremement severe, la <i>halakha</i> est <b>differente,</b> et qu'elle est traitee avec indulgence et n'est pas executee, mais qu'en ce qui concerne les autres transgressions, les actions d'une personne sont traitees comme deliberees, <b>mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna ici : Quels sont les exemples de <b>vœux</b> dont l'accomplissement est entrave par des <b>circonstances independantes</b> de son <b>controle ? </b> Si <b>l'ami de quelqu'un a fait le vœu a son egard de manger avec lui, et qu'il est tombe malade, ou que son fils est tombe malade, ou qu'une riviere</b> qu'il n'a pas pu traverser <b>l'a empeche</b> de venir, <b>ce sont</b> des exemples de <b>vœux</b> dont l'accomplissement est entrave par des <b>circonstances independantes</b> de son <b>controle;</b> ils ne sont pas contraignants et ne necessitent pas de dissolution. Cela demontre que, meme ici, l'exemption due a des circonstances independantes de sa volonte doit s'appliquer.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Et selon Rava,</b> de <b>quelle maniere</b> il <b>est</b> different de</b> celui <b>que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Gittin</i> 76b) : Si un homme dit a sa femme : <b>Voici ton acte de divorce a partir de maintenant si je n'arrive pas a partir de maintenant jusqu'a</b> la conclusion de <b>douze mois, et qu'il est mort au cours</b> de ces <b>douze mois, ce</b> document <b>est</b> un <b>acte de divorce</b> valable a partir de sa declaration. <b>Pourquoi ? Mais il a ete victime de circonstances independantes</b> de son <b>controle,</b> car la mort en est l'exemple ultime ? La Gemara repond : <b>Disons</b> que <b>peut-etre</b> c'est <b>different la-bas,</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC