
### Partie 1
<b>Comme il est dit : "Toute vallée sera soulevée"</b> (Isaïe 40:4). Lorsque Rav Yosef entendit cette interprétation, il comprit que Rava était conscient de l'erreur qu'il avait commise en agissant avec arrogance envers son maître, et fut apaisé par la démonstration d'humilité de Rava.

### Partie 2
§ <b>Il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Pour <b>celui qui fait vœu</b> que les <b>grains [<i>dagan</i>]</b> lui soient interdits, il <b>est interdit</b> de prendre part <b>au niébé sec, et</b> il <b>est permis</b> pour lui de prendre part <b>au niébé frais</b>. <b>Et</b> il <b>est permis</b> qu'il prenne part <b>au riz,</b> ainsi que <b>aux grains de blé fendus en deux parties [<i>ḥilka</i>], aux grains de blé écrasés en trois parties [<i>targeis</i>], et aux grains de blé écrasés en quatre parties [<i>tisnei</i>]. </b> Pour <b>celui qui fait vœu</b> que les <b>produits de l'année</b> lui soient interdits, il <b>est interdit</b> de prendre part <b>à tous les produits de l'année</b> qui ont poussé sur le sol ou sur les arbres, <b>et</b> il <b>est permis</b> qu'il prenne part <b>aux chèvres, aux agneaux, au lait, aux œufs et aux poussins</b> nés cette année-là, car ils ne sont pas compris dans la catégorie des produits. <b>Et s'il dit : Les croissances de l'année me sont</b> interdites,</b> il lui <b>est interdit</b> d'en manger <b>tous.</b>

### Partie 3
Pour <b>celui qui fait vœu</b> que les <b>produits de la terre</b> lui soient interdits <b>pour</b>, il lui est <b>interdit</b> de prendre part <b>à tous les produits</b> qui proviennent de <b>la terre, et</b> il lui est <b>permis</b> de prendre part <b>aux truffes et aux champignons</b> qui ne sont pas dans la catégorie des produits de la terre. <b>Mais s'il a dit : Les excroissances de la terre me sont interdites,</b> il lui <b>est interdit</b> d'en manger <b>tous.</b>

### Partie 4
<b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> d'une mishna (<i>Berakhot</i> 40b) : Et <b>au-dessus</b> d'un aliment <b>dont la croissance ne provient pas du sol, on récite : Par la parole de qui tout a été créé. Et il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Sur le sel et sur la saumure</b> [<b><i>zamit</i></b>], <b>et sur les truffes et les champignons, on récite : Par la parole de qui tout est venu.</b> Apparemment, les truffes et les champignons ne sont pas dans la catégorie des excroissances du sol. <b>Abaye a dit : Ils poussent de la terre,</b> mais en ce qui concerne <b>la subsistance, ils tirent leur subsistance de l'air et non de la terre.</b> La Gemara demande : Pourquoi cette distinction est-elle importante ? <b>N'est-il pas enseigné : Sur</b> un aliment <b>dont la croissance ne provient pas de la terre</b> on récite la bénédiction : Par la parole de qui tout a été créé ? Même selon Abaye, les champignons poussent à partir du sol. La Gemara répond : <b>Emendez</b> la mishna pour lire : <b>Au-dessus</b> d'un aliment <b>qui ne tire pas sa subsistance du sol,</b> on récite : Par la parole de qui tout est venu.

### Partie 5
<strong>MISHNA:</strong> Pour <b>celui qui fait vœu</b> qu'un <b>vêtement</b> lui soit interdit <b>pour</b>, il <b>est permis</b> de porter <b>une toile à sac, et de</b> porter <b>un drap, et de</b> porter <b>un rideau grossier [<i>ḥamila</i>],</b> car ceux-ci ne sont pas dans la catégorie des vêtements. Pour celui qui <b>a dit : La laine est <i>konam</i></b> pour moi et je ne la <b>placerai donc pas sur moi,</b> il lui est <b>permis</b> de se couvrir d'une toison de laine,</b> qui n'est pas considérée comme un vêtement, et il lui est interdit de porter uniquement un tissu de laine. Pour celui qui a dit : <b>Le lin est <i>konam</i></b> pour moi et je ne le <b>placerai donc pas sur moi,</b> il <b>est permis</b> pour lui <b>de se couvrir de</b> <b>lin non peigné en bottes,</b> et il lui est interdit de porter uniquement un tissu de lin.

### Partie 6
<b>Rabbi Yehuda dit : Tout est</b> déterminé <b>selon celui qui fait des vœux.</b> Si <b>quelqu'un portait</b> un fardeau de laine et de lin, <b>et transpirait, et son odeur était désagréable</b> pour lui, et en réaction, <b>il a dit : La laine et le lin sont <i>konam</i></b> pour moi et je ne les <b>placerai donc pas sur moi,</b> il <b>est permis</b> pour lui <b>de se couvrir</b> de vêtements de laine et de lin, <b>mais</b> il <b>est interdit</b> pour lui <b>de les porter</b> en bandoulière <b>derrière lui</b> comme un fardeau. Les circonstances de son vœu montrent clairement qu'il entend renoncer à porter la laine et le lin comme un fardeau plutôt qu'à les porter comme un vêtement.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Pour <b>celui qui fait vœu</b> qu'un <b>vêtement</b> lui est interdit <b>pour</b>, il <b>est permis</b> de porter <b>une toile à sac, et de</b> porter <b>un drap et de</b> porter <b>un rideau grossier, et</b> il <b>est interdit</b> pour lui <b>de</b> porter <b>une ceinture d'argent [<i>punda</i>], ou de</b> porter <b>une écharpe [<i>pesakiyya</i>], ou de</b> porter <b>une <i>sekurtiyya</i>, ou de</b> porter <b>un étendage en cuir [<i>katavliyya</i>], ou de</b> porter <b>une chaussette en cuir [<i>anpilya</i>] ou de</b> porter <b>un tablier en cuir [<i>pelinya</i>], et un pantalon, et un chapeau. </b> La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de <b><i>iskurtei</i>,</b> mentionné dans la <i>baraita</i> comme <i>sekurtiyya</i> ? <b>Rabba bar Ḥana a dit :</b> Cela signifie <b>un tablier de tanneur.</b>

### Partie 8
<b>Il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>On peut sortir</b> dans le domaine public le Chabbat couvert <b>d'un sac épais ou d'une <b>couverture en laine grossière</b> [<i>sagos</i>], ou d'un drap ou d'un rideau grossier</b> pour se protéger <b>de la pluie.</b> Ils sont considérés comme des vêtements et non comme des fardeaux. <b>Cependant,</b> il ne peut <b>ni</b> sortir couvert <b>dans une boîte, ni dans un panier, ni dans une natte</b> pour se protéger <b>de la pluie,</b> car ils sont considérés comme des fardeaux et non comme des vêtements. <b>Les bergers peuvent sortir</b> le Chabbat couverts <b>de sac,</b> car ils sortent généralement avec des vêtements de sac. <b>Et</b> les Sages n'ont pas dit</b> ceci <b>uniquement</b> en ce qui concerne les <b>bergers ; plutôt,</b> ils ont dit que <b>tout le monde</b> peut sortir en portant le sac ; <b>cependant, les Sages ont parlé au présent,</b> abordant des situations qui étaient prévalentes.

### Partie 9
§ Nous avons appris dans la mishna que <b>Rabbi Yehuda dit : Tout est</b> déterminé <b>en fonction de celui qui fait des vœux. Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Comment,</b> c'est-à-dire dans quelles circonstances, <b>Rabbi Yehuda a dit : Tout est selon celui qui fait des vœux ? </b> Si <b>quelqu'un portait</b> un vêtement en <b>laine</b> <b>et que cela lui causait une gêne, et</b> en réaction <b>il disait : La laine est <i>konam</i></b> pour moi, et je ne la <b>placerai donc pas sur moi,</b> il <b>est interdit</b> pour lui de <b>porter</b> des vêtements en laine, <b>mais</b> il <b>est permis de placer</b> une charge de vêtements en laine sur lui. Si <b>quelqu'un était chargé de lin et transpirait, et disait : Le lin est <i>konam</i></b> pour moi, et je ne le <b>placerai donc pas sur moi,</b> il <b>est permis</b> pour lui <b>de porter</b> des vêtements de lin <b>et</b> il <b>est interdit</b> pour lui <b>de placer</b> une charge de vêtements de lin sur lui.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC