### Partie 1
<b>Et</b> c'est ainsi qu'il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>On peut ramener</b> des <b>ustensiles de la maison d'un artisan, par exemple, une cruche de la maison du fabricant de cruches et une tasse de la maison du souffleur de verre,</b> car ils seront utilisés lors de la fête elle-même. <b>Mais</b> il ne peut <b>pas</b> ramener de la laine de la maison du teinturier ou des ustensiles de la maison de l'artisan,</b> car ils ne sont pas nécessaires pour la fête. <b>Mais si</b> l'artisan <b>n'a rien à manger, il peut lui donner son salaire</b> pendant la semaine de la fête <b>et laisser</b> l'ustensile <b>avec lui. Et s'il ne fait pas confiance</b> à l'artisan pour protéger correctement son ustensile, <b>il peut</b> prendre l'ustensile de l'artisan et <b>le laisser dans une maison près de lui. Et s'il est inquiet pour</b> ses ustensiles <b>de peur qu'ils ne soient volés, il peut les déplacer dans une autre cour. Et s'il ne fait pas confiance</b> au propriétaire de l'autre cour, <b>il peut les faire entrer dans sa maison discrètement.</b>

#### Partie 2
La Guemara commente : <b>Vous avez</b> adéquatement <b>expliqué</b> la contradiction entre les <i>mishnayot</i> sur la question de savoir si <b>on peut apporter</b> des ustensiles de maison de la maison d'un artisan. La mishna qui l'autorise peut être comprise comme se référant à un cas où l'artisan n'est pas digne de confiance. Mais la mishna dans <i>Pesaḥim</i> déclare également que <b>on peut apporter</b> des ustensiles dans la maison d'un artisan, et cela est <b>difficile, comme</b> la mishna ci-dessus <b>enseigne : On ne peut pas ramener</b> des ustensiles de la maison d'un artisan. <b>Et</b> cela indique que <b>à plus forte raison, on ne peut pas emporter</b> des ustensiles de sa maison à celle de l'artisan. l est plutôt clair, comme nous l'avons répondu initialement, qu'une mishna se réfère à la veille de Pessah et l'autre aux jours intermédiaires d'une fête.

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong>Les jours intermédiaires d'une fête, les <b>figues</b> qui ont été étendues pour sécher <b>peuvent être recouvertes de paille</b> pour les protéger de la pluie et de la rosée. abbi Yehouda dit : On peut même condenser</b> les figues. eux qui vendent des produits, des vêtements et des ustensiles peuvent les vendre</b> en privé, à l'occasion de la fête. Les pêcheurs, les fabricants de gruaux [<i>dashoshot</i>] et les <b>pompiers de haricots</b> qui pulvérisent les haricots, <b>peuvent exercer leurs métiers</b> <b>en privé, à l'occasion de la fête. Rabbi Yosei dit : Ils étaient stricts avec eux-mêmes</b> pour s'abstenir de ce travail, même en ce qui concerne ce qui était nécessaire pour la fête.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba et Rabbi Asi sont en désaccord sur</b> la question suivante, <b>et tous deux</b> affirment leurs opinions <b>au nom de Ḥizkiyya et de Rabbi Yoḥanan. L'un d'eux a dit : Couvrir</b> les figues signifie les <b>légèrement</b> recouvrir de paille, et <b>condenser</b> signifie étaler de la paille dessus <b>densément. Et</b> l'autre <b>un a dit : Couvrir</b> signifie étendre de la paille sur elles <b>légèrement ou densément,</b> et <b>condenser</b> signifie amasser les figues en un tas, <b>faisant comme si</b> c'était <b>un tas</b> de grains. <b>C'est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On peut condenser</b> c'est-à-dire amasser les figues en un tas, <b>faisant comme si</b> c'était <b>un tas</b> de céréales. C'est la déclaration de Rabbi Yehouda.

### Partie 5
§ La mishna stipule : Les jours intermédiaires d'une fête, <b>ceux qui vendent des produits, des vêtements et des ustensiles peuvent les vendre</b> <b>en privé,</b> pour l'amour de la fête. Les pêcheurs, les fabricants de gruaux et les pilonneurs de haricots peuvent exercer leur métier en privé à l'occasion de la fête. Rabbi Yosei dit qu'ils étaient stricts avec eux-mêmes. Les Sages ont été <b>interrogés :</b> Lorsqu'il est dit qu'ils <b>étaient stricts avec eux-mêmes,</b> cela signifie-t-il qu'ils <b>ne travaillaient pas du tout</b> les jours intermédiaires d'une fête, <b>ou peut-être</b> cela signifie-t-il <b>qu'ils faisaient</b> leur travail <b>en privé,</b> bien qu'il soit permis de le faire publiquement ?

#### Partie 6
La Guemara répond sur la base d'une <i>baraita</i>. enez</b> et <b>écoutez : Ceux qui vendent des produits, des vêtements et des ustensiles peuvent les vendre</b> en privé, à l'occasion de la fête. Rabbi Yosei dit : Les marchands de Tibériade étaient stricts avec eux-mêmes pour ne pas vendre du tout, même en privé. es chasseurs d'animaux, les oiseleurs et les pêcheurs peuvent chasser leur proie discrètement à l'occasion de la fête. Rabbi Yosei dit : Les chasseurs d'Akko s'imposaient de ne pas chasser du tout. Les fabricants de gruaux</b> qui cassent le grain en gruaux appelés <b><i>ḥilka</i>, <i>targis</i>, et <i>tisanei</i>, cassent</b> le grain <b>en privé pour l'amour de la fête. Rabbi Yosei dit : Les fabricants de gruaux de Tzippori étaient stricts avec eux-mêmes pour ne pas casser</b> le grain <b>du tout.</b> Selon Rabbi Yosei, les stricts impliquent de s'abstenir complètement de travailler.

### Partie 7
<b>Abaye a dit:</b> Le terme <b><i>ḥilka</i></b> signifie <b>un</b> grain qui est brisé <b>en deux;</b> le terme <b><i>targis</i></b> signifie <b>un</b> grain qui est brisé <b>en trois;</b> et le terme <b><i>tisanei</i></b> signifie <b>un</b> grain qui est brisé <b>en quatre. Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit:</b> <i>Ḥilka</i> se réfère au <b>blé d'été.</b>

#### Partie 8
La Guemara <b>soulève une objection</b> à partir d'une <i>baraita</i> : <b><i>Ḥilka</i>, <i>targis</i>, et <i>tisanei</i> sont</b> susceptibles d'avoir une <b>impureté rituelle partout. Certes, selon celui qui a dit</b> que ce sont <b>un</b> grain brisé <b>en deux, en trois et en quatre, pour cette</b> raison <b>ils sont</b> susceptibles d'être <b>impurs partout, car ils</b> sont déjà <b>devenus aptes</b> à contracter l'impureté rituelle en étant rincés à l'eau lors de leur traitement. <b>Mais selon celui qui dit que</b> <i>ḥilka</i> <b>est du blé emmer</b> qui n'a pas nécessairement été transformé, <b>pourquoi est-il susceptible de</b> <b>l'impureté rituelle partout,</b> puisque <b>il n'est pas</b> nécessairement <b>devenu apte</b> à contracter l'impureté en entrant en contact avec l'eau ?

### Partie 9
La Gemara répond : Le <i>baraita</i> fait référence à un cas où, par exemple, le blé emmer <b>a été décortiqué, car s'il n'avait pas été</b> préalablement <b>trempé dans l'eau, il n'aurait pas été possible de le décortiquer. Et pourquoi, <b>selon cette opinion, <b>est-elle appelée <i>ḥilka</i>?</b> Elle est appelée ainsi <b>parce que leurs enveloppes [<i>ḥelkayhu</i>] ont été enlevées.</b>

### Partie 10
La Guemara <b>soulève une objection</b> à partir d'une <i>baraita</i> : <b>Quelqu'un qui fait le voeu de</b> s'interdire</b> de manger des <b>céréales [<i>dagan</i>]</b> est <b>interdit de</b> prendre part <b>aux haricots égyptiens même secs, et</b> il <b>est permis</b> qu'il prenne part <b>aux haricots frais</b>. <b>Et</b> il est <b>permis</b> pour lui de participer <b>au riz,</b> ainsi qu'<b>à la <i>ḥilka</i>, aux <i>targeis</i>, et aux <i>tisnei</i>. Certes, selon celui qui a dit</b> que ce sont <b>un</b> grain brisé <b>en deux, un</b> grain brisé <b>en trois, et un</b> grain brisé <b>en quatre, c'est bien, car</b> lorsque le blé est broyé en ceux-ci <b>il sort de la catégorie des grains. Mais selon celui qui dit</b> que <i>ḥilka</i> est <b>du blé tendre, c'est</b> encore <b>un grain correct.</b> La Guemara conclut : En effet, c'est <b>difficile.</b>

### Partie 11
§ La Guemara raconte que Rav Huna a permis aux marchands d'épices [<i>kerufayata</i>] d'aller</b> et de <b>vendre</b> leurs produits <b>de la manière habituelle sur la place du marché</b> pendant les jours intermédiaires d'une fête. av Kahana a soulevé une objection à la décision de Rav Huna à partir d'une <i>baraita</i> : si <b>un magasin s'ouvre sur une rangée de piliers</b> qui longe la rue, le commerçant <b>peut l'ouvrir et le fermer à sa manière habituelle</b> les jours intermédiaires d'une fête, puisqu'il n'est pas à la vue du public.

### Partie 12
Toutefois, si elle est <b>ouverte au domaine public, il ne peut ouvrir</b> qu'une <b>porte</b> <b>et</b> doit <b>fermer l'autre. Et la veille du dernier jour de la fête</b> de <i>Sukkot</i>, <b>il peut sortir</b> ses marchandises du magasin <b>et orner les marchés de la ville avec des fruits en l'honneur du dernier jour de la fête.</b> La Guemara déduit : <b>Pour l'honneur du dernier jour de la Fête, oui,</b> il lui est permis d'ouvrir le magasin afin de donner aux gens la possibilité de se préparer pour la fête, mais quand <b>ce n'est pas pour l'honneur de la Fête,</b> c'est-à-dire pendant les autres jours intermédiaires de la Fête, il n'a <b>pas</b> le droit de le faire. Comment, alors, Rav Huna a-t-il permis à ces marchands d'épices de vendre comme d'habitude pendant les jours intermédiaires de la fête ?

### Partie 13
La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile : cette</b> <i>baraita</i> qui interdit de vendre de manière habituelle fait référence <b>à</b> la vente de <b>fruits,</b> qui sont généralement achetés en grandes quantités et auraient pu être achetés avant la fête ; les gens pourraient donc soupçonner l'acheteur de l'avoir acheté pour l'utiliser après la fête. En revanche, cette décision indulgente de Rav Huna se réfère à la vente d'épices, qui est permise parce que les gens ne les achètent qu'en petites quantités pour les besoins de la fête.

### Partie 14
fin du chapitre

### Partie 15
<strong>MISHNA:</strong> <b>Et ceux-là peuvent se raser</b> et se couper les cheveux <b>les jours intermédiaires</b> d'une fête : Celui qui vient d'un pays d'outre-mer ; et</b> celui qui est libéré <b>d'une maison de captivité ; et celui qui sort de prison</b> les jours intermédiaires d'une Fête ; <b>et celui qui avait été ostracisé</b> et donc interdit de se couper les cheveux, <b>et les Sages l'ont libéré</b> de son décret d'ostracisme les jours intermédiaires de la Fête ; <b>Et de même, celui qui</b> avait fait vœu de ne pas se couper les cheveux et qui a ensuite <b>demandé à un Sage</b> de dissoudre son vœu <b>et en a été libéré</b> les jours intermédiaires de la Fête ; <b>et le naziréen</b> dont la période de naziréat a pris fin les jours intermédiaires d'une Fête ; <b>et le lépreux</b> qui doit se purifier les jours intermédiaires et doit se raser tout le corps pour quitter <b>son</b> état d'<b>impureté</b> rituelle et retrouver <b>sa</b> <b>pureté rituelle.uisque ces personnes n'ont pas pu se couper les cheveux la veille de la fête, il leur est permis de le faire pendant les jours intermédiaires de la fête.

### Partie 16
<b>Et ceux-là peuvent laver</b> leurs vêtements <b>les jours intermédiaires d'une fête</b> : celui qui vient d'un pays d'outre-mer ; et celui qui</b> est libéré <b>d'une maison de captivité ; et celui qui sort de prison</b> les jours intermédiaires d'une fête ;