
### Partie 1
alors que <b>les sous-catégories</b> de travail qui en découlent, par exemple l'arrosage, <b>n'étaient pas interdites par le Miséricordieux,</b> c'est-à-dire par la loi de la Torah, mais seulement par la loi rabbinique ; et en cas de perte, les Sages étaient indulgents. La source de cette distinction est <b>comme il est écrit : <b>Mais la septième année sera un sabbat de repos solennel pour la terre,</b> un sabbat pour le Seigneur : <b>Ton champ tu ne sèmeras pas,</b> et ta vigne tu ne tailleras pas. Tu ne moissonneras pas ce qui pousse tout seul de ta récolte, et tu ne vendangeras pas les raisins de ta vigne non taillée" (Lévitique 25:4""5).

### Partie 2
<b>Puisque la taille est incluse dans</b> la catégorie principale des <b>semis,</b> car son objectif est d'encourager la croissance de la plante, <b>et que la cueillette</b> des raisins <b>est incluse dans</b> la catégorie principale de la <b>récolte</b> des grains, car toutes deux impliquent le retrait des produits d'une plante, <b>pour</b> le but d'enseigner <b>quelle <i>halakha</i> le Miséricordieux leur a-t-il écrit ? </b> Pourquoi la Torah a-t-elle explicitement interdit la taille et la cueillette des raisins, au lieu de se contenter des interdictions générales de semer et de récolter ?

### Partie 3
La Guemara répond qu'ils ont été énumérés individuellement <b>pour dire</b> que seulement <b>pour ces sous-catégories</b> de travail <b>on est passible</b> d'être fouetté, tandis que <b>pour d'autres</b> sous-catégories de travail, par exemple, l'arrosage d'un champ, <b>on n'est pas passible.</b> Par conséquent, il y a seulement quatre types de travail qui sont interdits par la loi de la Torah pendant l'année sabbatique : Les semailles et leur sous-catégorie de taille, ainsi que la moisson et sa sous-catégorie de vendange. Toutes les autres sous-catégories de travail sont interdites uniquement par décret rabbinique.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et</b> y a-t-il vraiment <b>pas</b> de responsabilité pour les autres sous-catégories de travail ? <b>N'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Votre champ vous ne sèmerez pas, et votre vigne vous ne taillerez pas</b> (Lévitique 25:4). <b>J'ai</b> dérivé d'ici une interdiction explicite <b>uniquement</b> contre <b>les semailles et les émondages. D'où</b> je déduis que le <b>sarclage,</b> c'est-à-dire l'arrachage des mauvaises herbes, le <b>binage et la coupe des mauvaises herbes,</b> même sans les arracher, sont également interdits ? <b>Le verset dit : "Ton champ</b> tu ne sèmeras <b>pas</b> et <b>Ta vigne</b> tu ne tailleras <b>pas</b>. Cette formulation indique que <b>aucun travail</b> ne peut être effectué <b>dans ton champ, et aucun travail</b> ne peut être effectué <b>dans ta vigne.</b>

### Partie 5
De même, <b>d'où vient</b> le fait que <b>on ne peut pas élaguer les arbres, et on ne peut pas tailler les branches sèches</b> des arbres, <b>et on</b> ne peut <b>pas couper les grosses branches [<i>mefasegin</i>] des arbres ? Le verset dit : "Ton champ</b> tu ne sèmeras <b>pas</b> et <b>Ta vigne</b> tu ne tailleras <b>pas</b>, enseignant ainsi que <b>aucun travail</b> ne peut être effectué <b>dans ton champ, et aucun travail</b> ne peut être effectué <b>dans ta vigne.</b>

### Partie 6
De même, <b>D'où vient</b> que <b>on</b> ne peut <b>pas fertiliser</b> les champs et les vignes, <b>et on ne peut pas enlever les pierres</b> qui entourent la base d'un arbre et entravent sa croissance, <b>et on</b> ne peut <b>pas</b> couvrir les racines exposées avec de la <b>poussière, et on ne peut pas fumiger un arbre</b> afin d'exterminer les vers ? <b>Le verset dit : "Ton champ</b> tu ne sèmeras <b>pas</b> et <b>Ta vigne</b> tu ne tailleras <b>pas</b>, indiquant ainsi que <b>aucun travail</b> ne peut être effectué <b>dans ton champ, et aucun travail</b> ne peut être effectué <b>dans ta vigne.</b>

### Partie 7
La conclusion apparente de ceci est que tout travail dans un champ ou une vigne est interdit. On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>on peut</b> également <b>ne pas biner légèrement sous les oliviers</b> <b>et on ne peut pas biner sous les vignes, et on ne peut pas remplir les fissures</b> du sol <b>avec de l'eau, et on ne peut pas construire des fossés circulaires</b> autour des bases des <b>vignes</b> afin de recueillir l'eau de pluie. Par conséquent, <b>le verset indique : "Ton champ, tu ne le sèmeras pas."</b>

### Partie 8
La Guemara explique la dérivation : <b>Les semailles étaient incluses</b> dans l'interdiction générale d'effectuer des travaux agricoles pendant l'année sabbatique, comme le stipule le verset : "Mais la septième année sera un sabbat de repos solennel pour la terre" (Lévitique 25:4). <b>Pourquoi</b> les semailles ont-elles été <b>séparées</b> et mentionnées explicitement ? Afin de <b>comparer</b> les autres types de travaux <b>à celui-ci</b> et de <b>vous dire : De même que le semis est unique en ce qu'il est un travail</b> accompli à la fois <b>dans le champ et dans la vigne, de même, tout</b> autre <b>travail</b> accompli à la fois <b>dans le champ et dans la vigne</b> est interdit. En revanche, les travaux effectués uniquement dans la vigne mais pas dans le champ, c'est-à-dire dont l'objectif est simplement de soutenir la vigne d'une année à l'autre, tels que les travaux mentionnés ci-dessus, sont autorisés. Quoi qu'il en soit, cette <i>baraita</i> indique que de nombreuses sous-catégories de travaux sont interdites pendant la septième année, et pas seulement les semailles et la taille, comme Rava l'avait affirmé.

### Partie 9
La Guemara rejette cette opinion : Ces travaux, à l'exception des semailles, de la taille, de la vendange et de la moisson, sont tous interdits uniquement <b>par la loi rabbinique, et le verset</b> qui est cité comme source de la Torah <b>est un simple support,</b> et non une source authentique.

### Partie 10
Accessoirement à cette discussion, la Gemara demande : <b>Est-ce que</b> le léger <b>foulage</b> sous les oliviers est en fait <b>permis pendant l'année sabbatique ? N'est-il pas écrit : <b>Mais la septième année, vous le laisserez en repos et en jachère"</b> (Exode 23:11), et il est enseigné à propos de ce verset : <b>Vous laisserez en repos le binage léger et la jachère le défrichage</b> du champ de <b>pierres.</b> Cela indique que le binage léger est effectivement interdit pendant l'année sabbatique.

### Partie 11
<b>Rav Ukva bar Ḥama a dit : Il existe deux</b> types de <b>binage léger, l'un</b> dont l'objectif est de <b>renforcer</b> les <b>arbres, et l'autre</b> qui est destiné <b>à colmater les fissures.</b> Il existe une différence halakhique pratique entre eux : Le binage effectué dans le but de <b>renforcer l'arbre est interdit,</b> car il est similaire au labourage dans la mesure où il favorise la croissance de l'arbre. En revanche, le binage entrepris dans le but de <b>sceller les fissures est autorisé,</b> car en agissant ainsi, on évite d'endommager l'arbre.

### Partie 12
§ <b>Il a été dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan et Rabbi Elazar</b> étaient en désaccord en ce qui concerne <b>celui qui laboure pendant l'année sabbatique. L'un a dit : Il est fouetté</b> pour l'avoir fait, <b>alors que l'autre <b>l'autre a dit : Il n'est pas fouetté.</b> La Gemara suggère : <b>Disons qu'ils sont en désaccord en ce qui concerne</b> le principe que <b>Rabbi Avin</b> a dit que <b>Rabbi Ile'a a dit,</b> et que l'un accepte ce principe tandis que l'autre ne l'accepte pas. <b>Comme, Rabbi Avin a dit</b> que <b>Rabbi Ile'a a dit : Partout où une généralisation est énoncée</b> dans la Torah <b>comme une mitzva positive</b>, <b>et où un détail</b> relatif à cette généralisation est énoncé <b>comme une mitzva négative</b>, <b>on n'applique pas</b> le principe herméneutique de <b>une généralisation, et un détail, et une généralisation,</b> selon lequel la <i>halakha</i> dont il est question est étendue à tous les cas qui ressemblent au détail.

### Partie 13
La Guemara explique : <b>Celui qui a dit</b> que celui qui laboure pendant l'année sabbatique <b>est fouetté n'accepte pas</b> le principe <b>que Rabbi Avin</b> a dit que <b>Rabbi Ile'a a dit.</b> En conséquence, il explique les versets comme suit : Le verset "Mais la septième année sera un sabbat de repos solennel pour la terre" (Lévitique 25:4) est une généralisation énoncée comme une mitzva positive. La suite du verset est : "Tu ne sèmeras pas ton champ", qui est un détail énoncé comme une mitzva négative. Il est suivi d'une autre généralisation : " Car ce sera une année de repos pour la terre " (Lévitique 25:5). En appliquant le principe d'une généralisation, d'un détail et d'une généralisation, on peut déduire qu'il est interdit d'effectuer toute tà¢che agricole similaire aux semailles, y compris le labourage.

### Partie 14
<b>Et celui qui a dit</b> que <b>on n'est pas fouetté</b> pour le labourage <b>s'en tient</b> conformément à la décision <b>que Rabbi Avin</b> a énoncée au nom de Rabbi Ile'a. Par conséquent, l'interdiction énoncée en détail, c'est-à-dire l'interdiction de semer, n'est pas étendue à tout autre travail. Celui qui laboure viole le commandement positif de laisser la terre se reposer, mais il ne transgresse pas une loi de la Torah formulée comme une mitzva négative, et il n'est donc pas fouetté.

### Partie 15
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non,</b> on peut dire que <b>tout le monde</b> soutient que la <i>halakha</i> <b>n'est pas</b> conforme au principe <b>que Rabbi Avin</b> a dit que <b>Rabbi Ile'a a dit. </b> Selon <b>celui qui a dit qu'il est flagellé,</b> tout est <b>bien,</b> car il applique le principe herméneutique d'une généralisation, d'un détail et d'une généralisation pour en déduire une interdiction de labourer.

### Partie 16
<b>Et celui qui a dit</b> qu'il <b>n'est pas flagellé</b> aurait pu <b>vous dire : Puisque l'élagage est</b> inclus <b>dans</b> la catégorie primaire des <b>semis, et</b> que la <b>cueillette du raisin est</b> incluse dans la catégorie primaire <b>de la récolte, pour</b> le but d'enseigner <b>qu'est-ce que <i>halakha</i> le Miséricordieux leur a écrit ? </b> Ils ont été énumérés individuellement <b>pour dire</b> que seulement <b>pour ces</b> <b>sous-catégories</b> spécifiques de travail <b>on est susceptible</b> d'être fouetté, mais <b>pour</b> l'accomplissement des <b>autres sous-catégories</b> de travail <b>on n'est pas susceptible.</b> Selon cette opinion, le verset vient enseigner que l'on n'est pas susceptible d'être fouetté pour l'accomplissement de tout travail non explicitement énuméré dans la Torah, y compris le labourage.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Et</b> il n'y a vraiment <b>pas</b> de responsabilité pour les autres sous-catégories de travail ? <b>N'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> à propos du verset <b>Votre champ vous ne sèmerez pas, et votre vigne vous ne taillerez pas</b> que <b>j'ai</b> dérivé de là une interdiction explicite <b>uniquement</b> contre <b>les semailles et la taille ? D'où</b> je déduis que <b>le désherbage, le binage et la coupe des mauvaises herbes</b> sont également interdits ? <b>Le verset dit : "Ton champ</b> tu ne sèmeras <b>pas</b> et <b>Ta vigne</b> tu n'émonderas <b>pas</b> (Lévitique 25:4). En plaà§ant le mot " pas " immédiatement après les mots " champ " et " vigne ", le verset indique qu'on peut <b>ne pas</b> effectuer <b>tout travail qui</b> est généralement effectué <b>dans ton champ, et</b> on peut <b>ne pas</b> effectuer <b>tout travail qui</b> est généralement effectué <b>dans ta vigne.</b>

### Partie 18
De même, <b>d'où vient</b> le fait que <b>on ne peut pas élaguer les arbres, et on ne peut pas tailler les branches sèches</b> des arbres, <b>et on</b> ne peut <b>pas couper les grosses branches des arbres ? Le verset dit : "Ton champ</b> tu ne sèmeras <b>pas</b> et <b>Ta vigne</b> tu ne tailleras <b>pas</b>, indiquant que <b>tout travail</b> qui est généralement effectué <b>dans ton champ ne peut</b> être effectué pendant l'année sabbatique, <b>et tout travail</b> généralement effectué <b>dans ta vigne ne peut</b> être effectué pendant l'année sabbatique.

### Partie 19
<b>D'où vient</b> qu'on ne peut pas fertiliser</b> les champs et les vignes, <b>et qu'on ne peut pas enlever les pierres</b> autour de la base d'un arbre qui entravent sa croissance, <b>et qu'on ne peut pas fumiger un arbre</b> afin d'exterminer les vers ? <b>Le verset dit : "Ton champ</b> tu ne sèmeras <b>pas</b> et <b>ta vigne</b> tu ne tailleras <b>pas</b>, indiquant ainsi que <b>tout travail</b> généralement effectué <b>dans ton champ ne peut</b> être effectué pendant l'année sabbatique, <b>et tout travail</b> généralement effectué <b>dans ta vigne ne peut</b> être effectué pendant l'année sabbatique.

### Partie 20
On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>on ne peut</b> également <b>pas biner</b> légèrement <b>sous les oliviers</b> <b>et on ne peut pas biner sous les vignes, et on ne peut pas remplir les fissures</b> dans le sol <b>avec de l'eau, et on ne peut pas construire des fossés circulaires</b> autour des bases des <b>vignes</b> afin de recueillir l'eau de pluie. Par conséquent, <b>le verset indique : "Ton champ, tu ne le sèmeras pas."</b>

### Partie 21
<b>Les semailles étaient incluses</b> dans l'interdiction générale d'effectuer des travaux agricoles pendant l'année sabbatique. <b>Pourquoi</b> les semailles ont-elles été <b>séparées</b> et mentionnées explicitement ? Afin de <b>comparer</b> les autres types de travaux <b>à</b> lui et de <b>vous dire : De même que les semailles ont la particularité d'être un travail</b> effectué à la fois <b>dans le champ et dans la vigne, de même, tout autre travail</b> effectué à la fois <b>dans le champ et dans la vigne</b> est interdit. En revanche, le travail effectué uniquement dans la vigne, mais pas dans le champ, c'est-à-dire dont l'objectif est simplement de soutenir la vigne d'année en année, est autorisé. Quoi qu'il en soit, cette <i>baraita</i> indique que de nombreux travaux sont interdits pendant la septième année, et pas seulement les semailles et l'élagage.

### Partie 22
La Guemara rejette cette opinion : Ces travaux, à l'exception des semailles, de la taille, de la vendange et de la moisson, sont tous interdits uniquement <b>par la loi rabbinique, et le verset</b> qui est cité comme source de la Torah <b>est un simple support,</b> et non une source authentique.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC