
### Partie 1
<b>On peut tirer</b> est que <b>on peut arracher</b> certains des légumes qui poussent densément ensemble. Le <i>baraita</i> en vient à enseigner qu'il est permis d'éclaircir une plate-bande de jardin les jours intermédiaires d'une Fête afin de manger le jour de la Fête ceux qu'il enlève, mais il lui est interdit de le faire pour améliorer l'apparence de ceux qui restent. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Pe'a</i> 7:5) : <b>Quelqu'un qui éclaircit [<i>meidel</i>] les vignes</b> de son vignoble, <b>comme il peut éclaircir ses propres</b> vignes, <b>de même, il peut éclaircir</b> les vignes mises de côté pour <b>les pauvres.</b> Puisqu'il le fait pour le bien des vignes, il peut aussi éclaircir ce qu'il laisse pour les pauvres ; c'est <b>la déclaration</b>t <b>de Rabbi Yehuda. Rabbi Meir</b> n'est pas d'accord et <b>dit : Ses propres</b> vignes <b>il lui est permis</b> d'éclaircir, <b>mais il ne lui est pas permis</b> d'éclaircir les vignes mises de côté <b>pour les pauvres.</b> Cette mishna indique que le terme <i>meidel</i> peut être utilisé pour signifier éclaircir et ne se réfère pas seulement au fait de puiser de l'eau.

### Partie 2
Ravina <b>dit à</b> Rabba Tosefa'a : <b>Mais n'a-t-on pas</b> explicitement <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On peut tirer de l'eau</b> pour irriguer des <b>légumes afin de les manger ?</b> Rabba Tosefa'a <b>lui a répondu : Si c'est enseigné</b> explicitement dans une <i>baraita</i>, la <i>halakha</i> est telle <b>qu'elle est enseignée,</b> et je me rétracte.

### Partie 3
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>Et on ne peut pas construire de fossés circulaires [<i>ugiyyot</i>]</b> autour des bases des <b>vignes</b> les jours intermédiaires d'une Fête. La Gemara demande : <b>Que sont les <i>ugiyyot</i> ? Rav Yehuda répond :</b> Ce sont ce que l'on appelle en araméen <b><i>binkei</i>,</b> des fossés circulaires autour des vignes. La Guemara note que <b>cela est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Ce sont des <i>ugiyyot</i> : <i>Bedidin</i>,</b> des fossés circulaires <b>autour des bases des oliviers et autour des bases des vignes.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>C'est vrai ?</b> Est-il interdit de creuser des fossés circulaires les jours intermédiaires de la Fête ? <b>Ravon Yehouda n'a-t-il pas permis à la famille de bar Tzitaï de construire des fossés circulaires pour leurs vignes</b> les jours intermédiaires d'une Fête ? La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile. Cette</b> source, c'est-à-dire la mishna qui rend la pratique interdite, fait référence au creusement de <b>nouveaux</b> fossés. <b>Cette</b> autre source, c'est-à-dire la décision du Rav Yehuda qui autorise le creusement de tels fossés, fait référence aux <b>anciens</b> qui doivent simplement être nettoyés.

### Partie 5
§ Il a été enseigné dans la clause suivante de la mishna que <b>Rabbi Elazar ben Azarya dit : On ne peut pas construire un nouveau</b> <b>canal d'eau</b> pendant les jours intermédiaires d'une fête ou pendant l'année sabbatique. La Gemara demande : <b>Accordé,</b> il lui est interdit de le faire pendant les jours intermédiaires d'une <b>Fête, car</b> en faisant cela <b>il</b> s'impose un <b>exercice excessif</b> sur la Fête. <b>Mais quelle est la raison</b> pour laquelle cela est interdit pendant <b>l'année sabbatique,</b> où seuls les travaux qui favorisent la croissance des plantes sont interdits ?

### Partie 6
La Gemara répond : <b>Rabbi Zeira et Rabbi Abba bar Memel n'étaient pas d'accord en ce qui concerne cette</b> question. <b>L'un d'eux</b> a dit : <b>C'est interdit <b>parce qu'il apparaît</b> aux autres <b>comme s'il binait</b> son champ. Comme les badauds ne savent pas qu'il ne fait que creuser un canal d'eau, ils le soupçonnent de travailler sa terre pendant l'année sabbatique. <b>Et</b> l'autre <b>personne dit : </b> C'est interdit <b>parce qu'il</b> prépare ainsi</b> les <b>bords du canal pour la plantation,</b> car lorsqu'il creuse le canal, il entasse sur ses deux bords la terre fraîche propre à la plantation.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence halakhique pratique <b>entre eux ?</b> La Gemara répond : <b>Il y a</b> une différence halakhique pratique <b>entre eux</b> dans un cas où <b>l'eau arrive</b> dans le canal immédiatement <b>après qu'il</b> l'ait creusé. Selon <b>celui qui a dit</b> que le creusement d'un canal d'eau est interdit <b>parce qu'il</b> prépare ainsi ses berges pour la plantation, il y a</b> encore une interdiction, car ici aussi, il entasse la terre fraîche sur les berges du canal'. <b>Mais</b> selon <b>celui qui a dit</b> que c'est interdit <b>parce qu'il apparaît comme s'il binait, il n'y a pas</b> d'interdiction ici, car l'entrée immédiate de l'eau rend évident qu'il creuse un canal d'eau.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais selon celui qui a dit</b> que creuser un canal d'eau est interdit <b>parce qu'il semble qu'il bine, qu'il s'inquiète du fait que</b> le creuseur <b>prépare ainsi</b> les <b>bancs du canal pour la plantation</b> et rende le creusement interdit dans ce cas également. <b>Au contraire,</b> la question doit être expliquée différemment, de telle sorte qu' <b>il y a</b> une différence pratique <b>entre eux</b> dans un cas <b>où il prend</b> la terre qu'il creuse <b>de</b> le canal <b>et la jette</b> à une distance considérable <b>dehors. Selon celui qui a dit</b> que c'est interdit <b>parce qu'il</b> prépare ainsi <b>les berges du canal</b> pour la plantation, il n'y a pas</b> d'interdiction ici, car il ne les prépare pas pour la plantation. Mais <b>Selon celui qui a dit</b> qu'il est interdit <b>parce qu'il apparaît comme s'il binait, il y a</b> une interdiction ici, car là aussi, il apparaît comme s'il binait.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Mais selon celui qui a dit</b> que creuser un canal d'eau est interdit <b>parce qu'il</b> prépare ainsi ses berges pour la plantation, qu'il s'inquiète du fait que</b> le creuseur <b>apparaisse comme s'il binait. </b> La Gemara répond qu'il n'y a pas lieu de s'inquiéter, car il est <b>également</b> vrai pour <b>celui qui bine</b> que <b>lorsqu'il enlève</b> une motte de terre, il la <b>repose</b> à nouveau <b>à sa place.</b> Par conséquent, puisqu'on jette la terre déterrée au loin, il est immédiatement apparent qu'il ne s'agit pas de biner mais plutôt de creuser un canal d'eau.

### Partie 10
<b>Ameimar enseignerait</b> cette mishna comme déclarant explicitement que Rabbi Elazar ben Azarya dit qu'on ne peut pas creuser un nouveau canal d'eau pendant l'année sabbatique <b>parce qu'il apparaît comme s'il binait</b> son champ, <b>et il</b> a donc trouvé <b>une difficulté entre</b> cette déclaration de <b>Rabbi Elazar ben Azarya et</b> une autre déclaration de <b>Rabbi Elazar ben Azarya. </b> La difficulté est la suivante : <b>Rabbi Elazar ben Azarya</b> a-t-il réellement <b>savoir</b> que <b>toute</b> action <b>qui</b> lui fait <b>apparaître comme s'il binait est interdite ?</b>

### Partie 11
On peut <b>souligner une contradiction</b> à cette affirmation à partir d'une mishna (<i>Shevi'it</i> 3:3) qui stipule : <b>Une personne</b> peut entasser <b>son fumier</b> dans son champ pendant l'année sabbatique de sorte qu'il <b>devient un tas de stockage</b>, et il n'y a pas lieu de s'inquiéter qu'elle puisse donner l'impression de fertiliser son champ. <b>Rabbi Meir interdit</b> cela <b>à moins qu'il n'approfondisse</b> l'aire de stockage du fumier <b>trois centimètres</b> sous le sol <b>ou qu'il ne l'élève</b> <b>trois centimètres</b> au-dessus de la surface du sol, de sorte qu'il ne semble pas qu'il fertilisait son champ. Si <b>il</b> avait déjà <b>une petite quantité</b> de fumier dans ce tas depuis avant l'année sabbatique, <b>il peut continuer à en ajouter,</b> et il n'y a pas lieu de s'inquiéter.

### Partie 12
<b>Rabbi Elazar ben Azarya interdit</b> d'entasser son fumier dans son champ <b>à moins qu'il n'approfondisse</b> l'aire de stockage du fumier <b>trois</b> brins de main sous la surface du sol, <b>ou qu'il ne l'élève</b> <b>trois</b> brins de main <b>au-dessus</b> de la surface, <b>ou qu'il ne le pose</b> <b>sur un rocher. </b> En tout état de cause, il semble que selon Rabbi Elazar ben Azarya, il lui soit permis de creuser un trou dans le sol afin d'y déposer son fumier, même s'il peut sembler biner le sol.

### Partie 13
<b>Rabbi Zeira et Rabbi Abba bar Memel</b> ont tous deux proposé des résolutions à cette difficulté : <b>L'un</b> d'entre eux <b>dit : </b> Le cas dans cette deuxième mishna est un cas <b>où il</b> avait déjà <b>profondi</b> la fosse de trois brasses au cours de la sixième année. <b>Et</b> l'autre <b>personne dit : Son</b> tas de <b>fumier est la preuve</b> qu'il n'a l'intention que d'enterrer le fumier et non de biner le champ.

### Partie 14
§ Il a été enseigné dans la mishna que les sages disent : <b>On peut réparer un canal d'eau endommagé</b> <b>pendant</b> les jours intermédiaires d'une <b>fête. Qu'est-ce qui est</b> signifié par <b>un canal d'eau endommagé</b> ? <b>Rabbi Abba a dit que s'il était</b> maintenant <b>un mètre de profondeur</b> parce qu'il s'était rempli de sédiments, il peut le draguer jusqu'à <b>le remettre à</b> sa profondeur originale de <b>six mètres de profondeur.</b>

### Partie 15
Sur la base de cette décision, la Guemara clarifie plusieurs questions pratiques : Il est <b>évident</b> que si le canal est <b>d'une demi-pouce</b> de profondeur et qu'il veut le restaurer à une profondeur <b>de trois poutres, puisque l'eau ne coule pas</b> dans un canal de trois poutres de profondeur en quantité suffisante, <b>ce n'est rien</b> du tout et il est certainement interdit de se dépenser avec un travail qui apporte un bénéfice insignifiant. De même, si le canal a une profondeur de <b>deux coudées</b> et qu'il veut l'approfondir <b>jusqu'à douze coudées,</b> même s'il préserve le même ratio que dans le cas de Rabbi Abba, <b>puisque cela implique un effort excessif, non,</b> cela n'est pas non plus permis.

### Partie 16
Cependant, dans un cas où le canal est <b>deux brins de main</b> de profondeur et qu'il veut l'approfondir <b>jusqu'à sept</b> brins de main, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? La Guemara explique les deux côtés de la question de savoir si l'on peut comparer ce cas à celui de la mishna : <b>Ici,</b> dans le cas du dragage d'un canal profond d'une main pour rétablir sa profondeur de six coudées, <b>il approfondit</b> le canal de <b>cinq</b> coudées, <b>et</b> de même <b>ici, </b> dans le cas de l'approfondissement du canal de deux à sept pouces, <b>il</b> veut de même <b>l'approfondir</b> de <b>cinq</b> pouces, et donc cela doit être permis. <b>Ou peut-être, puisqu'il y a un palier supplémentaire</b> de profondeur, alors se pencher pour creuser ce palier supplémentaire <b>implique un plus grand effort,</b> ce qui n'est pas nécessaire, et donc éventuellement cela devrait être interdit. La Guemara déclare que le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 17
On rapporte que <b>Abaye a permis aux gens de Bar Hamdakh d'enlever</b> les branches des arbres de <b>la rivière</b> les jours intermédiaires d'une Fête. <b>Rabbi Yirmeya a permis aux gens de Sekhavta de draguer une rivière qui s'était bouchée. Rav Ashi a permis</b> à ses concitoyens, <b>les habitants de Mata Meḥasya, de nettoyer la</b> rivière voisine <b>Burnitz. Il a dit : Puisque le public y boit, cela est considéré comme un besoin public</b>, <b>et nous avons appris</b> dans la mishna que <b>on peut s'occuper de tous</b> les autres <b>besoins publics</b> les jours intermédiaires d'une Fête.

### Partie 18
§ Il a été enseigné dans la mishna : Pendant les jours intermédiaires d'une Fête <b>on peut réparer</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC