
### Partie 1
<b>sont autorisés à se marier la veille de la fête du pèlerinage.</b> Cela pose <b>une difficulté à toutes les opinions</b>, car la célébration d'un mariage s'étend ordinairement sur sept jours, et la majorité de la célébration coïncidera avec la fête.

### Partie 2
La Gemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car cette <i>baraita</i> peut être conciliée avec tous les avis. <b>Selon celui qui a dit</b> qu'on ne peut pas se marier les jours intermédiaires d'une Fête <b>à cause de la joie,</b> c'est-à-dire, parce qu'on ne doit pas mélanger une joie avec une autre, ou parce qu'on ne peut pas mettre de côté la réjouissance de la Fête et s'occuper de se réjouir avec sa femme, cela n'est pas difficile, car <b>la joie primaire</b> d'un mariage <b>n'est</b> que <b>un jour,</b> et après cela, la joie du mariage n'affectera pas la joie de la Fête.

### Partie 3
Et <b>Selon celui qui a dit</b> qu'on ne peut pas se marier les jours intermédiaires d'une Fête <b>en raison</b> de l'excessif <b>effort</b> que demandent les préparatifs du mariage, ce n'est pas difficile, car <b>l'effort primaire n'est</b> que <b>un jour.</b> Après le mariage, l'effort excessif n'est pas nécessaire. Et <b>Selon celui qui a dit</b> que la raison est <b>due à la négligence de</b> la mitsva d'être <b>fructif et de se multiplier,</b> il n'y a pas lieu de s'inquiéter : Puisqu'il n'y a qu'un <b>seul jour,</b> la veille de la Fête, où il peut se marier et économiser de l'argent sur la fête, <b>un homme ne retardera pas</b> son mariage pour se marier à ce moment-là, de peur qu'une circonstance imprévue ne l'empêche de se marier ce jour-là. Par conséquent, selon toutes les raisons proposées, il n'y a pas lieu d'interdire les mariages la veille d'une Fête.

### Partie 4
§ La Guemara demande : En ce qui concerne le principe selon lequel <b>on ne doit pas mélanger</b> une <b>joie avec</b> une autre <b>joie, d'où le tirons-nous</b> ? La Guemara explique que la source est <b>comme il est écrit</b> à propos de la dédicace du Temple : <b>Salomon fit alors la fête, et tout Israël avec lui, une grande assemblée, depuis l'entrée de Hamath jusqu'au ruisseau d'Égypte, devant le Seigneur notre Dieu, sept jours et quatorze jours"</b> (IÂ Rois 8, 65). <b>Et s'il est ainsi</b> que <b>on peut</b> en fait <b>mélanger</b> une <b>joie avec</b> une autre <b>joie, il aurait dû attendre la fête</b> de <i>Sukkot</i>, qui était la deuxième série de sept jours, <b>et faire</b> une fête de <b>sept</b> jours <b>pour ceci et pour cela,</b> c'est-à-dire, pour la dédicace du Temple et pour la fête de <i>Sukkot</i> ensemble. Le fait qu'il ne l'ait pas fait indique qu'il ne faut pas mélanger une joie avec une autre.

### Partie 5
La Guemara soulève une question : <b>Peut-être,</b> cependant, on peut déduire d'ici uniquement que <b>nous ne devons pas retarder</b> un mariage pour qu'il ait lieu lors d'une Fête, tout comme le Roi Salomon n'a pas retardé la dédicace du Temple pour qu'elle ait lieu lors de la Fête, mais néanmoins, <b>lorsque cela se produit</b> ainsi, <b>nous pouvons</b> en effet <b>préparer</b> une fête pour célébrer les deux occasions ensemble. La Gemara répond : Si cela était permis, Salomon <b>aurait dû laisser une petite</b> partie du Temple inachevée jusqu'à la fête, et ainsi organiser une célébration conjointe de la dédicace du Temple et de la fête de <i>Sukkot</i>.

### Partie 6
La Guemara répond : <b>On ne peut laisser</b> aucune partie de <b>la construction du Temple</b> inachevée, car une mitsva doit être achevée le plus rapidement possible. La Guemara modifie son opinion précédente : Salomon <b>aurait dû laisser inachevées les plaques à pointes d'une coudée</b> de largeur, destinées à <b>éliminer les corbeaux,</b>. Le toit du Temple était équipé de pointes métalliques acérées pour dissuader les corbeaux, attirés par l'odeur de la viande sacrificielle, de s'y percher. Bien que cela ne soit pas considéré comme une partie du bâtiment lui-même, le fait de retarder son installation aurait permis à Salomon de retarder la célébration de la dédicace du Temple.

### Partie 7
La Gemara rejette également cette opinion : <b>Les plaques d'une coudée</b> de largeur munies de pointes pour <b>éliminer les corbeaux étaient un élément nécessaire</b> <b>à la construction du Temple,</b> et par conséquent Salomon ne pouvait pas non plus retarder sa construction. <b>Au contraire,</b> la preuve vient <b>de la redondance</b> dans <b>le verset. Puisqu'il est écrit "quatorze jours", pourquoi ai-je</b> besoin du verset pour préciser <b>"sept jours et sept jours" ? Apprenez-en</b> que <b>ces</b> sept jours de célébration de la dédicace du Temple doivent <b>être discrets, et</b> de même, <b>ces</b> sept jours de célébration de la Fête doivent <b>être discrets,</b> en raison du principe selon lequel on ne peut mélanger une joie avec une autre.

### Partie 8
§ A propos de la discussion sur la célébration lors de la dédicace du Temple par Salomon, la Guemara relate que <b>Rabbi Parnakh a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Cette année-là,</b> le peuple juif <b>n'a pas observé Yom Kippour,</b> car la célébration de sept jours de la dédicace du Temple coïncidait avec Yom Kippour et les sept jours étaient célébrés par des festins. <b>Et</b> le peuple <b>s'inquiétait et disait : Peut-être que les ennemis du peuple juif,</b> un euphémisme pour le peuple juif lui-même, <b>sont devenus susceptibles d'être détruits</b> pour la transgression de manger à Yom Kippour, qui est punie par <i>karet</i>. <b>Une voix divine a émis et leur a dit : Vous êtes tous désignés pour la vie dans le monde à venir.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Quelle dérivation</b> les a amenés à conclure qu'il leur était permis de manger à Yom Kippour ? La Guemara explique qu'ils ont fondé leur décision sur une <b><i>a fortiori</i></b> déduction : <b>Si</b> lors de la dédicace du <b>Tabernacle, dont la sainteté n'est pas une sainteté permanente, une offrande individuelle,</b> c'est-à-dire, une offrande d'un des princes de la tribu, <b>passe</b> l'interdiction du <b>Shabbat,</b> car les offrandes des princes étaient apportées tous les jours y compris le Shabbat malgré la transgression concomitante d'une <b>interdiction</b> qui est punie par <b>la lapidation ; </b> alors en ce qui concerne la dédicace du <b>Temple, dont la sainteté est une sainteté permanente</b> et les offrandes qui y étaient apportées étaient des <b>offrandes communautaires,</b> n'est-il pas <b>d'autant plus</b> clair que la dédicace du Temple l'emporte sur l'interdiction de <b>Yom Kippour,</b> une violation qui est <b>punissable par</b> la peine moins sévère de <b><i>karet</i> ? </b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais</b> s'ils avaient des bases fermes pour leur comportement, <b>pourquoi étaient-ils inquiets ?</b> La Gemara répond que l'on peut réfuter cette déduction <i>a fortiori</i> comme suit : <b>Il y avait,</b> lors de la dédicace du Tabernacle, le Chabbat n'était profané que <b>pour les nécessités</b> du service du Temple à Dieu sur le <b>Haut,</b> c'est-à-dire par le sacrifice des offrandes. <b>Ici,</b> lors de la dédicace du Temple, ils ont profané Yom Kippour en mangeant et en buvant, ce qui était pour <b>les besoins du commun</b> des mortels. Sur la base de cette distinction, la Gemara suggère : <b>Ici aussi,</b> lors de la dédicace du Temple <b>ils auraient dû</b> accomplir les rites des offrandes sacrificielles et <b>ils n'auraient pas dû</b> <b>manger ou boire.</b> La Gemara répond : <b>Il n'y a pas</b> <b>de réjouissance complète sans manger et boire.</b>

### Partie 11
En ce qui concerne la preuve elle-même, la Guemara demande : <b>Et d'où tirons-nous</b> que les offrandes apportées lors de la dédicace du <b>Tabernacle dépassaient le Shabbat ? Si nous disons</b> que c'est <b>comme il est écrit</b> en ce qui concerne les offrandes apportées par les princes de la tribu : <b>"Le premier jour"</b> (Nombres 7:12) <b>et "le septième jour"</b> (Nombres 7:48), ce n'est pas une preuve concluante, car <b>peut-être</b> cela ne fait pas référence au septième jour de la semaine mais au <b>septième</b> jour <b>des <b>offrandes sacrificielles.</b> Peut-être ont-ils sauté Chabbat et n'ont pas sacrifié d'offrandes liées à la dédicace du Tabernacle ce jour-là. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Le verset</b> également <b>établi : "Le jour du onzième jour"</b> (Nombres 7:72). La répétition du mot jour indique que <b>comme un jour est tout</b> une période de temps <b>continue</b>, <b>de même, les onze</b> jours <b>étaient tous</b> une période de temps <b>continue</b>, sans pause au milieu, même pour Shabbat.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Mais peut-être</b> cela ne fait référence qu'aux <b>jours qui conviennent</b> pour les offrandes d'un individu, c'est-à-dire que les offrandes ont été sacrifiées pendant onze jours consécutifs qui convenaient pour sacrifier les offrandes d'un individu, mais pas le Chabbat. La Guemara répond : Dans <b>un autre verset, il est écrit : "Le jour du douzième jour"</b> (Nombres 7:78), indiquant que <b>de même qu'un jour est tout</b> une période de temps <b>continue</b>, <b>de même, les douze jours étaient tous</b> une période de temps <b>continue</b>.

### Partie 13
La Gemara demande à nouveau : <b>Mais peut-être ici aussi</b> cela fait-il référence à des <b>jours aptes</b> à sacrifier les offrandes d'un individu ? La Gemara rejette cette opinion : <b>Si c'est le cas, pourquoi ai-je</b> besoin de <b>deux versets,</b> le verset concernant le onzième jour et le verset concernant le douzième jour, pour enseigner le même principe ? Le fait que la Torah utilise une phraséologie répétitive dans les deux versets indique que tous les jours étaient consécutifs, sans pause pour le Chabbat.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et d'où tirons-nous</b> que la fête au moment de la dédicace du <b>Temple l'emporte sur Yom Kippour,</b> de sorte que le peuple n'a pas eu à jeûner ? <b>Si l'on dit</b> cela est dérivé <b>de ce qui est écrit : Quatorze jours, peut-être</b> cela fait-il référence aux <b>jours qui sont aptes</b> à la fête, à l'exclusion de Yom Kippour. La Gemara répond : Ceci est <b>dérivé</b> au moyen d'une analogie verbale entre le mot <b>Jour</b> mentionné dans ce contexte <b>et</b> le mot <b>Jour</b> mentionné <b>là,</b> à propos de la dédicace du Tabernacle. De même que là-bas les jours étaient consécutifs, sans pause pour le Shabbat, de même ici, les jours étaient consécutifs, sans pause pour Yom Kippour.

### Partie 15
Il a été dit plus haut qu'une <b>Voix divine se fit entendre et leur dit : Vous êtes tous désignés pour la vie dans le monde à venir.</b> La Gemara demande : <b>Et d'où tirons-nous</b> <b>que</b> Dieu les a <b>pardonnés</b> pour ce péché ? La Guemara répond : Le Sage <b>Taḥlifa a enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que le verset dit : <b>Le huitième jour, il renvoya le peuple, qui bénit le roi et s'en alla dans ses tentes, joyeux et le cœur réjoui de tout le bien que l'Éternel avait fait à David son serviteur et à Israël son peuple"/b> (IÂ Rois 8:66).

### Partie 16
Ce verset peut être expliqué comme suit : Les mots <b>"vers leurs tentes"</b> indiquent <b>qu'ils allèrent trouver leurs femmes dans</b> un état de <b>pureté,</b> car les termes tente et maison désignent souvent la femme d'un individu. Le terme <b>"joyeux"</b> fait référence au fait <b>qu'ils avaient joui de la splendeur de la Présence Divine,</b> car il y avait une révélation de la Présence Divine lorsque les offrandes étaient sacrifiées dans le Temple. L'expression <b>"et heureux de cœur"</b> fait référence au fait que <b>chacune de leurs femmes a conçu un enfant mâle.</b> Les mots <b>"pour tout le bien"</b> indiquent <b>qu'une Voix Divine a émis et leur a dit : Vous êtes tous désignés pour la vie dans le Monde-à-Venir,</b> qui est le bien ultime.

### Partie 17
Le verset susmentionné a déclaré : <b>Pour tout le bien que le Seigneur avait fait <b>pour David Son serviteur et pour Israël Son peuple.</b> La Gemara demande : <b>Accordé,</b> lorsque le verset mentionne la bonté que Dieu a fait <b>pour Israël Son peuple,</b> cela fait référence au fait <b>qu'Il leur a pardonné le péché de</b> manger le jour de <b>Yom Kippour</b> cette année-là ; <b>mais quelle est</b> la bonté que Dieu a accompli <b>pour David Son serviteur ?</b>

### Partie 18
<b>Rav Yehuda dit que le Rav a dit : Lorsque Salomon chercha à faire entrer l'Arche dans le Temple, les portes s'accrochèrent</b> et ne purent être ouvertes. <b>Solomon prononça vingt-quatre chants</b> de louange, <b>et</b> sa prière <b>ne fut pas exaucée. Il commença et dit : " Relevez la tête, ô vous, portes</b> et élevez-vous, portes éternelles, et le Roi de gloire entrera " (Psaumes 24, 7), <b>mais</b> une fois de plus, sa prière <b>n'a pas été exaucée,</b> et les portes du Temple sont restées fermées.

### Partie 19
<b>D'abord il dit :</b> "Maintenant donc, lève-toi, Seigneur Dieu, dans ton lieu de repos, Toi et l'Arche de Ta force ; Que tes prêtres, Seigneur Dieu, soient revêtus de la victoire et que Tes pieux se réjouissent dans le bien. <b>Seigneur Dieu, ne détourne pas le visage de Ton oint ; souviens-toi de l'amour fidèle de David Ton serviteur"</b> (IIÂ Chroniques 6:41""42), <b>il fut immédiatement exaucé. A cet instant, les visages des ennemis de David devinrent</b> sombres <b>comme le</b> fond calciné d'une marmite, et tous surent que le Saint, Béni soit-Il, lui pardonnait ce péché</b> impliquant Bethsabée, comme ils virent que ce n'était qu'en son mérite que les portes du Temple s'ouvraient.

### Partie 20
La Guemara relate que <b>Rabbi Yonatan ben Asmaï et Rabbi Yehuda, fils de convertis, étudièrent la portion</b> traitant des <b>souhaits dans la salle d'étude de Rabbi Shimon ben Yoḥai.</b> Après avoir terminé leurs études, les disciples <b>prirent congé</b> de leur maître <b>dans la soirée,</b> mais ne quittèrent pas encore la ville. <b>Au matin, ils y retournèrent et prirent congé de lui</b> une seconde fois. <b>Il leur dit : N'avez-vous pas</b> déjà <b>pris congé de moi</b> hier <b>au soir?</b>.

### Partie 21
<b>Ils lui ont dit : Tu nous as enseigné, notre maître,</b> que <b>un disciple qui prend congé de son maître et</b> ensuite <b>séjourne une nuit dans la même ville doit prendre congé de lui une fois supplémentaire, comme il est dit</b> à la conclusion de la dédicace du Temple : <b>"Le huitième jour, il renvoya le peuple, et on bénit le roi"</b> (IÂ Rois 8, 66), <b>et</b> ailleurs <b>il est écrit : "Et le vingt-troisième jour du septième mois, il renvoya le peuple"</b> (IIÂ Chroniques 7:10). Le huitième jour dans le verset fait référence au huitième jour de l'Assemblée, le vingt-deux du mois de Tishrei, mais il est dit qu'il a renvoyé le peuple le jour suivant, le vingt-trois du mois.

### Partie 22
<b>Au contraire,</b> on peut déduire <b>de là</b> qu'un <b>disciple qui prend congé de son maître et</b> ensuite <b>séjourne une nuit dans la même ville doit prendre congé de lui une fois supplémentaire,</b> tout comme le peuple juif a pris congé de Salomon une fois supplémentaire le lendemain de la Fête, le vingt-troisième de Tishrei.

### Partie 23
Rabbi Shimon ben Yoḥai <b>dit à son fils : Ces</b> deux <b>personnes,</b> Rabbi Yonatan ben Asmaï et Rabbi Yehuda, fils de convertis, <b>sont des hommes de</b> noble <b>forme [<i>tzura</i>]</b> c'est-à-dire des individus sages et savants ; <b>aller vers eux pour qu'ils te bénissent. Il s'y rendit</b> et les <b>trouva</b> en pleine discussion, <b>soulignant</b> des <b>contradictions apparentes entre les versets</b> comme suit : <b>Il est écrit : "Aplanis le sentier de tes pieds, et que toutes tes voies soient établies"</b> (Proverbes 4:26), indiquant que lorsqu'on a la possibilité d'accomplir plus d'une mitzva, on doit évaluer laquelle est la plus importante. <b>Et</b> ailleurs <b>il est écrit : "De peur que tu ne nivelles le chemin de la vie,"</b> (Proverbes 5:6), indiquant qu'il faut accomplir chaque mitzva au fur et à mesure que l'occasion se présente, sans considérer son importance relative.

### Partie 24
Ils ont expliqué que ce n'est <b>pas difficile : Ici,</b> dans le premier verset cité plus haut, il est question d'une <b>mitzva qui peut être faite par d'autres,</b> et donc on doit considérer ce qui vaut le plus la peine qu'il l'accomplisse lui-même et ce qu'il laissera aux autres.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC