
### Partie 1
<b>Jusqu'à quelle</b> distance les trous de fourmis sont-ils considérés comme adjacents au point qu'une rivière est nécessaire pour les séparer ? <b>Jusqu'à un parasang</b> [<b><i>parsa</i></b>].

### Partie 2
§ Nous avons appris dans la mishna que <b>Rabbi Yehuda dit : Dans un verger</b> on peut piéger les taupes et les souris <b>de sa <b>manière</b> habituelle, mais dans un champ de céréales,</b> il ne peut les piéger que d'une manière qui n'est <b>pas sa</b> <b>manière habituelle. Les Sages ont enseigné</b> la <i>baraita</i> suivante : <b>Comment</b> on piège <b>dans son <b>manière</b> habituelle ? Il creuse un trou</b> dans le sol <b>et y accroche un piège. Comment</b> fait-on pour piéger d'une manière qui n'est <b>pas sa</b> <b>mode habituelle ? Il insère un crachat</b> dans le sol où l'on soupçonne les rongeurs de se cacher, <b>le frappe</b> avec une bêche, et enlève la terre de dessous</b> jusqu'à ce qu'il trouve et tue les rongeurs.

### Partie 3
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : Lorsqu'on a dit</b> qu'on peut piéger les taupes et les souris <b>dans un champ de céréales</b> les jours intermédiaires d'une Fête uniquement d'une manière qui n'est <b>pas sa</b> manière habituelle, on n'a parlé que par rapport à un champ de céréales</b> qui est <b>adjacent à la ville,</b> où le dommage est limité à ce champ et n'est pas étendu. <b>Mais dans un champ de céréales</b> qui est <b>adjacent à un verger,</b> on peut piéger <b>même dans son</b> <b>manière habituelle, de peur que</b> les taupes et les souris <b>sortent du champ de céréales et détruisent les arbres</b> du verger adjacent, causant de grands dommages.

### Partie 4
§ Il est enseigné dans la mishna : <b>Et l'on peut sceller une brèche</b> dans le mur de son jardin <b>les jours intermédiaires d'une <b>fête.</b> La Gemara demande : <b>Comment scelle-t-on</b> une telle brèche ? <b>Rav Yosef répond : Avec des branches de palmier [<i>hutza</i>] et</b> les branches d'un <b>arbre à baies [<i>dafna</i>],</b> qui ne créent pas une séparation significative, mais simplement une barrière temporaire.

### Partie 5
<b>Il a été enseigné dans une <i>baraita</i> : On remplit</b> la brèche <b>avec des pierres, mais on ne plâtre pas</b> les pierres <b>avec de l'argile. Rav Ḥisda a dit : Ils ont enseigné</b> qu'il peut colmater une brèche mais pas construire un mur de sa manière habituelle <b>seulement</b> en ce qui concerne <b>le mur d'un jardin,</b> car aucune perte significative ne sera subie s'il retarde la construction jusqu'après la Fête. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>le mur d'une cour,</b> qui empêche l'entrée d'étrangers susceptibles de le voler, <b>il peut construire</b> un mur <b>de sa</b> manière habituelle <b>même les jours intermédiaires d'une Fête.

### Partie 6
La Gemara suggère : <b>Disons que</b> la <i>baraita</i> suivante <b>appuie</b> la déclaration du Rav Ḥisda' : En ce qui concerne <b>un mur qui penche [<i>goḥeh</i>] vers le domaine public</b> et qui risque de tomber, <b>on peut le démolir et le reconstruire</b> <b>dans son</b> habituel <b>manière</b> les jours intermédiaires d'une Fête, <b>en raison du danger</b> qu'il représente pour les passants. La Guemara rejette cette opinion : <b>Là, la raison est telle que</b> le <i>baraita</i> l'enseigne explicitement,</b> c'est-à-dire que c'est <b>en raison du danger</b> que le mur représente pour les passants, et non en raison de la protection qu'il offre à la cour.

### Partie 7
<b>Et certains disent</b> que ce <i>baraita</i> a été cité non pas pour soutenir l'opinion du Rav Ḥisda mais pour la réfuter, comme suit : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui est enseigné dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un mur qui penche vers le domaine public</b> et qui risque de tomber, <b>on peut le démolir et le reconstruire</b> <b>à sa</b> manière habituelle, en raison du danger</b> qu'il représente pour les passants. La Guemara explique : La <i>baraïta</i> indique que si la nécessité de construire le mur est <b>du fait du danger</b> qu'il représente, <b>oui,</b> il lui est permis de reconstruire le mur, mais si la raison est <b>non due au danger, non,</b> il ne lui est pas permis de le faire. <b>Devons-nous dire qu'il s'agit d'une réfutation concluante de</b> l'avis du <b>Rav Ḥisda,</b> qui dit que l'on peut construire le mur de sa cour de sa manière habituelle, même si aucun danger n'est présent ?

### Partie 8
La Guemara répond : <b>Rav Ḥisda</b> aurait pu <b>vous dire : Là,</b> dans le cas où le mur existant présente un danger, <b>il est</b> même permis de <b>démolir</b> le mur <b>et de le construire</b> à partir de zéro. <b>Ici,</b> dans le cas d'un mur ordinaire entourant une cour, <b>il est permis de construire</b> le mur percé de la manière habituelle, <b>mais pas de le démolir</b>.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Là aussi,</b> dans le cas du mur penché, disons qu'il lui est permis <b>de le démolir</b> et de supprimer ainsi le danger, <b>mais de ne pas le reconstruire</b> avant la Fête. La Guemara répond : <b>Si c'est le cas, il pourrait s'abstenir</b> même <b>de le démolir</b>, car la démolition du mur laisserait sa cour sans protection. Par conséquent, pour éliminer le danger que représente le mur penché, il lui est permis non seulement de le démolir, mais aussi de le reconstruire.

### Partie 10
<b>Rav Ashi a dit :</b> La formulation de <b>la mishna est également précise</b> et indique qu'elle se réfère au mur d'un jardin, tel que compris par Rav Ḥisda, <b>comme elle l'enseigne : Pendant l'année sabbatique, on peut</b> même <b>construire de sa</b> manière habituelle.</b>

### Partie 11
La Guemara clarifie : <b>Où</b> se trouve le mur auquel la mishna fait référence ? <b>Si l'on dit</b> que la mishna fait référence au mur <b>d'une cour, faut-il dire</b> qu'il peut être construit pendant l'année sabbatique ? Seuls les travaux agricoles sont interdits pendant l'année sabbatique, mais la construction est autorisée. <b>Ne s'agit-il pas plutôt</b> de faire référence au mur d'un <b>jardin,</b> et il était nécessaire de préciser que ce mur peut être construit pendant l'année sabbatique pour indiquer que <b>même s'il apparaît comme celui qui construit une protection pour ses produits,</b> il est néanmoins autorisé à le faire. Cela prouve que la discussion de la mishna' concerne la construction du mur d'un jardin. La Guemara conclut : <b>Apprenez de ceci</b> que l'interprétation du Rav <b>Ḥisda' est</b> effectivement la compréhension correcte de la mishna.

### Partie 12
<strong>MISHNA:</strong> Lorsque des symptômes de la lèpre apparaissent, ils doivent être examinés par un prêtre, qui détermine si les symptômes peuvent être qualifiés de lèpre ou non. <b>Rabbi Meir dit :</b> Un prêtre <b>peut initialement examiner</b> un individu présentant des <b>symptômes de lèpre les jours intermédiaires d'une Fête</b> afin <b>d'être indulgent,</b> c'est-à-dire qu'il peut déclarer que l'individu est exempt de lèpre, <b>mais pas</b> afin <b>d'être rigoureux;</b> il ne peut pas déclarer que l'individu est impur. L'individu ne devient pas rituellement impur jusqu'à ce que le prêtre déclare qu'il a la lèpre, et donc le prêtre peut rester silencieux et ainsi éviter de causer à l'individu affligé une détresse pendant la Fête. <b>Et les sages disent :</b> Le prêtre peut <b>ne pas</b> examiner les symptômes afin <b>d'être indulgent ou</b> afin <b>d'être rigoureux.</b>

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Meir dit :</b> Un prêtre <b>peut examiner</b> un individu présentant des <b>symptômes de lèpre les jours intermédiaires d'une Fête</b> afin <b>d'être indulgent, mais pas</b> afin <b>d'être rigoureux. Rabbi Yosei dit :</b> Le prêtre <b>ne peut pas</b> examiner les symptômes <b>pour être indulgent ou pour être rigoureux.</b> Le raisonnement derrière l'opinion de Rabbi Yosei est <b>que si vous assistez</b> l'individu avec les symptômes de la lèpre <b>pour être indulgent, vous devez l'assister même pour être rigoureux. </b> Si le prêtre voit que le symptôme est en fait la lèpre, il doit déclarer la personne atteinte rituellement impure plutôt que de rester silencieux. Par conséquent, afin d'éviter de déclarer qu'il a la lèpre lors de la fête, le prêtre ne doit pas l'examiner du tout.

### Partie 14
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : La déclaration de Rabbi Meir semble</b> être correcte <b>en ce qui concerne</b> le cas d'un <b>lépreux en quarantaine</b>. Dans ce cas, le prêtre peut le réexaminer à la fin de la semaine, même les jours intermédiaires d'une Fête, car s'il déclare que l'individu est pur, il le fera se réjouir, et s'il déclare que l'individu doit être mis en quarantaine pour une autre semaine, sa situation n'est pas pire qu'auparavant. En revanche, <b>la déclaration de Rabbi Yosei semble</b> être correcte <b>en ce qui concerne</b> le cas d'un <b>lépreux confirmé</b>, celui qui a déjà été déclaré impur de manière concluante par un prêtre. La Guemara (7b) expliquera la raison de cette déclaration.

### Partie 15
<b>Rava dit : En ce qui concerne</b> un individu présentant des symptômes de lèpre et qui est encore <b>rituellement pur,</b> c'est-à-dire qui n'a pas encore été examiné par un prêtre, <b>tout le monde est d'accord pour que</b> le prêtre <b>ne l'examine pas,</b> car son état ne peut que s'aggraver du fait de l'examen. <b>En ce qui concerne</b> un lépreux présumé qui en est à sa <b>première</b> semaine de <b>quarantaine, tout le monde est d'accord pour que</b> le prêtre <b>l'examine,</b> car le prêtre peut le déclarer pur si ses symptômes ont diminué, et même si ses symptômes restaient tels quels, il sera simplement mis en quarantaine pour une autre semaine. <b>Quand ils ne sont pas d'accord</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC