
### Partie 1
Ne souhaitant pas annoncer de fâcheuses nouvelles, Rav <b>lui dit : Est-ce que</b> ma <b>mère</b> est encore <b>vivante ?</b> En d'autres termes, pourquoi ne me demandez-vous pas au sujet de ma mère, qui est votre sœur, si elle est encore parmi les vivants ? Rabbi Ḥiyya <b>lui a dit : Est-ce que</b> ta <b>mère</b> est encore <b>vivante?</b> Rav <b>lui a dit : Est-ce</b> que mon <b>père</b> est encore <b>vivant ?</b> Rabbi Ḥiyya a compris, d'après l'incapacité de Rav à lui fournir des réponses directes, que son frère et sa sœur étaient tous deux décédés. Rabbi Ḥiyya a immédiatement <b>dit à son serviteur : Enlève mes chaussures</b> en signe de deuil, et ensuite <b>porte mes vêtements derrière moi,</b> car je vais <b>au bain public.</b>

### Partie 2
La Guemara commente : <b>Apprenez trois</b> <i>halakhot</i> <b>de cet</b> incident avec Rabbi Ḥiyya. <b>Apprenez de cela</b> qu'il est <b>interdit à une personne en deuil de porter des chaussures,</b> et donc Rabbi Ḥiyya a enlevé ses chaussures en apprenant la mort de son frère et de sa sœur. <b>Et apprenez de ceci</b> que dans le cas d'une <b>nouvelle lointaine</b> du décès d'un parent, les rites de deuil <b>s'appliquent seulement pour un jour</b> et pas plus. <b>Et apprenez de cela</b> que le statut juridique d'une <b>partie de la journée est comme</b> celui <b>d'une journée entière</b>, car immédiatement après avoir enlevé ses chaussures, Rabbi Ḥiyya s'est rendu aux bains.

### Partie 3
Quoi qu'il en soit, Rabbi Ḥiyya n'a observé qu'un seul jour de deuil après avoir reçu un rapport tardif du décès de ses frères et sœurs, contrairement à Rabbi Aḥiyya, qui a observé sept et trente jours. La question de la Guemara suppose que Rabbi Ḥiyya et Rabbi Aḥiyya sont la même personne. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car <b>Rabbi Ḥiyya est une personne discrète</b> <b>et Rabbi Aḥiyya est une personne discrète</b> ; malgré la similitude de leurs noms, ce sont deux personnes différentes.

### Partie 4
§ <b>Rabbi Yosei bar Avin a dit :</b> Si <b>on a reçu des nouvelles récentes</b> du décès d'un parent <b>pendant une Fête,</b> alors qu'il est interdit de porter le deuil, <b>et qu'après la Fête elles sont devenues des nouvelles lointaines</b>, car après la Fête trente jours s'étaient déjà écoulés depuis le décès du parent, la Fête <b>compte pour lui</b> dans le nombre de jours qui en font une nouvelle tardive. <b>Et,</b> par conséquent, après la Fête <b>il n'observe qu'un seul jour</b> de deuil. De même, <b>Rabbi Adda de Césarée a enseigné</b> une <i>baraita</i> <b>avant Rabbi Yoḥanan :</b> Si <b>on a reçu une nouvelle récente</b> du décès d'un proche <b>pendant Chabbat, et qu'à la fin de Chabbat, elle est devenue une nouvelle lointaine, il n'observe qu'un jour</b> de deuil.

### Partie 5
§ La Guemara demande : En recevant une nouvelle tardive du décès d'un proche parent, <b>doit-on rendre</b> son vêtement <b>ou ne le rend-il pas</b> ? <b>Rabbi Mani a dit : Il ne le rend pas</b>, alors que <b>Rabbi Ḥanina a dit :</b> Il le <b>rend</b>. <Rabbi Mani a dit à Rabbi Ḥanina : Accordé,</b> il est logique <b>que selon ma</b> position cela soit cohérent, <b>puisque je dis</b> que <b>il ne déchire pas</b> son vêtement, et <b>c'est parce qu'il n'y a pas de période de sept</b> jours de <b>deuil. Mais selon vous, qui dites</b> que <b>il rend</b> son vêtement, <b>y a-t-il déchirure sans une période de sept</b> jours de <b>deuil</b> par la suite ?

### Partie 6
La Gemara demande : Y a-t-il <b>non ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> rapportée par <b>Isi, père de Rabbi Zeira, et certains disent</b> qu'elle a été enseignée par <b>le frère de Rabbi Zeira avant Rabbi Zeira :</b> Si au début <b>on n'avait pas</b> son propre <b>vêtement à rendre, et qu'il en acquiert</b> un <b>pendant la période de deuil de sept</b> jours, il doit <b>le rendre</b> alors. Mais s'il ne l'a acquis qu'<b>après la période de deuil de sept</b> jours, <b>il ne le rend pas</b>.

### Partie 7
<b>Rabbi Zeira explique</b> la <i>baraita</i> <b>après lui,</b> en complétant un élément manquant : <b>Dans quel</b> cas <b>est-ce que cette déclaration</b> selon laquelle on ne déchire pas son vêtement après la période de deuil de sept jours <b>est dite ?</b> Dans le cas des <b>les</b> autres <b>cinq proches parents</b> sur le décès desquels il est <b>une mitzva</b> de porter le deuil, c'est-à-dire le fils, la fille, le frère, la sœur et le conjoint. <b>Mais pour son père ou sa mère, on continue</b> à être obligé de <b>rendre</b> son vêtement s'il reçoit le vêtement après la période de deuil de sept jours également. Ceci contredit apparemment l'affirmation de Rabbi Mani' selon laquelle il n'y a pas de restitution sans sept jours de deuil.

### Partie 8
La Guemara répond : <b>Lorsque cette</b> <i>baraita</i> <b>est enseignée,</b> elle fait référence à un acte symbolique destiné à <b>honorer son père ou sa mère.</b> C'est pour son père ou sa mère qu'il doit rendre son vêtement, même s'il ne devient disponible qu'après la période de deuil de sept jours. En substance, cependant, l'obligation de rendre ses vêtements ne s'applique que lorsqu'elle est suivie d'une période de deuil de sept jours.

### Partie 9
§ <b>Les Sages ont enseigné :</b> En ce qui concerne <b>tous</b> les parents <b>mentionnés dans la</b> Torah dans le <b>passage</b> faisant référence aux <b>prêtres, pour lesquels un prêtre devient impur, un pleureur doit prendre le deuil pour eux. Et ce sont : Sa femme, son père et sa mère, son frère et sa</b> <b>sœur</b> non mariée du même père, <b>son fils et sa fille.</b> Les Sages <b>ajoutent</b> d'autres parents <b>à</b> cette liste : <b>Son</b> frère maternel et sa sœur non mariée de la même mère, et sa sœur mariée, qu'elle soit du même père ou de la même mère.</b> On prend le deuil pour ces parents, <b>mais</b> un prêtre ne deviendrait pas impur pour eux.

### Partie 10
<b>De même que l'on porte le deuil pour eux, on porte aussi le deuil pour leurs</b> parents' parents, qui sont ses <b>parents au deuxième degré.</b> C'est-à-dire que, de même que l'on est tenu de porter le deuil sur ses parents proches, on est tenu de porter le deuil sur ses parents' proches, que l'on appelle parents au deuxième degré. Par exemple, si le père de son père, le fils de son fils, le fils de son frère, ou autre, décède, il doit se joindre à ses proches dans leur deuil ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Akiva. Rabbi Chimon ben Elazar dit : Il ne porte le deuil que sur le fils de son fils' et le père de son père,</b> mais pas sur les autres membres de sa famille. <b>Et les rabbins disent : Tout</b> parent <b>sur lequel on porterait le deuil</b> si cette personne mourait, <b>on porte le deuil avec lui</b> lorsqu'il est en deuil.

### Partie 11
La Guemara demande : La déclaration des <b>rabbins est</b> identique à celle du <b>premier <i>tanna</i>,</b> Rabbi Akiva. Qu'est-ce que leur déclaration ajoute ? La Guemara répond : La différence pratique <b>entre eux</b> concerne le fait de savoir si l'on fait le deuil <b>avec lui</b> uniquement <b>dans la</b> même <b>maison.</b> Selon les rabbins, on est tenu de faire le deuil de son parent uniquement lorsqu'il est avec lui dans la même maison, alors que selon Rabbi Akiva, il est tenu d'observer le deuil même lorsqu'il n'est pas avec lui. C'est <b>comme ce que Rav a dit à son fils, Ḥiyya, et</b> c'est <b>similairement</b> comme ce que <b>Rav Huna a dit à son fils Rabba,</b> lorsque la femme de ce dernier était en deuil : <b>En sa présence, pratique le deuil,</b> mais <b>hors de sa présence, ne pratique pas le deuil.</b>

### Partie 12
On raconte que <b>le fils du beau-père de Mar Ukva,</b> c'est-à-dire le beau-frère de Mar Ukva, <b>est mort,</b> et Mar Ukva <b>a pensé à s'asseoir</b> en deuil <b>sur lui pendant</b> les <b>sept et trente</b> jours de deuil. <b>Rav Huna entra dans sa</b> maison, <b>le trouva</b> en train d'observer les rites du deuil, et lui <b>dit : Désires-tu manger de la nourriture de deuil [<i>tzudaniyyata</i>] ? </b> Les Sages <b>ont dit</b> que l'on doit observer le deuil <b>en l'honneur de sa femme uniquement</b> lorsqu'elle est en deuil suite au décès de <b>son beau-père ou de sa belle-mère.</b>

### Partie 13
<b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>La personne dont le beau-père ou la belle-mère est décédé ne peut pas forcer sa femme à peindre [<i>koḥelet</i>]</b> ses paupières <b>ou à mettre du fard [<i>pokeset</i></b> sur son visage pendant qu'elle est en deuil. <b>Il doit plutôt renverser son lit, et observer</b> les rites du <b>deuil avec elle. Et de même, lorsque son beau-père ou sa belle-mère meurt, elle ne doit pas peindre</b> ses paupières <b>ou mettre du fard</b> sur son visage. <b>Au contraire, elle doit renverser son lit et pratiquer</b> les rites du <b>deuil avec lui.</b>

### Partie 14
<b>Et cela a été enseigné dans un autre</b> <i>baraita</i> : <b>Même si</b> les Sages ont <b>dit qu'un mari <b>ne peut pas forcer sa femme à peindre</b> ses paupières <b>ou à mettre du rouge</b> sur son visage lorsqu'elle est en deuil, c'est-à-dire, qu'elle ne peut pas traiter son deuil à la légère, <b>en fait, ils ont dit</b> qu'elle peut <b>verser sa coupe</b> de vin, <b>faire son lit, et laver son visage, ses mains et ses pieds,</b> car ces activités sont des expressions d'affection entre mari et femme plutôt qu'une parure inutile ou une dépréciation du deuil. Ces deux <i>baraitot</i> <b>se contredisent l'une l'autre :</b> La première <i>baraita</i> indique que le mari doit pratiquer les rites du deuil avec sa femme, alors que la seconde lui interdit seulement de la forcer à traiter son propre deuil avec légèreté.

### Partie 15
<b>Au contraire,</b> doit-on <b>ne pas en conclure</b> comme suit : <b>Ici,</b> où l'on est tenu d'observer les <i>halakhot</i> de deuil avec sa femme, la <i>baraita</i> fait référence au décès de <b>son beau-père ou de sa belle-mère. Là,</b> où l'on n'est pas tenu de faire son deuil, la <i>baraita</i> fait référence au décès des <b>autres parents</b> de sa femme pour lesquels elle est tenue de faire son deuil. La Guemara résume : <b>Concluez de ceci</b> que c'est le cas. <b>Ceci est également enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Les Sages ont <b>dit</b> qu'on est tenu d'observer les rites de deuil <b>en l'honneur de sa femme uniquement</b> lorsqu'elle est en deuil de <b>son beau-père ou de sa belle-mère.</b>

### Partie 16
On a encore raconté que <b>le fils d'Ameimar' est mort,</b> et Ameimar <b>rendait</b> son vêtement <b>sur lui. Son fils vint</b> devant lui, et <b>il loua</b> à nouveau son vêtement <b>en présence de son</b> fils, comme une expression d'empathie avec la douleur et le chagrin de son fils. Plus tard, <b>il s'est rappelé</b> que lorsqu'il a loué ses vêtements en présence de son fils, <b>il les a loués</b> en étant <b>assis,</b> et donc <b>il s'est levé</b> et a <b>rentré</b> son vêtement à nouveau en étant <b>débout.</b>

### Partie 17
A propos de cette question, la Guemara rapporte que <b>Rav Ashi a dit à Ameimar : D'où déduit-on</b> que le <b>rendement</b> doit être fait en étant <b>débout ?</b> Il a répondu : <b>Comme il est écrit</b> à propos de la mort des fils de Job : <b>"Alors Job se leva et déchira son manteau"</b> (Job 1:20).

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC