
### Partie 1
<strong>MISHNA : </strong>La mishna parle de <b>quelqu'un qui avait</b> déjà <b>retourné ses olives</b> dans le cadre du processus de préparation pour le pressage, <b>et le deuil</b> d'un proche parent <b>l'a frappé</b> et de ce fait il a été interdit de s'engager dans le travail, <b>ou</b> un autre <b>accident inévitable</b> est survenu, <b>ou</b> ses <b>travailleurs l'ont trompé,</b> promettant de venir mais ne le faisant pas, de sorte qu'il n'a pas pu presser ses olives avant la Fête. Dans ces circonstances, pendant les jours intermédiaires de la Fête, <b>il peut</b> placer les olives dans le pressoir et <b>charger la poutre</b> avec des poids pour le <b>premier</b> pressage des olives et <b>le laisser</b> ainsi <b>jusqu'après la Fête;</b> c'est <b>l'affirmation de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Yosei dit : Il peut presser</b> les olives <b>et terminer</b> le processus <b>et</b> ensuite <b>boucher</b> chaque baril d'huile <b>selon son</b> mode habituel.</b> Comme un retard peut entraîner une perte financière, les Sages n'ont pas exigé qu'il modifie le processus normal d'extraction de l'huile.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : Le <i>tanna</i> <b>ouvre</b> la mishna <b>avec</b> un cas de <b>deuil et la termine <b>avec</b> les <i>halakhot</i> des jours intermédiaires de <b>la Fête,</b> laissant le lien entre eux peu clair. <b>Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a dit : C'est-à-dire : Les actions qui sont permises les</b> jours intermédiaires d'une <b>Fête sont interdites pendant les jours de deuil de quelqu'un.</b> Par conséquent, si une période de deuil s'est abattue sur quelqu'un avant la Fête, et qu'il n'a pas pu se préparer correctement pour la Fête en raison de l'interdiction d'effectuer un travail par une personne en deuil, il lui est permis d'effectuer un travail pendant les jours intermédiaires de la Fête pour éviter une perte financière.

### Partie 4
<b>Rav Ashi dit</b> que la <i>tanna</i> de la mishna <b>parle</b> en utilisant le style didactique de : <b>Il n'est pas nécessaire,</b> et il enseigne deux <i>halakhot</i> distinctes, l'une sur le deuil et l'autre sur la fête : <b>Il n'est pas nécessaire</b> de préciser que <b>pendant les jours de son deuil, lorsque</b> l'interdiction du travail <b>est rabbinique, il est permis</b> d'effectuer un travail qui, s'il est retardé, pourrait causer une perte grave ; <b>mais même pendant les</b> jours intermédiaires de la <b>Fête, lorsque l'interdiction d'effectuer</b> le <b>travail est par la loi de la Torah,</b> effectuer un tel travail est permis car <b>dans un cas de perte, les Sages l'ont permis</b>.

### Partie 5
La Guemara commente : <b>C'est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis <b>du Rav Sheisha, fils du Rav Idi : Ce sont des actions que</b> les autres <b>réalisent pour la personne en deuil pendant les jours de son deuil : </b> Si <b>ses olives ont</b> déjà <b>été retournées, ils peuvent les charger</b> pour lui</b> dans le pressoir à olives, <b>et</b> de même si <b>son tonneau</b> a besoin <b>d'être bouché, ou</b> si <b>son lin</b> a besoin <b>d'être soulevé de la piscine de trempage</b> où il pourrira s'il n'est pas retiré à temps, <b>ou</b> si <b>sa laine</b> a besoin <b>d'être soulevée du chaudron</b> dans lequel elle a été placée pour la teinture, ils accomplissent toutes ces actions pour lui. <b>Ils</b> également <b>irriguer son champ lorsque son tour d'eau arrive,</b> car dans de nombreux endroits, chaque champ recevait l'eau à tour de rôle selon un calendrier préétabli. Si l'on n'utilise pas l'eau lorsque son tour arrive, on perd cette eau. Cela soutient l'avis du Rav Sheisha' selon lequel l'interdiction d'effectuer un travail est levée en cas de perte uniquement sur la Fête. Dans ces circonstances, le travail est interdit à une personne en deuil et, en cas de perte, il ne peut être effectué pour elle que par d'autres personnes.

### Partie 6
Le <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Yehuda dit : On sème aussi pour lui un champ labouré ou un champ réservé au lin,</b> où le moment du semis est critique. Si le champ est semé plus tard, cela entraînera une perte. Les Sages lui <b>ont dit : Si</b> ce champ <b>n'est pas semé à la saison précoce</b>, <b>il peut être semé à la saison ultérieure</b> ; et de même, <b>si on ne le sème pas avec du lin, on peut le semer avec une autre espèce.</b> Par conséquent, cela n'est pas considéré comme une grande perte, et les Sages ne l'ont pas permis.

### Partie 7
<b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : </b> Si <b>ses olives ont</b> déjà <b>été retournées et qu'il n'y a pas d'ouvrier qualifié</b> disponible qui sache les presser correctement <b>à part lui,</b> ou <b>son tonneau</b> a besoin <b>d'être bouché et il n'y a pas d'ouvrier qualifié</b> disponible <b>à part lui, </b> ou <b>son lin</b> a besoin <b>d'être soulevé de la piscine de trempage, ou sa laine</b> a besoin <b>d'être soulevée du chaudron, et il n'y a pas d'ouvrier qualifié</b> disponible <b>à part lui, il peut effectuer</b> toutes ces actions lui-même <b>en privé. </b>

### Partie 8
<b>Rabban Shimon ben Gamliel a dit plus loin : Si</b> cette personne en deuil <b>était un artisan</b> qui sert <b>le public,</b> fournissant un service nécessaire, <b>ou un barbier ou un préposé au bain pour le public, et que le moment de la Fête est arrivé,</b> c'est-à-dire, c'était la veille d'une fête, <b>et il n'y a pas</b> d'autre <b>travailleur qualifié</b> disponible <b>à part lui,</b> alors <b>il peut effectuer</b> le travail même en public, car les besoins du public priment sur le deuil d'un individu.

### Partie 9
Le <i>baraita</i> continue : <b>Les fermiers locataires,</b> qui exploitent les terres d'autrui en échange d'un certain pourcentage de la récolte, <b>et les bailleurs,</b> qui travaillent la terre en échange d'une quantité fixe de la récolte, <b>et les entrepreneurs,</b> qui travaillent la terre en échange d'une somme d'argent déterminée, sont inclus parmi <b>ceux pour qui les autres peuvent effectuer</b> leur travail lorsqu'ils sont en deuil. En revanche, <b>les conducteurs d'ânes, les chameliers et les marins</b> sont <b>ceux</b> pour lesquels les autres <b>ne peuvent pas effectuer</b> leur travail pendant leur période de deuil. <b>Cependant, si eux</b> ou leurs animaux <b>étaient loués ou affermés à d'autres, alors ils peuvent effectuer</b> le travail, car ils ont été engagés personnellement et ne peuvent être remplacés sans perte. <b>Un travailleur journalier, même</b> s'il se trouve <b>dans une autre ville</b> où son état de deuil n'est pas connu du public, <b>ne peut pas effectuer</b> son travail. Si <b>une commission pour autrui lui incombait, même si c'était par contrat</b> et qu'il n'était pas payé à la journée mais à son achèvement, <b>il ne peut pas exécuter</b> ce travail.

### Partie 10
L'énoncé de la <i>baraïta</i> selon lequel on ne peut pas effectuer une tâche pour autrui <b>même si c'était par contrat</b> implique qu'il n'est pas nécessaire</b> de préciser que si ce n'était <b>pas par contrat</b> le travail est interdit à un endeuillé. La Gemara demande : <b>Au contraire,</b> lorsqu'il travaille <b>par contrat, il est considéré comme</b> s'il s'agissait de <b>son</b> propre travail, puisqu'il reçoit simplement un paiement pour la tâche accomplie. Le travail non contractuel, où il est payé pour le temps qu'il travaille, n'est pas considéré comme le sien et il est concevable qu'il soit autorisé pendant sa période de deuil. La Gemara conclut : <b>Au contraire,</b> émendez le texte et <b>sayez</b> que la <i>baraita</i> devrait se lire : Si une commission pour autrui lui incombait, <b>que ce soit par contrat ou non, il ne peut l'exécuter</b>.

### Partie 11
Le <i>baraita</i> poursuit : Si <b>il a chargé d'autres</b> d'exécuter <b>son travail,</b> alors si c'était <b>dans sa maison, ils ne peuvent pas exécuter</b> le travail, mais si c'était <b>dans une autre maison, ils peuvent l'exécuter</b>.

### Partie 12
La Gemara relate que <b>Maryon, fils de Ravin, et Mar, fils de Rav Aḥa, fils de Rava, détenaient un attelage de</b> deux <b>bœufs</b> en association <b>entre eux,</b> un bœuf chacun. <b>Un événement,</b> c'est-à-dire un décès dans la famille, <b>arrivait à Mar, fils de Rav Aḥa, fils de Rava, et il détachait son</b> bœuf <b>de l'attelage,</b> empêchant tout travail de l'attelage, car il ne voulait pas qu'un travail soit effectué avec son animal pendant ses jours de deuil. <b>Rav Ashi a dit : Un homme distingué comme Mar, fils du Rav Aḥa, se comporte de cette</b> manière ? <b>Grâce à lui, il ne se préoccupe pas de sa propre perte,</b> mais <b>ne se préoccupe-t-il pas de la perte des autres,</b> c'est-à-dire de son partenaire ? <b>N'est-il pas enseigné</b> dans le <i>baraita</i> cité plus haut : <b>Si eux</b> ou leurs animaux <b>étaient loués ou affermés à d'autres, alors ils peuvent effectuer</b> leur travail ? Dans ce cas, pourquoi ne pas permettre au partenaire de travailler avec l'animal de Mar, fils de Rav Aḥa ?

### Partie 13
La Guemara explique : <b>Mais</b> Mar, fils du Rav Aḥa, <b>soutient : Une personne importante est différente.</b> Même si à proprement parler une chose est permise, une personne importante doit être plus rigoureuse avec elle-même, afin que les gens apprennent à ne pas prendre la <i>halakha</i> à la légère.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC