
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> <b>On peut irriguer un champ qui nécessite une irrigation les</b> jours intermédiaires d'une <b>fête ainsi que pendant l'année sabbatique, à la fois à partir d'une source nouvellement émergée</b> qui n'a commencé à couler que pendant la fête, <b>et d'une source qui ne vient pas d'émerger</b> et qui coule depuis un certain temps. <b>Cependant, on ne peut irriguer</b> un champ <b>avec de l'eau de pluie</b> recueillie dans une citerne, procédé qui demande un effort excessif, <b>ou avec de l'eau tirée avec un shadoof [<i>kilon</i>],</b> levier utilisé pour faire monter l'eau avec un seau depuis la profondeur d'un puits.

### Partie 2
<b>Et on ne doit pas construire de fossés circulaires</b> autour des bases des <b>vignes</b> les jours intermédiaires d'une Fête. <b>Rabbi Elazar ben Azarya dit : On ne peut pas construire un nouveau</b> <b>canal d'eau pendant</b> les jours intermédiaires d'une <b>Fête ou pendant l'année sabbatique. Et les rabbins disent : On peut construire un nouveau</b> canal d'eau pendant l'année sabbatique et on peut réparer les canaux d'eau endommagés</b> <b>pendant</b> les jours intermédiaires d'une fête.</b>

### Partie 3
En plus d'effectuer des travaux sur sa propre propriété afin d'éviter une perte financière, il est également permis d'effectuer des travaux pendant les jours intermédiaires d'une Fête pour le bien-être public : <b>On peut réparer les citernes d'eau endommagées</b> qui sont dans le domaine public, et les nettoyer</b> en enlevant la saleté et les sédiments qui s'y sont accumulés ; <b>on peut réparer les routes, les rues et les bains rituels ; et on peut s'occuper de tous</b> les autres <b>besoins publics. </b> De même, <b>on peut marquer les tombes</b> pour informer le public de leur impureté rituelle, <b>et</b> les inspecteurs <b>peuvent même sortir pour</b> déraciner <b>les</b> pousses de <b>diverses espèces</b> interdites [<b><i>kilayim</i>]</b> qui ont poussé dans les champs pendant la saison des pluies.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara commence par remettre en question la formulation de la mishna : <b>Maintenant</b> que <b>il a été dit</b> que les jours intermédiaires d'une Fête <b>on peut irriguer</b> un champ <b>à partir d'une source nouvellement émergée,</b> dont les murs ne sont pas encore stabilisés et ont <b>la probabilité de s'effondrer, </b> nécessitant des réparations laborieuses, <b>est-il nécessaire</b> de mentionner que l'on peut irriguer un champ <b>à partir d'une source qui ne vient pas d'émerger,</b> dont les parois se sont déjà stabilisées <b>et sont</b> donc <b>non susceptibles de s'effondrer ? </b>

### Partie 5
La Gemara répond : <b>Ils disent</b> que <b>il était nécessaire</b> de mentionner également le second cas. Car <b>si</b> le <i>tanna</i> <b>nous avait enseigné</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne uniquement <b>une source nouvellement apparue, j'aurais dit</b> que <b>ici,</b> dans le cas d'un <b>champ qui nécessite une irrigation, oui, </b> il est permis d'irriguer à partir d'une telle source, mais dans le cas d'un <b>champ qui</b> normalement <b>se nourrit d'eau de pluie, non,</b> il n'est pas permis de le faire, <b>car il risque de s'effondrer. Mais</b> en ce qui concerne <b>une source qui ne vient pas d'émerger, qui n'est pas susceptible de s'effondrer, je</b> pourrais <b>dire que</b> l'on peut assurer une irrigation complémentaire <b>même</b> dans le cas <b>d'un champ qui</b> normalement <b>suffit en eau de pluie.</b>

### Partie 6
Par conséquent, le <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> que <b>une source nouvellement émergée n'est pas différente</b> d'une <b>source qui ne vient pas d'émerger.</b> Dans le cas d'un <b>champ qui nécessite une irrigation, oui,</b> on peut irriguer les jours intermédiaires d'un Festival, alors que dans le cas d'un <b>champ qui</b> habituellement <b>suffit d'eau de pluie, non,</b> on ne peut pas le faire, même à partir d'une source établie.

### Partie 7
La Guemara soulève une question relative à un problème linguistique : <b>Et d'où</b> peut-on <b>déduire que ce</b> terme, <b><i>beit hashelaḥin</i>, </b> un champ qui nécessite une irrigation, <b>est un terme</b> dénotant la <b>souffrance,</b> impliquant qu'un arrosage supplémentaire est nécessaire ? La Gemara répond : <b>Comme il est écrit : "Et tu étais faible et fatigué"</b> (Deutéronome 25:18). Le terme faible fait référence à la soif des Israélites dans le désert. <b>Et,</b> dans la traduction araméenne standard, <b>nous traduisons</b> le verset par : <b>Et vous étiez assoiffés [<i>meshalhei</i>] et fatigués.</b> Les lettres <i>ḥet</i> et <i>heh</i> sont parfois interchangées, et donc le terme <i>beit hashelaḥin</i> connote un champ assoiffé.

### Partie 8
<b>Et d'où</b> peut-on <b>déduire que ce</b> terme, <b><i>beit haba'al</i>,</b> un champ qui se suffit à l'eau de pluie, <b>est un terme désignant la colonisation,</b> c'est-à-dire un champ établi qui ne nécessite pas un entretien important ? <b>Comme il est écrit : "Car comme un jeune homme prend pour lui [<i>yiv'al</i>] une vierge,</b> ainsi vos fils vous prendront pour eux" (Isaïe 62, 5). <b>Et c'est traduit</b> dans la traduction araméenne : <b>Comme un jeune homme s'installe avec une vierge, ainsi vos fils s'installeront en vous.</b> De même, <i>beit haba'al</i> fait référence à un champ installé qui se suffit à l'eau de pluie.

### Partie 9
La Guemara commence à clarifier le principe sous-jacent de la mishna, en demandant : <b>Qui est le</b> <b>tanna</i></b> anonyme de la mishna qui soutient <b>que</b> le travail effectué pour prévenir une <b>perte considérable,</b> tel que l'arrosage d'un champ qui nécessite une irrigation, <b>oui,</b> il est permis les jours intermédiaires d'une Fête ; mais le travail effectué pour augmenter son <b>profit,</b> tel que l'arrosage d'un champ qui se suffit ordinairement à l'eau de pluie, <b>non,</b> il n'est pas permis ? De plus, <b>même dans un cas</b> impliquant une <b>perte, on ne doit pas</b> se livrer à un <b>exercice</b> excessif, car la <i>tanna</i> de la mishna rend interdits tous les cas d'arrosage des champs avec de l'eau de pluie collectée ou avec de l'eau tirée avec un shadoof, même dans un champ qui nécessite une irrigation.

### Partie 10
<b>Rav Huna a dit : C'est Rabbi Eliezer ben Ya'akov, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit :</b> Dans un champ rempli d'arbres, <b>on peut puiser de l'eau</b> via des canaux <b>d'arbre en arbre, à condition</b> qu'en faisant cela <b>il n'arrose pas tout le champ.</b> Comme ce champ se suffit ordinairement de l'eau de pluie, il est interdit d'arroser tout le champ. Par conséquent, il est évident que Rabbi Eliezer ben Ya'akov rend interdit le travail effectué pour augmenter le profit les jours intermédiaires d'une Fête.

### Partie 11
La Guemara conteste cette comparaison : <b>Dis que tu as entendu</b> que <b>Rabbi Eliezer</b> ben Ya'akov soutient que le travail effectué uniquement pour augmenter le <b>profit n'est pas</b> autorisé. Mais <b>l'avez-vous entendu</b> interdire un <b>effort excessif dans un cas de</b> <b>perte considérable ?</b> Cet aspect de la mishna ne trouve aucune expression dans les propos de Rabbi Eliezer ben Ya'akov.

### Partie 12
<b>Au contraire, Rav Pappa a dit :</b> Conformément à <b>l'avis de qui</b> <b>cette mishna</b> ? <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Yehuda, tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'une source nouvellement apparue, on peut irriguer même un champ qui</b> ordinairement <b>suffit d'eau de pluie;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit : On ne peut irriguer qu'un champ nécessitant une irrigation qui a séché</b> et qui a besoin d'eau. <b>Rabbi Elazar ben Azarya dit : Ni l'un ni l'autre. En outre, Rabbi Yehuda dit :</b> En raison de l'effort que cela implique, <b>on ne peut pas détourner un canal d'eau</b> de son chemin régulier afin <b>d'arroser son jardin ou sa ruine,</b> qui est maintenant utilisé pour la plantation, <b>pendant les jours intermédiaires d'une Fête.</b>

### Partie 13
La Guemara clarifie d'abord le cas de la <i>baraita</i> : <b>Qu'est-ce que</b> Rabbi Yehuda veut dire lorsqu'il parle d'un champ qui <b>est desséché</b> ? Si nous disons</b> que le champ est <b>littéralement desséché</b> et que les plantes sont déjà desséchées, <b>pourquoi ai-je</b> besoin <b>de l'arroser ? Abaye dit :</b> Cela signifie que <b>la seule source</b> à partir de laquelle le champ avait été irrigué jusqu'à présent <b>s'est tarie, mais</b> entre-temps <b>une autre source a émergé.</b> Si le champ n'est pas irrigué à partir de cette source, il sera ruiné.

### Partie 14
La Guemara explique la clause suivante de la <i>baraita</i>, qui stipule : <b>Rabbi Elazar ben Azarya dit : Ni l'un ni l'autre.</b> Il veut dire par là que <b>il n'y a aucune différence</b> que <b>la</b> <b>source originelle se soit tarie ou non.</b> Le principe directeur est le suivant : A partir d'une <b>source nouvellement émergée</b> on ne peut <b>pas</b> irriguer même un champ qui nécessite une irrigation.

### Partie 15
Quoi qu'il en soit, Rabbi Yehuda semble maintenir une opinion qui ressemble à celle de la mishna, c'est-à-dire que seul un champ qui nécessite une irrigation peut être arrosé, mais pas un champ qui se suffit d'eau de pluie. Et même dans le cas d'un champ qui nécessite une irrigation, un effort excessif est interdit. La Guemara remet en question cette compréhension : <b>Et d'où</b> concluez-vous que la mishna reflète l'opinion de Rabbi Yehuda ? <b>Peut-être que Rabbi Yehuda a déclaré</b> que <b>un champ qui nécessite une irrigation, oui,</b> on peut l'irriguer les jours intermédiaires d'une Fête, et <b>un champ qui se suffit de l'eau de pluie, non,</b> on ne peut le faire, <b>seulement</b> en ce qui concerne <b>une source nouvellement apparue,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC