
### Partie 1
<b>C'est à propos</b> d'un lépreux présumé qui est déjà dans sa <b>deuxième</b> semaine de <b>quarantaine. Un Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient</b> que <b>la question dépend</b> de la discrétion du <b>prêtre ; s'il est</b> trouvé rituellement <b>pur, le prêtre le déclare pur, et s'il est</b> trouvé <b>rituellement impur, le prêtre</b> peut <b>se taire.</b> Tant que le prêtre ne déclare pas l'individu concerné rituellement impur, il ne devient pas impur. <b>Et un Sage,</b> Rabbi Yosei, <b>soutient</b> que puisque <b>il est écrit :</b> "C'est la loi de la plaie de la lèpre"¦<b>la déclarer pure ou la déclarer impure"</b> (Lévitique 13 : 59), le prêtre n'a pas le droit de se taire ; de même qu'il est tenu de le déclarer pur lorsque c'est le cas, de même, il est tenu de le déclarer impur lorsque ses symptômes indiquent une impureté.

### Partie 2
La Guemara procède à l'analyse de la <i>baraita</i>. <b>Le Maître a dit</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : La déclaration de Rabbi Yosei apparaît</b> correcte <b>en ce qui concerne un lépreux confirmé, et la déclaration de Rabbi Meir apparaît</b> correcte <b>en ce qui concerne un lépreux en quarantaine</b>. La Guemara soulève une objection : <b>Mais le contraire n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> différente, à savoir que la déclaration de Rabbi Yosei semble correcte en ce qui concerne le cas d'un lépreux en quarantaine, tandis que la déclaration de Rabbi Meir semble correcte en ce qui concerne le cas d'un lépreux confirmé ?

### Partie 3
La Guemara répond : <b>Il s'agit</b> d'une dispute entre <b><i>tanna'im</i> conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Un Sage,</b> l'auteur de cette dernière <i>baraita</i>, <b>soutient que la compagnie du monde</b> en général <b>est préférable au</b> lépreux. Par conséquent, le prêtre peut examiner un lépreux confirmé pendant la Fête, car soit le prêtre décidera que les symptômes du lépreux sont toujours présents, auquel cas la situation du lépreux ne sera pas pire qu'avant, soit le prêtre déclarera que ses symptômes se sont atténués, auquel cas le lépreux pourra réintégrer la communauté, ce qui lui apportera de la joie.

### Partie 4
<b>Et un Sage,</b> l'auteur de la <i>baraita</i> (7a), <b>soutient que la compagnie de sa femme est préférable à</b> la lépreuse. Par conséquent, le prêtre ne peut pas examiner un lépreux confirmé lors de la fête, car s'il déclare que ses symptômes se sont atténués, le lépreux commencera son processus de purification de sept jours, pendant lesquels il lui est interdit d'avoir des relations conjugales avec sa femme. En raison de la détresse que cela lui cause, il est préférable que le prêtre ne l'examine pas du tout pendant la fête.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Est-ce à dire qu'un lépreux confirmé</b> <b>est autorisé</b> à s'engager <b>dans des relations conjugales</b> avec sa femme ? La Guemara répond : <b>Oui, et c'est ainsi</b> aussi <b>que cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : A propos d'un lépreux qui compte ses sept jours, il est écrit : <b>"Mais il restera hors de sa tente sept jours"</b> (Lévitique 14:8). Ce verset enseigne <b>que</b> le lépreux <b>est interdit</b> de s'engager <b>dans des relations conjugales,</b> car les mots <b>sa tente</b> font référence <b>uniquement</b> à <b>sa femme, comme il est dit : Â "Allez, dites-leur : Retournez de nouveau dans vos tentes" (</b>Deutéronome 5:27). <b>Rabbi Yehuda dit:</b> Le verset dit : "Et après qu'il soit purifié, <b>ils compteront pour lui sept jours"</b> (Ezéchiel 44:26), indiquant qu'il lui est interdit d'avoir des relations conjugales pendant <b>les jours de son comptage, mais pas</b> pendant <b>les jours de sa lèpre confirmée</b>.

### Partie 6
<b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit :</b> Puisque le verset indique que l'interdiction d'avoir des relations conjugales s'applique pendant <b>les sept jours de son décompte</b> avant de devenir rituellement pur, il s'ensuit sur la base d'une <b><i>a fortiori</b> déduction que l'interdiction devrait également s'appliquer pendant <b>les jours de sa lèpre confirmée</b>, lorsque son impureté est plus grave.

### Partie 7
<b>Et Rabbi Ḥiyya dit : J'ai délibéré</b> cette question <b>devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi et j'ai dit : <b>Ne nous as-tu pas</b> <b>appris, notre maître,</b> que le roi <b>Jotham n'était</b> que né <b>à Ozias,</b> le roi de Juda, <b>pendant les jours de sa lèpre confirmée</b> ? Cela indiquerait qu'un lépreux confirmé est autorisé à avoir des relations conjugales. Rabbi Yehuda HaNasi lui <b>dit : Moi aussi j'ai dit cela;</b> je suis également d'avis qu'un lépreux confirmé est autorisé à avoir des relations conjugales, contrairement à l'avis de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>A propos de quel</b> principe sont-ils en désaccord ?</b> La Guemara explique que <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient : Le Miséricordieux a révélé</b> l'interdiction des relations conjugales avec sa femme <b>pendant les jours de son décompte ; et à plus forte raison</b> l'interdiction s'applique <b>pendant ses jours de lèpre confirmée</b>, lorsque son impureté rituelle est plus grave. <b>Et un Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>soutient : Ce que</b> le verset <b>révélé, il l'a révélé, mais ce qu'il n'a pas révélé, il ne l'a pas révélé;</b> l'interdiction n'est pas interprétée de manière à ajouter une rigueur supplémentaire par rapport à ce qui est dit explicitement dans la Torah.

### Partie 9
§ La Guemara revient sur la dispute initiale concernant l'examen par le prêtre des symptômes de la lèpre. <b>Est-ce à dire que la question dépend</b> de la discrétion du <b>prêtre,</b> c'est-à-dire que le prêtre peut décider de déclarer la personne affectée rituellement pure ou impure ou d'examiner ou non les symptômes lépreux ? La Guemara répond : <b>Oui, et</b> ainsi <b>il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset stipule : <b>"Mais le jour où cela apparaît en lui"</b> (Lévitique 13:14), d'où l'on peut déduire qu' <b>il y a un jour où l'on examine</b> les symptômes trouvés chez <b>lui et il y a un jour où l'on n'examine pas</b> ces symptômes.

### Partie 10
<b>D'ici, ils ont déclaré :</b> En ce qui concerne <b>un époux sur lequel des symptômes lépreux sont apparus, on lui accorde les sept jours de la </b> fête de mariage <b></b> avant l'examen qui détermine la pureté ou l'impureté rituelle. Cette règle s'applique que les symptômes lépreux soient apparus <b>sur lui, sur sa maison, ou sur ses vêtements. De même,</b> si les symptômes de la lèpre sont apparus sur un individu <b>pendant une Fête de pèlerinage, on lui accorde les sept jours de la Fête</b> afin d'éviter de lui causer de la détresse pendant cette période ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 11
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>Dit :</b> La décision est correcte, mais <b>il n'est pas nécessaire</b> de la prouver à partir de ce verset, car une preuve beaucoup plus simple peut être apportée à partir d'une source différente. <b>Il est dit : "Alors le prêtre ordonnera de vider la maison</b> avant qu'il n'y entre pour voir la plaie, afin que tout ce qui est dans la maison ne soit pas rendu impur" (Lévitique 14:36). <b>Si l'on retarde</b> l'examen de la maison par le prêtre afin de donner au propriétaire le temps d'enlever ses ustensiles et d'éviter qu'ils ne contractent l'impureté rituelle, ce qui n'est qu'une <b>question facultative, à plus forte raison</b> doit-on retarder son examen <b>pour une question de mitzva,</b> par exemple, pour ne pas nuire à la joie du marié ou à la joie d'une Fête.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre eux,</b> que la source de la <i>halakha</i> soit un verset ou un autre ? <b>Abaye a dit :</b> Il n'y a pas de différence pratique entre les opinions ; plutôt, <b>l'interprétation du sens</b> des versets <b>est</b> la différence <b>entre eux,</b> car chacun a une interprétation différente du verset dont l'autre a tiré cette <i>halakha</i>. <b>Et Rava a dit :</b> Il y a en fait une différence pratique <b>entre eux</b> en ce qui concerne le fait de retarder ou non l'examen des symptômes lépreux trouvés sur le corps d'un individu pour <b>une question facultative.</b> Rabbi Yehouda estime qu'on ne retarde l'examen que pour une mitzva, tandis que Rabbi Yehouda HaNasi estime qu'on peut le retarder même pour une question facultative.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Et</b> selon l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> pourquoi n'est-il pas permis de retarder l'examen par le prêtre des symptômes lépreux sur le corps d'un individu pour une question facultative, tout comme en ce qui concerne les symptômes lépreux sur sa maison ? La Guemara répond : <b>Nous n'apprenons pas</b> un principe halakhique <b>de là car</b> la <i>halakha</i> de la lèpre des maisons <b>est</b> elle-même <b>une nouveauté,</b> une loi biblique unique à partir de laquelle on ne peut extrapoler à d'autres cas.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC