
### Partie 1
<b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui enterre son parent mort</b> <b>trois jours avant une Fête de pèlerinage, le décret de</b> la période de <b>sept</b> jours de deuil est <b>annulé pour lui. </b> Si l'on enterre son parent décédé <b>huit</b> jours avant une Fête, <b>le décret des trente</b> jours <b>est annulé pour lui,</b> et il peut donc <b>se couper les cheveux la veille de la Fête. Si,</b> toutefois, <b>il ne s'est pas coupé les cheveux la veille de la Fête, il lui est interdit de se couper les cheveux après la Fête</b> jusqu'à la fin de la période de deuil de trente jours.

### Partie 2
<b>Abba Shaul dit : </b> Même s'il a omis de se couper les cheveux la veille de la Fête, <b>il lui est permis de se couper les cheveux après la Fête, car de même que</b> son observation de <b>la mitsva des trois</b> jours de deuil avant la Fête <b>annule le décret de</b> la période de deuil de <b>sept</b> jours, et donc si le défunt a été enterré trois jours avant la Fête, l'endeuillé n'est plus tenu de poursuivre cette période de deuil après la Fête, <b>de même,</b> son observation de <b>la mitsva de sept</b> jours de deuil avant la Fête <b>annule le décret de</b> la période de deuil de <b>trente</b> jours.

### Partie 3
La Guemara demande : Pourquoi Abba Shaul parle-t-il de l'observance de <b>sept</b> jours de deuil ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna qu'il faut <b>huit</b> jours ? La Guemara explique : <b>Abba Shaul soutient</b> que le statut légal d'une <b>partie de la journée est comme</b> celui d'une <b>journée entière,</b> et donc <b>le septième jour compte à la fois</b> comme le dernier jour de la période de deuil de sept jours et comme le premier jour de la période de deuil de trente jours. <b>Rav Ḥisda dit</b> que <b>Ravina bar Sheila a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Abba Shaul.</b>

### Partie 4
<b>Et</b> en outre, même <b>les sages concèdent à Abba Shaul que lorsqu'un individu</b> huitième</b> jour de deuil <b>se produit un Chabbat,</b> qui est aussi <b>la veille d'une Fête, il lui est permis de se couper les cheveux le vendredi,</b> qui est le septième jour. Puisqu'il est inévitablement empêché de se couper les cheveux le huitième jour, puisqu'il lui est interdit de se couper les cheveux le Chabbat, il peut le faire déjà le vendredi, bien que ce ne soit que son septième jour de deuil.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> <b>le Rav Amram a dit</b> que <b>Rav a dit : </b> En ce qui concerne <b>un endeuillé, une fois que les consolateurs se sont levés</b> pour quitter <b>sa</b> maison au septième jour de son deuil, <b>il lui est immédiatement permis de se baigner ? Conformément à l'avis de qui</b> ? <b>Selon</b> l'avis de <b>Abba Shaul.</b> Il soutient qu'une partie du septième jour est traitée comme un jour entier en ce qui concerne cette question.

### Partie 6
<b>Abaye a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Abba Shaul en ce qui concerne le septième</b> jour de deuil, <b>et les sages concèdent à Abba Shaul en ce qui concerne le trentième jour, </b> car en ce qui concerne le trentième jour <b>nous</b> certainement <b>dire</b> que le statut juridique d'une <b>partie du jour est comme</b> celui d'un <b>jour entier</b>, et donc un endeuillé peut déjà se couper les cheveux le matin du trentième jour.

### Partie 7
<b>Rava a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Abba Shaul en ce qui concerne le trentième jour</b> de deuil, <b>mais la <i>halakha</i> n'est pas conforme à Abba Shaul en ce qui concerne le septième</b> jour. <b>Et</b> les Sages de <b>Neharde'a disent : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Abba Shaul en ce qui concerne à la fois</b> le septième jour et le trentième jour, car <b>Shmuel a dit : Le <i>halakha</i> suit la déclaration de l'autorité</b> plus <b>lénifiante</b> <b>en matière</b> de <b>deuil.</b>

### Partie 8
§ La Gemara s'interroge maintenant sur la période de deuil de trente jours : <b>D'où dérive-t-on</b> la période de deuil de <b>trente jours</b> ? La Guemara répond : <b>On l'apprend</b> au moyen d'une analogie verbale <b>entre</b> une instance du mot <b><i>pera</i></b> et une instance différente du mot <b><i>pera</i></b> énoncée à l'égard d'un <b>nazirite. Ici,</b> dans les instructions données à Aaron de ne pas pleurer la mort de ses fils, <b>il est écrit : "Les cheveux de vos têtes ne doivent pas se défaire [<i>tifra'u</i>]"</b> (Lévitique 10:6), ce qui indique que les personnes en deuil ordinaire sont tenues de laisser pousser leurs cheveux longs. <b>Et là,</b> en ce qui concerne un nazirite, <b>il est écrit : "Il laissera pousser les cheveux de sa tête [<i>pera</i>]"</b> (Nombres 6:5). <b>De même que là,</b> dans le cas du nazirite, il doit laisser pousser ses cheveux pendant <b>trente</b> jours, <b>de même, ici</b> un endeuillé doit laisser pousser ses cheveux pendant <b>trente</b> jours.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et là,</b> en ce qui concerne un nazirite, <b>d'où déduit-on</b> qu'il doit se laisser pousser les cheveux pendant trente jours ? Nulle part cela n'est explicitement indiqué en ce qui concerne un nazirite. La Guemara répond : <b>Rav Mattana a dit : Une naziréité non spécifiée,</b> lorsqu'on fait un vœu de naziréité sans préciser pour quelle durée, s'étend sur <b>trente jours. Quelle en est la raison</b> ? <b>Le verset dit : "Il sera sacré,</b> et il laissera pousser les cheveux de sa tête" (Nombres 6 : 5), et <b>"Il sera [<i>yihye</i>],"</b> ce qui s'écrit <i>yod</i>, <i>heh</i>, <i>yod</i>, <i>heh</i>, <b>a une valeur numérique [<i>gimatriyya</i>]</b> de trente, car <i>yod</i> a une valeur numérique de dix et <i>heh</i> a une valeur numérique de cinq. Cela implique qu'une naziréité non spécifiée s'étend sur trente jours, et par le biais de l'analogie verbale, cela s'applique également au deuil.

### Partie 10
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit : Tout le monde,</b> y compris Abba Shaul, qui dit qu'une partie de la journée est traitée comme une journée entière, <b>convient</b> que <b>lorsque son troisième</b> jour de deuil <b>se produit la veille de la Fête,</b> il est interdit à l'endeuillé de se baigner</b> son corps <b>jusqu'au soir.</b> Dans ce cas, le principe selon lequel le statut légal d'une partie de la journée est comme celui d'une journée entière ne s'applique pas. Au contraire, il faut observer trois jours complets de deuil. Il doit donc attendre le soir et se laver à l'eau froide, ou attendre les jours intermédiaires de la Fête et se baigner à l'eau chaude.

### Partie 11
<b>Rav Neḥemya, fils de Rav Yehoshua, a dit : J'ai</b> une fois <b>trouvé Rav Pappi et Rav Pappa assis</b> ensemble <b>et disant : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua. Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une version différente de cette tradition : <b>Rav Neḥemya, fils du Rav Yosef, a dit : J'ai</b> une fois <b>trouvé Rav Pappi, Rav Pappa, et Rav Huna, fils de Yehoshua, assis</b> ensemble <b>et disant : Tout le monde concède</b> que <b>lorsque le troisième</b> jour de deuil <b>se produit la veille d'une Fête,</b> il est interdit à la personne en deuil <b>de se baigner</b> son corps <b>jusqu'au soir.</b>

### Partie 12
<b>Abaye a demandé à Rava : </b> Si <b>quelqu'un a enterré</b> son parent décédé <b>le jour même de la Fête</b>, <b>la Fête compte-t-elle dans sa période de deuil de trente</b> jours, <b>ou la Fête ne compte-t-elle pas dans sa période de deuil de trente</b> jours ? Abaye a développé sa question : <b>Je ne demande pas</b> si la Fête compte ou non dans sa période de deuil de <b>sept</b> jours car <b>l'obligation</b> d'observer <b>sept</b> jours de deuil <b>ne s'applique pas</b> du tout <b>pendant la Fête,</b> et il doit donc certainement observer la période de deuil de sept jours, à partir d'après la Fête. <b>Ce que je demande, c'est</b> en ce qui concerne la période de deuil de <b>trente</b> jours, car certains aspects de la <b>mitzva de</b> la période de deuil de <b>trente</b> jours <b>s'appliquent en fait <b>pendant la Fête,</b> par exemple, les interdictions de laver les vêtements et de couper les cheveux. <b>Quoi, </b> alors, est la <i>halakha</i> : Les jours de la fête comptent-ils ou non dans les trente jours ?

### Partie 13
Rava <b>lui dit :</b> La Fête <b>ne compte pas</b> dans les trente jours. Abaye <b>a soulevé une objection à</b> l'opinion de Rava à partir de la <i>baraïta</i> suivante : Si <b>quelqu'un enterre son parent décédé</b> <b>deux jours avant une Fête, il doit compter cinq jours</b> de deuil <b>après la Fête, et</b> pendant cette période <b>son travail est effectué</b> pour lui <b>par d'autres. Et ses serviteurs et servantes font</b> ce travail <b>en privé à l'intérieur de sa maison, et le public n'a pas besoin de s'occuper de lui</b> en venant le consoler,

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC