
### Partie 1
Dans le cas de <b>celui qui a coupé l'oreille d'un animal premier-né</b>, les Sages ont <b>pénalisé son fils après lui,</b> c'est-à-dire <b>parce que l'interdiction est une loi de la Torah.</b> Un animal premier-né est disqualifié du sacrifice s'il devient taché, ce qui le rend autorisé à être consommé comme viande non sacrée. Il est interdit d'engendrer délibérément une tare sur un animal premier-né, et celui qui le fait est interdit de manger la viande.

### Partie 2
<b>Et si l'on peut dire</b> que dans le cas de <b>celui qui a vendu son esclave à un Gentil et</b> ensuite <b>mort</b> les Sages ont <b>pénalisé son fils après lui,</b> c'est <b>parce que chaque jour</b> l'esclave <b>est en possession du Gentil l'empêche de</b> accomplir des mitzvot. Un esclave cananéen est obligé aux mêmes mitzvot qu'une femme juive. S'il est vendu illicitement à un Gentil et qu'il s'échappe, obligeant le vendeur à dédommager le Gentil, ce dernier ne peut pas ré-esclave l'esclave, qui est considéré comme affranchi. Les Sages ont étendu cette sanction aux héritiers du propriétaire.

### Partie 3
<b>Quel est donc le <i>halakha</i> <b>ici,</b> où l'on a prévu dès le départ d'effectuer son travail les jours intermédiaires d'une Fête, puis après avoir effectué ce travail, on est décédé ? Doit-on dire que <b>les Sages ont pénalisé l'homme</b> lui-même <b>et il n'est plus</b> vivant, <b>ou peut-être les Sages ont-ils imposé une pénalité sur l'argent,</b> telle qu'aucun bénéfice ne peut en être tiré, <b>et il</b> existe encore <b>entre les mains de ses héritiers ?

### Partie 4
Rabbi Zeira <b>dit à</b> Rabbi Yirmeya : <b>Vous</b> avez déjà <b>appris</b> la réponse à votre question dans une mishna (<i>Shevi'it</i> 4:2) : <b>Un champ dont les épines ont été enlevées pendant l'année sabbatique peut être semé la huitième année,</b> car l'enlèvement des épines n'est pas un travail à part entière qui rend le champ interdit ; mais <b>s'il avait été amélioré</b> avec de l'engrais, <b>ou s'il avait été clôturé</b> pour que les animaux qui s'y trouvaient le fertilisent avec leur fumier, <b>il ne peut être semé la huitième année.</b> Les Sages ont imposé une pénalité selon laquelle on ne doit pas bénéficier d'un travail interdit. <b>Et Rabbi Yosei bar Ḥanina dit : Nous avons une tradition</b> selon laquelle si quelqu'un a <b>amélioré</b> son champ de manière interdite <b>et</b> est ensuite <b>décédé, son fils peut le semer. Apparemment, les Sages n'ont pénalisé</b> que <b>lui,</b> celui qui a mal agi, mais <b>les Sages n'ont pas pénalisé son fils. Ici aussi,</b> en ce qui concerne le travail effectué les jours intermédiaires d'une Fête, <b>les Sages l'ont pénalisé,</b> mais <b>les Sages n'ont pas pénalisé son fils.</b>

### Partie 5
<b>Abaye a dit : Nous avons une tradition</b> selon laquelle si quelqu'un <b>rendait impurs les objets rituellement purs d'un autre et mourait</b> avant de payer, les Sages <b>n'ont pas pénalisé son fils après lui</b> et exigé qu'il paie pour le dommage. <b>Quelle est la raison</b> de cet état de fait ? C'est que <b>un dommage qui n'est pas évident,</b> c'est-à-dire qui n'implique aucun changement physique visible à l'œil, <b>n'est pas considéré comme un dommage</b> par la loi de la Torah ; néanmoins, la partie lésée subit une perte, et <b>les Sages ont pénalisé</b> seulement lui, mais <b>les Sages n'ont pas pénalisé son fils.</b>

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> <b>On ne peut pas acheter de maisons, d'esclaves et de bétail</b> les jours intermédiaires d'une Fête <b>à moins que</b> ce ne soit <b>pour le bien de la Fête, ou</b> pour subvenir <b>aux besoins du vendeur qui n'a rien à manger.</b>

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rava a demandé à Rav Naḥman : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne le <b>salaire</b> d'un travailleur <b>qui n'a rien à manger ?</b> Est-il permis de fournir du travail à un travailleur pauvre les jours intermédiaires de la Fête ? Rav Naḥman <b>lui répondit : Nous avons appris</b> ceci dans la mishna : <b>Ou</b> de pourvoir <b>aux besoins du vendeur, s'il n'a rien à manger. Qu'est-ce qui est ajouté en</b> mentionnant la condition qu'il n'a rien à manger ? N'ajoute-t-on pas</b> le cas des <b>salaires</b> et pas seulement le cas de celui qui vend des objets qu'il possède ? Rava <b>lui a dit : Non,</b> il <b>est</b> simplement <b>expliquer</b> ce que l'on entend par les besoins du vendeur.

### Partie 8
<b>Abaye a soulevé une objection</b> à partir d'une mishna (18b) : <b>Les billets à ordre ne peuvent être écrits les</b> jours intermédiaires d'une <b>fête, mais si</b> le prêteur n'a pas <b>confiance</b> en l'emprunteur et craint de ne pas pouvoir encaisser sans un tel billet, <b>ou s'il n'a rien à manger, il peut écrire</b> un billet à ordre. La Guemara développe : <b>Qu'est-ce qui est ajouté</b> ici par les mots : <b>S'il n'a rien à manger ?</b> Ne veulent-ils pas ajouter qu'un billet à ordre peut être écrit pour <b>le salaire</b> du scribe qui rédige le document ? <b>Concluez-en</b> qu'il est permis d'embaucher un travailleur qui a besoin d'un moyen de subsistance, même pour un travail qui serait autrement interdit les jours intermédiaires d'une Fête.

### Partie 9
<b>Rav Sheshet soulève une objection</b> à partir d'une mishna (<i>Pesaḥim</i> 55a) qui traite de l'interdiction d'effectuer un travail la veille de Pessah : <b>Et les sages disent :</b> Les praticiens de seulement <b>trois métiers</b> sont autorisés à <b>exercer un travail jusqu'à midi la veille de Pessah,</b> et ce sont <b>les tailleurs, les barbiers et les blanchisseurs,</b> dont le travail est nécessaire pour la Fête. La <i>baraita</i> développe : <b>Les tailleurs</b> peuvent effectuer un travail la veille de Pessah, <b>comme il est permis à un profane</b> de <b>coudre de sa</b> manière habituelle pendant les jours intermédiaires de la Fête.</b> Puisqu'un travail similaire est autorisé pendant la Fête, on peut être indulgent la veille de Pessah également. <b>Les barbiers et les blanchisseurs</b> sont autorisés à travailler, <b>comme ceux qui arrivent d'outre-mer</b> ou <b>ceux qui sortent de prison</b> sont autorisés à <b>couper</b> leurs <b>cheveux et laver</b> leurs vêtements <b>pendant les jours intermédiaires de la Fête</b> car ils n'ont pas eu l'occasion de le faire avant la Fête.

### Partie 10
<b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> que payer un <b>salaire</b> à un ouvrier <b>qui n'a rien à manger est autorisé</b> les jours intermédiaires de la Fête, alors <b>tous</b> les autres types de <b>travail devraient également être autorisés</b> la veille de Pessah, <b>car il y a</b> quelque chose de similaire autorisé les jours intermédiaires de la Fête, à savoir, <b>le salaire</b> payé à un ouvrier <b>qui n'a rien à manger. </b> Les tailleurs sont autorisés à travailler la veille de Pessah parce qu'un travail similaire est autorisé pendant les jours intermédiaires de la Fête. Le paiement d'un salaire à un ouvrier qui n'a rien à manger pendant la Fête doit être interdit, car sinon un travail similaire, c'est-à-dire tout travail impliquant le paiement d'un salaire, serait autorisé la veille de Pessah, ce qui n'est pas le cas.

### Partie 11
<b>Rav Pappa s'oppose fermement à cela : Si c'est ainsi,</b> que l'on peut dériver des <i>halakhot</i> de cette manière, alors la <b>construction</b> aussi <b>devrait être autorisée</b> la veille de Pessah, <b>comme un mur qui penche vers le domaine public</b> et qui risque de tomber <b>peut être démoli et reconstruit de la manière habituelle</b> les jours intermédiaires d'une Fête <b>en raison du danger</b> posé aux passants. Puisque la construction dans de telles circonstances est autorisée les jours intermédiaires d'une Fête, elle devrait être autorisée en général la veille de Pessah.

### Partie 12
<b>Ravina</b> s'oppose également <b>fortement à cela : S'il en est ainsi, un scribe [<i>lavlar</i>]</b> qui rédige des documents <b>devrait être autorisé</b> à le faire la veille de Pessah, <b>comme on peut écrire des actes de fiançailles, des actes de divorce et des reçus</b> les jours intermédiaires d'une Fête.

### Partie 13
<b>Au contraire, Rav Ashi dit</b> que l'objection initiale de Rav Sheshet n'a aucun fondement : <b>Vous soulevez une contradiction</b> entre les <i>halakhot</i> des jours intermédiaires d'une <b>Fête et</b> les <i>halakhot</i> du <b>quatorzième</b> jour de Nisan, c'est-à-dire la veille de Pessah ? Elles ne sont pas comparables, car l'interdiction du travail à chacune d'elles a une raison différente : Le travail est interdit les jours intermédiaires d'une <b>fête car il implique</b> un <b>effort excessif, et dans une situation de</b> <b>perte importante, les Sages l'ont autorisé</b>. En revanche, l'interdiction de travailler le <b>quatorze</b> de Nisan <b>est due à la nécessité</b> de préparer <b>la Fête,</b> et notamment l'agneau pascal. <b>Ce qui est nécessaire pour la Fête,</b> par exemple, le travail des tailleurs et des barbiers, <b>les Sages l'ont permis,</b> mais <b>ce qui n'est pas nécessaire pour la Fête, les Sages ne l'ont pas permis.</b>

### Partie 14
<strong>MISHNA:</strong> <b>On ne peut pas déplacer</b> ses biens <b>de maison en maison</b> pendant les jours intermédiaires d'une Fête, <b>mais il peut les déplacer</b> <b>dans sa cour</b> si cela est nécessaire. <b>On ne peut pas ramener</b> chez soi des <b>ustensiles de la maison d'un artisan</b> après qu'il a terminé son travail, mais <b>si l'on craint à leur sujet</b> que s'il les laisse dans la maison de l'artisan, ils risquent d'être volés, <b>on peut les déplacer dans une autre cour.</b>

### Partie 15
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Mais n'avez-vous pas dit dans la première clause</b> de la mishna que <b>on ne peut pas déplacer</b> ses biens <b>du tout,</b> même d'une maison à une autre ? Comment se fait-il que la mishna permette ensuite de déplacer des objets d'une cour à une autre dans la deuxième clause ? <b>Abaye dit</b> en explication : <b>Dans cette dernière clause, nous arrivons</b> au cas du déplacement d'objets de <b>la maison de sa cour</b> à cette même cour.

### Partie 16
La mishna déclare : <b>Et l'on ne peut pas apporter</b> chez soi des <b>ustensiles de la maison d'un artisan. Rav Pappa a dit : Rava nous a testé</b> avec la question suivante : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que <b>on ne peut pas ramener</b> à la maison <b>des ustensiles de la maison d'un artisan. Et cela soulève une contradiction avec</b> une autre mishna (<i>Pesaḥim</i> 55b) : <b>On peut prendre des ustensiles et les ramener de la maison d'un artisan, même s'ils ne sont pas</b> nécessaires <b>pour le bien de la Fête.</b>

### Partie 17
<b>Et nous lui avons répondu : Ici,</b> la mishna qui autorise cette pratique se réfère <b>au quatorze</b> de Nisan, la veille de Pessah, et <b>ici,</b> la mishna qui l'interdit, se réfère <b>aux jours intermédiaires d'une Fête.</b> Et <b>si vous voulez, dites</b> une autre explication : Tant <b>ceci que cela</b> se réfèrent <b>aux jours intermédiaires d'une Fête,</b> mais <b>ici,</b> la mishna qui interdit cette pratique se réfère à un cas <b>où il fait confiance</b> à l'artisan et ne s'inquiète pas de la perte ou du vol de ses ustensiles, alors que <b>ici,</b> la mishna qui permet de prendre des ustensiles vers et depuis l'artisan se réfère à un cas <b>où il ne fait pas confiance</b> à l'artisan.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC