
### Partie 1
Dieu a déclaré : <b>J'ai placé la ressemblance de Mon image [<i>deyokan</i>] à l'intérieur</b> des humains, car ils ont été créés à Mon image, <b>et à cause de leurs péchés, Je l'ai renversée,</b> car lorsque cette personne est morte, l'image Divine en elle a été supprimée. Par conséquent, vous devez également <b>renverser vos lits à cause de cela.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> régissant <b>une personne qui était ostracisée ou lépreuse,</b> en ce qui concerne <b>le renversement du lit ?</b> La Guemara n'a pas de réponse, et la question <b>restera</b> non résolue.

### Partie 2
§ La Guemara passe au sujet suivant : <b>Il est interdit à une personne en deuil d'effectuer un travail, comme il est écrit : "Et je transformerai vos Fêtes en deuil"</b> (Amos 8:10). La Guemara en déduit : <b>De même qu'une Fête</b> est un moment où il est <b>interdit de travailler, de même, un endeuillé est interdit d'effectuer un travail.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> concernant <b>une personne qui a été ostracisée</b> en ce qui concerne <b>l'exécution d'un travail ? Rav Yosef a dit : Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui est enseigné dans la <i>baraita</i> suivante : <b>Lorsque</b> les Sages ont <b>dit que l'exécution d'un travail est interdite</b> lors d'un jeûne communal en raison du manque de pluie, <b>ils ont voulu dire seulement</b> que le travail est interdit <b>pendant le jour</b> du jeûne, <b>mais pendant la nuit</b> du jeûne <b>il est permis. Et vous trouvez une semblable</b> <i>halakha</i> <b>à l'égard d'une personne</b> qui a été <b>ostracisée et</b> à l'égard d'une <b>personne en deuil. Quoi, n'est-ce pas à l'égard de toutes</b> les interdictions énoncées que la <i>baraita</i> dit qu'elles s'appliquent également à celui qui a été ostracisé, y compris l'interdiction d'exercer un travail ? La Guemara rejette cet argument : <b>Non,</b> cela <b>fait référence au reste</b> des interdictions, mais pas au travail.

### Partie 4
La Gemara propose une preuve différente : <b>Venez</b> et <b>écoutez ce qui</b> a été enseigné dans la <i>baraita</i> suivante : <b>Un ostracisé peut enseigner la Torah</b> aux autres, <b>et</b> les autres <b>peuvent lui enseigner</b> la Torah. De même, <b>il peut être embauché</b> pour un travail par d'autres, <b>et</b> d'autres <b>peuvent être embauchés par lui.</b> La Gemara conclut : <b>Apprenez d'ici</b> qu'il est permis à celui qui est ostracisé de se livrer à un travail. La Gemara demande : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> concernant <b>un lépreux,</b> en ce qui concerne <b>l'exécution d'un travail ?</b> On ne trouve pas de réponse, et la question <b>restera</b> non résolue.

### Partie 5
§ La Guemara discute d'une interdiction différente : <b>Il est interdit à une personne en deuil de se baigner, comme il est écrit : " Et ne t'oins pas d'huile,Â mais sois comme une femme qui a longtemps pleuré un mort " (IIÂ Samuel 14:2). <b>Et le bain est inclus</b> dans la catégorie de <b>l'onction,</b> car les deux activités ont un but similaire, c'est-à-dire la propreté.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> concernant <b>une personne qui est ostracisée</b> en ce qui concerne <b>le bain ? Rav Yosef a dit : Viens</b> et <b>entends ce qui</b> a été enseigné dans la <i>baraita</i> suivante : <b>Lorsque</b> les Sages ont <b>dit que le bain est interdit</b> lors d'un jeûne communautaire, <b>ils voulaient dire seulement</b> qu'une personne ne peut pas laver <b>tout son corps, mais</b> laver <b>son visage, ses mains et ses pieds est permis. Et on trouve une semblable</b> <i>halakha</i> <b>à l'égard d'une personne qui a été ostracisée et</b> à l'égard d'une <b>personne en deuil. Quoi, n'est-ce pas à l'égard de tous</b> les interdits énoncés dans la <i>baraita</i>, y compris l'interdiction de se baigner, qu'ils s'appliquent également à celui qui est ostracisé ? La Guemara rejette cet argument : <b>Non,</b> cela <b>fait référence au reste</b> des interdictions, mais pas au bain. La Guemara demande : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> concernant <b>un lépreux</b> par rapport au <b>bain ?</b> On ne trouve pas de réponse, et la question <b>restera</b> non résolue.

### Partie 7
§ La Guemara passe au sujet suivant : <b>Une personne en deuil a l'interdiction de porter des chaussures. Puisque le Miséricordieux dit à</b> Ezéchiel en ce qui concerne la façon dont ses rites de deuil devraient différer de la coutume acceptée : <b>"Et mets tes chaussures sur tes pieds"</b> (Ezéchiel 24:17), ce qui montre <b>par déduction que tout le monde</b> autre, c'est-à-dire tous les autres endeuillés, <b>est interdit</b> de porter des chaussures.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> concernant <b>une personne qui est ostracisée</b> par rapport au <b>port de chaussures ? Rav Yosef a dit : Viens</b> et <b>entends ce qui</b> est enseigné dans la <i>baraita</i> suivante : <b>Lorsque</b> les Sages ont <b>dit</b> que <b>porter des chaussures est interdit</b> lors d'un jeûne communautaire, <b>ils voulaient dire seulement</b> que l'on ne peut pas porter de chaussures lorsqu'on se promène <b>en ville, mais</b> s'il part pour voyager <b>sur la route,</b> porter des chaussures <b>est permis. Comment cela ? </b> Quand <b>il se met en route, il peut mettre</b> ses chaussures. Mais dès que <b>il entre à nouveau dans la ville</b>, <b>il doit enlever</b> ses chaussures et continuer pieds nus. <b>Et vous trouvez une semblable</b> <i>halakha</i> <b>à l'égard d'une personne</b> qui a été <b>ostracisée et</b> à l'égard d'une <b>personne en deuil. Quoi, n'est-ce pas à l'égard de toutes</b> les interdictions énoncées dans la <i>baraita</i>, y compris l'interdiction de porter des chaussures, qu'elles s'appliquent également à celui qui a été ostracisé ? La Guemara rejette cet argument : <b>Non,</b> cela <b>fait référence au reste</b> des interdictions, mais pas au port de chaussures.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> concernant <b>un lépreux</b> par rapport au <b>port de chaussures ?</b> Aucune réponse n'est trouvée, et la question <b>restera</b> non résolue.

### Partie 10
§ La Guemara examine une autre question : <b>Il est interdit à une personne en deuil d'avoir des relations sexuelles, comme il est écrit : "David consola sa femme Bath-Sheba, entra chez elle et coucha avec elle" (IIÂ Samuel 12:24), après la mort de leur fils. Cela prouve <b>par inférence qu'initialement,</b> pendant la période de deuil, les relations sexuelles <b>étaient interdites.</b>

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> concernant <b>une personne qui est ostracisée</b> en ce qui concerne les <b>relations sexuelles ? Rav Yosef a dit : Venez</b> et <b>entendre ce qui</b> est enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>Toutes ces années où le peuple juif était dans le désert, il était ostracisé, et</b> pourtant <b>ils ont eu des relations sexuelles,</b> car des enfants leur sont nés pendant cette période. Il s'ensuit qu'il est permis à celui qui est ostracisé d'avoir des relations sexuelles. <b>Abaye lui dit : Peut-être que celui qui est ostracisé par le Ciel est différent,</b> car <b>cela est moins grave</b> que d'être ostracisé par un tribunal terrestre.

### Partie 12
La Guemara demande avec étonnement : Est-ce <b>moins grave ? Mais n'as-tu pas,</b> Abaye, <b>sayé</b> ailleurs qu'un décret d'ostracisme imposé par le Ciel est <b>plus grave</b> que celui émis par un tribunal terrestre ? Pour cette raison, Abaye a rejeté plusieurs preuves de Rav Yosef de la <i>baraita</i> précédemment citée. La Guemara répond : Abaye <b>ne sait pas</b> si un décret d'ostracisme imposé par le Ciel est plus ou moins grave qu'un décret imposé par un tribunal terrestre. Par conséquent, quand <b>il va dans cette</b> direction <b>il rejette</b> l'argument, <b>et</b> quand <b>il va dans cette</b> direction <b>il rejette</b> l'argument. Abaye affirme que puisque la question est en doute, aucune preuve ne peut être dérivée de l'ostracisme émis par le Ciel.

### Partie 13
La Guemara continue : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> concernant <b>un lépreux</b> en ce qui concerne <b>les relations sexuelles ? Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve, <b>comme cela est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset concernant un lépreux dit : <b>Mais il restera hors de sa tente</b> sept jours" (Lévitique 14:8), d'où il est dérivé <b>que</b> le lépreux <b>doit être comme celui qui est ostracisé et comme un pleureur, et il lui est interdit</b> d'avoir des <b>rapports sexuels.</b> Comment cela est-il dérivé ? La <b>seule</b> signification du terme <b>"sa tente"</b> est <b>sa femme, comme il est dit</b> après le don de la Torah : <b>"Va leur dire : retournez dans vos tentes"</b> (Deutéronome 5:27). Cette déclaration a permis aux hommes d'avoir à nouveau des relations sexuelles avec leurs femmes après qu'il leur ait été interdit de le faire en prévision du don de la Torah, comme l'exprime le verset : " N'approchez pas d'une femme " (Exode 19:15). La Guemara conclut : En effet, <b>apprenez de ceci</b> qu'il est interdit à un lépreux d'avoir des relations sexuelles.

### Partie 14
La Gemara demande : Si c'est le cas, alors <b>pouvons-nous</b> également <b>résoudre</b> la question soulevée ci-dessus concernant <b>une personne qui est ostracisée,</b> en disant qu'il est interdit à une telle personne d'avoir des relations sexuelles ? <b>Rav Huna, fils de Rav Pineḥas, a dit au nom de Rav Yosef : Est-il enseigné</b> qu'un lépreux <b>est interdit</b> de s'engager dans des relations sexuelles comme celui qui est ostracisé ? <b>Il est dit</b> seulement qu'il <b>doit être</b> traité <b>comme celui qui est ostracisé et comme un pleureur,</b> c'est-à-dire qu'il doit être comme eux <b>en ce qui concerne les autres choses, et en plus il lui est interdit</b> de s'engager dans des <b>relations sexuelles.</b> Par conséquent, aucune preuve ne peut être tirée de là en ce qui concerne celui qui est ostracisé qu'il lui est également interdit de s'engager dans des relations sexuelles.

### Partie 15
§ La Guemara poursuit : <b>Un endeuillé ne peut pas envoyer ses offrandes</b> au Temple, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon dit : Une offrande de paix</b> <b>[<i>shelamim</i>]</b> reçoit ce nom aussi pour nous apprendre qu'on ne peut la sacrifier qu'<b>à un moment où il est entier [<i>shalem</i>]</b> et où son esprit est posé, <b>mais pas à un moment où il est en deuil aigu,</b> c'est-à-dire au premier jour de son deuil, quand il est angoissé.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la <i>halakha</i> concernant <b>une personne qui est ostracisée</b> par rapport à <b>l'envoi de ses offrandes</b> au Temple ? <b>Rav Yosef a dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une preuve à partir de ce qui est enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>Toutes ces années où le peuple juif était dans le désert, il était ostracisé, et</b> pourtant <b>ils ont envoyé leurs offrandes. Abaye lui a dit : Peut-être que celui qui est ostracisé par le Ciel est différent, car cela est moins grave</b> que d'être ostracisé par un tribunal terrestre.

### Partie 17
La Guemara demande avec étonnement : Est-ce <b>moins grave ? Mais certainement toi,</b> Abaye, <b>tu as dit</b> ailleurs qu'être ostracisé par le Ciel est <b>plus grave</b> que d'être ostracisé par un tribunal terrestre. La Gemara propose une résolution : Abaye <b>est incertain</b> de savoir si être ostracisé par le Ciel est plus ou moins grave que d'être ostracisé par un tribunal terrestre, et donc <b>il rejette</b> les arguments de Rav Yosef dans les deux sens.

### Partie 18
La Guemara demande : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>un lépreux qui envoie ses offrandes</b> au Temple ? La Gemara répond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos d'un prêtre devenu rituellement impur : "Et après qu'il se soit purifié, on comptera pour lui sept jours" (Ezéchiel 44:26). Le verset doit être compris comme suit : <b>"Et après qu'il se soit purifié" ; après qu'il se soit séparé de</b> son <b>parent décédé</b>. <b>"Ils compteront pour lui sept jours" ; ce sont les sept jours de son décompte</b> avant qu'il puisse se purifier. <b>"Et le jour où il entrera dans le sanctuaire, dans le parvis intérieur, pour faire le service dans le sanctuaire, il sacrifiera son sacrifice pour le péché</b>, dit le Seigneur Dieu" (Ezéchiel 44:27) ;

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC