
### Partie 1
<b>et celui qui avait été ostracisé et les Sages l'ont libéré</b> de son décret d'ostracisme ; <b>et de même, celui qui</b> avait fait le vœu de ne pas blanchir ses vêtements et il a <b>demandé à un Sage</b> de dissoudre son vœu <b>et en a été libéré</b> les jours intermédiaires d'une Fête.

### Partie 2
<b>Les serviettes à main ; et les serviettes de barbier',</b> qui servent à couvrir une personne qui se fait couper les cheveux ; <b>et les serviettes pour sécher le corps,</b> qui se salissent rapidement, peuvent être lavées les jours intermédiaires d'une Fête. <b><i>Zavim</i>,</b> les hommes souffrant d'une émission vénérienne impure ; <b><i>zavot</i>,</b> les femmes qui connaissent un écoulement de sang de type menstruel pendant trois jours consécutifs à une période du mois où elles ne s'attendent pas à avoir des saignements menstruels ; <b>les femmes en période de menstruation ; les femmes qui viennent</b> d'accoucher ; et toutes les autres personnes qui quittent</b> un état d'impureté <b>rituelle pour</b> un état de <b>pureté rituelle</b> les jours intermédiaires de la Fête, <b>ces personnes</b> <b>sont</b> toutes <b>permises</b> de laver leurs vêtements afin de se purifier. <b>Mais toutes les autres personnes sont interdites</b> de blanchir leurs vêtements pendant les jours intermédiaires de la Fête.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>toutes les autres personnes sont interdites</b> d'accomplir ces actions pendant les jours intermédiaires ? Pourquoi ces actions ne sont-elles pas incluses dans la catégorie des actions permises par déférence pour la Fête ?

### Partie 4
La Guemara répond : <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Taanit</i> 15b) : Tant <b>les membres de la garde sacerdotale</b> dont c'est la semaine de servir au Temple <b>que les membres de la garde non sacerdotale</b> qui ont accompagné les membres de la garde à Jérusalem <b>ont l'interdiction de couper</b> leurs <b>cheveux ou de blanchir</b> leurs vêtements pendant cette semaine. <b>Mais le jeudi</b> de cette semaine <b>ils sont autorisés</b> à le faire <b>en déférence au Shabbat.</b>

### Partie 5
<b>Et Rabba bar bar Ḥana dit au nom de Rabbi Elazar : Quelle est la raison</b> pour laquelle il est interdit aux membres de la garde sacerdotale et non sacerdotale de se couper les cheveux et de blanchir leurs vêtements ? C'est <b>afin qu'ils n'entrent pas dans leur garde lorsqu'ils sont désordonnés.</b> S'il leur était permis de se couper les cheveux et de laver leurs vêtements pendant la semaine de leur garde, ils laisseraient leur coupe de cheveux et leur lessive jusqu'au milieu de cette semaine et commenceraient leur service dans un état de désordre. <b>Ici aussi,</b> il est interdit aux gens ordinaires de se couper les cheveux ou de laver leurs vêtements les jours intermédiaires d'une Fête, <b>afin qu'ils</b> accomplissent tous les préparatifs nécessaires à l'avance et <b>n'entrent pas dans la Fête alors qu'ils sont désordonnés.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Zeira demande : Si quelqu'un a perdu un objet la veille d'une Fête</b> et qu'il était occupé à le chercher et n'a pas eu le temps de se couper les cheveux ou de laver ses vêtements avant le début de la Fête, peut-on dire que <b>puisque</b> il a été <b>victime de circonstances indépendantes de sa volonté,</b> qui l'ont empêché de s'occuper de ces questions avant la Fête, <b>il lui est permis</b> de se couper les cheveux et de laver ses vêtements les jours intermédiaires de la Fête ? <b>Ou peut-être puisque ce n'est pas</b> clairement <b>évident</b> pour les autres qu'il n'a pas réussi à se couper les cheveux ou à blanchir ses vêtements en raison de circonstances inévitables, il n'est <b>pas</b> autorisé à effectuer ces actions pendant la semaine du Festival.

### Partie 7
<b>Abaye dit,</b> en réponse à cette question, qu'il y a un principe des Sages qui s'applique ici. Ils ont interdit la cuisson de gâteaux syriens décorés pour Pessah, de peur que les gens ne s'attardent dans leur préparation de ces gâteaux élaborés et que les gâteaux deviennent levés. Lorsque Baitos ben Zunen a souhaité préparer les gâteaux d'une manière qui ne conduirait pas à la violation d'une interdiction, les Sages l'ont néanmoins interdit. Ils ont expliqué que s'ils lui permettaient de le faire, les autres <b>diraient : Tous les</b> gâteaux syriens décorés sont interdits,</b> mais <b>les gâteaux syriens de Baitos sont autorisés?</b> Cela enseigne que les Sages n'autorisent pas d'exceptions lorsque la raison de l'indulgence n'est pas clairement évidente, comme dans le cas de celui qui était occupé à chercher un objet perdu.

### Partie 8
Rabbi Zeira a rétorqué : <b>Et selon votre raisonnement, ce que Rabbi Asi a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Celui qui n'a qu'une seule chemise est autorisé à la blanchir les jours intermédiaires d'une Fête, là aussi,</b> il faut appliquer le principe que d'autres <b>diront : Tous les</b> gâteaux décorés <b>syriens sont interdits</b> mais <b>les gâteaux syriens de Baitos sont autorisés.</b> Là aussi, il n'est pas clairement évident que la raison de l'indulgence est que l'on n'a qu'une seule chemise.

### Partie 9
La Gemara rejette cet argument : <b>N'a-t-on pas</b> déjà <b>dit à ce sujet</b> que <b>Mar, fils du Rav Ashi, a dit : Sa ceinture est une preuve pour lui,</b> car lorsqu'il lavera sa seule chemise, il devra porter son vêtement de dessus attaché avec sa ceinture afin que son corps ne soit pas exposé, et tout le monde comprendra qu'il n'a pas d'autre chemise à porter.

### Partie 10
<b>Rav Ashi a enseigné</b> une version différente de ce passage, comme suit : <b>Rabbi Zeira demande :</b> En ce qui concerne <b>un artisan qui a perdu un objet la veille d'une Fête</b> et qui était occupé à le rechercher, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? Lui est-il permis de blanchir ses vêtements et de se couper les cheveux les jours intermédiaires de la Fête parce qu'il n'avait pas pu le faire avant la Fête ? La Guemara explique les deux aspects de la question : Peut-on dire que <b>puisqu'il est artisan, il est</b> clairement <b>évident</b> qu'il n'ait pas lavé ses vêtements et coupé ses cheveux avant la Fête, car de nombreuses personnes seraient venues sur son lieu de travail et auraient vu qu'il était occupé à chercher son article perdu ? <b>Ou peut-être, puisque</b> les circonstances particulières <b>ne sont pas</b> aussi clairement <b>évidentes que dans ces</b> cas dans la mishna, il ne lui est <b>pas</b> permis de se couper les cheveux ou de blanchir ses vêtements pendant les jours intermédiaires de la Fête. Le dilemme ne sera pas résolu.

### Partie 11
§ La mishna a enseigné : Celui qui vient <b>d'un pays d'outre-mer</b> les jours intermédiaires d'une Fête est autorisé à se couper les cheveux. La Guemara commente : <b>La mishna n'est pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda, car il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : Celui qui vient d'un pays d'outre-mer</b> les jours intermédiaires d'une Fête <b>ne doit pas se raser</b> ou se couper les cheveux, <b>en raison</b> du fait qu'il <b>a quitté</b> sa maison <b>sans permission.</b>

### Partie 12
La Guemara continue à expliquer la définition et les paramètres du fait de sortir sans permission. <b>Rava dit :</b> Si quelqu'un a quitté Eretz Yisrael <b>pour voyager, tous s'accordent</b> à dire qu'il est <b>interdit</b> qu'il se rase pendant les jours intermédiaires de la Fête, car il est parti de sa propre initiative, et cela n'est pas considéré comme une circonstance inévitable. S'il est parti <b>pour</b> une <b>sustentation de base,</b> c'est-à-dire en raison de difficultés financières, <b>tous sont d'accord</b> pour dire que <b>il lui est permis</b> de se raser à son retour car il est considéré comme étant parti en raison de circonstances indépendantes de sa volonté. <b>Ils sont en désaccord uniquement</b> en ce qui concerne le cas où il est parti <b>pour</b> gagner un plus grand <b>profit,</b> c'est-à-dire qu'il avait de quoi vivre en Eretz Yisrael, mais qu'il est parti afin d'augmenter ses revenus. <b>Un Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>le compare</b> à celui qui est parti <b>pour voyager, et l'autre Sage,</b> les Rabbins de la mishna, <b>le compare</b> à celui qui est parti <b>pour</b> la subsistance de base.</b>

### Partie 13
La Guemara <b>souleve une objection</b> à partir de la <i>baraïta</i> suivante : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit :</b> La <b>déclaration de Rabbi Yehuda semble</b> plus raisonnable dans un cas <b>où il est parti sans permission, et la déclaration des Rabbins</b> semble plus raisonnable <b>quand on est parti avec permission.</b> La Gemara clarifie : <b>Qu'est-ce qui est</b> signifié par <b>sans permission ? Si nous disons</b> que cela signifie qu'il est parti <b>en voyage, n'avez-vous pas dit</b> que dans ce cas <b>tous sont d'accord</b> pour dire que <b>il est interdit</b> qu'il se coupe les cheveux à son retour ? <b>Au contraire,</b> dites que cela signifie qu'il est parti <b>pour</b> une <b>sustentation de base.</b> Mais <b>n'avez-vous pas dit</b> que <b>tous sont d'accord</b> pour dire que <b>il est permis</b> qu'il se coupe les cheveux dans ce cas ? <b>Au contraire,</b> il est <b>évident</b> que cela signifie qu'il est parti à la recherche d'un plus grand <b>profit.</b>

### Partie 14
<b>Dites la dernière clause</b> de la <i>baraita</i> comme suit : <b>L'affirmation des sages semble</b> plus raisonnable dans un cas <b>où l'on est parti avec la permission.</b> La Guemara précise : <b>Qu'est-ce qu'on entend</b> par <b>avec permission ? Si nous disons</b> qu'il est parti <b>pour</b> une <b>sustentation de base, n'avez-vous pas dit</b> que <b>tous sont d'accord</b> pour dire que <b>il est permis</b> qu'il se coupe les cheveux à son retour ? <b>Disons plutôt</b> que cela signifie qu'il est parti <b>pour</b> un plus grand <b>profit.</b> Mais <b>n'avez-vous pas dit</b> dans la première clause que <b>la déclaration de Rabbi Yehuda semble</b> plus raisonnable <b>dans ce</b> cas ? Par conséquent, selon les distinctions de Rava, il existe une contradiction interne au sein de la <i>baraita</i>.

### Partie 15
La Guemara résout la difficulté : <b>C'est ce que</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>dit : La déclaration de Rabbi Yehuda semble</b> plus raisonnable <b>pour les sages</b> dans le cas <b>où l'on est parti sans permission. Et qu'est-ce que l'on entend par "sans permission" ? Cela signifie un cas où l'on est parti <b>pour voyager, car même les sages sont en désaccord avec</b> Rabbi Yehuda <b>seulement</b> quand on est parti <b>pour</b> un plus grand <b>profit, mais</b> quand on est parti <b>pour voyager, ils sont d'accord avec</b> Rabbi Yehuda qu'il est interdit à quelqu'un de se raser et de se couper les cheveux. <b>Et la déclaration des sages semble</b> plus convaincante <b>pour Rabbi Yehuda</b> dans le cas <b>où l'on est parti avec la permission. Et qu'est-ce que</b> signifie par "avec permission" ? C'est un cas où l'on est parti <b>pour</b> la <b>sustentation de base, car même Rabbi Yehuda n'est pas d'accord avec</b> les sages <b>seulement</b> lorsqu'on est parti <b>pour</b> un plus grand <b>profit, mais</b> lorsqu'il est parti <b>pour</b> la <b>sustentation de base</b> Rabbi Yehuda <b>leur concède</b> qu'il lui est permis de se raser et de se couper les cheveux. Par conséquent, l'intention de Rabbi Yehuda HaNasi n'était pas de trancher entre les opinions des sages et de Rabbi Yehuda mais de clarifier leur différend.

### Partie 16
§ <b>Shmuel a dit :</b> Si <b>un bébé est né le jour d'une Fête</b> et qu'il a de longs cheveux qui le gênent, <b>il est permis de couper</b> ses cheveux <b>les jours intermédiaires de la <b>Fête, car il n'y a pas de plus grande prison que celle-ci,</b> le ventre de sa mère, en raison duquel ses cheveux n'auraient pas pu être coupés avant la Fête. Une lecture précise de la déclaration de Shmuel' indique que si l'enfant est né <b>à la Fête, oui,</b> ses cheveux peuvent être coupés. En revanche, s'il est né <b>avant</b> la Fête, mais que pour une raison quelconque, ses cheveux n'ont pas été coupés, <b>non,</b> il n'est pas permis de les couper les jours intermédiaires de la Fête car on avait le temps de le faire avant la Fête.

### Partie 17
<b>Rav Pineḥas a soulevé une objection</b> de ce qui est enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>Tous ceux</b> à propos de <b>quels les Sages <b>ont dit : Il est permis de se raser</b> et de se couper les cheveux <b>les jours intermédiaires de la <b>Fête, il est</b> également <b>permis de se raser</b> et de se couper les cheveux <b>pendant les jours de son deuil. Mais</b> de ceci il résulte que <b>celui à qui il est interdit de se raser</b> et de se couper les cheveux <b>les jours intermédiaires d'<b>une Fête est</b> également <b>interdit de se raser</b> et de se couper les cheveux <b>pendant les jours de son deuil.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC