
### Partie 1
<b>Quand ils atteignirent un pont</b> qui ne pouvait être traversé qu'en file indienne, <b>les chameaux</b> portant les deux Sages <b>restaient</b> à leur place et ne voulaient pas traverser le pont. <b>Un certain Arabe</b> [<b><i>Tayya'a</i></b>], témoin de ce qui se passait, leur <b>dit : Quel est ce</b> phénomène qui fait que les chameaux ont cessé de se déplacer ? <b>Ils lui répondirent : Les</b> défunts <b>Sages se font honneur les uns aux autres.</b> C'est comme si un <b>Sage disait : Le Maître doit aller</b> et traverser le pont <b>en premier,</b> tandis qu'au même moment l'autre <b>Sage dit : Le Maître doit aller</b> et traverser <b>en premier.</b> L'Arabe <b>a dit : Selon la loi, Rabba bar Huna doit passer le premier,</b> puisqu'il est le fils d'un grand homme, et <b>le chameau</b> portant <b>Rabba bar Huna</b> a alors <b>passé</b> le premier. Peu de temps après, <b>les molaires et</b> d'autres <b>dents de cet Arabe tombèrent</b> à cause du manque de respect qu'il a montré au Rav Hamnuna.

### Partie 2
Lorsqu'ils arrivèrent à Tibériade, <b>un certain enfant commença</b> son éloge funèbre en disant ce qui suit : <b>Le pousse d'une ancienne lignée,</b> c'est-à-dire Rabba bar Rav Huna, qui était le descendant de grands personnages, <b>est monté de Babylonie, et avec lui se trouve le livre des guerres,</b> c'est-à-dire Rav Hamnuna, qui était grand en Torah, qui est désigné comme le livre des guerres du Seigneur (Nombres 21:14). <b>Les</b> malédictions du <b>pelican et du butor,</b> qui sont les symboles de la destruction du Temple (Isaïe 34:11), <b>ont été doublées, pour voir la ruine et le bris qui sont venus de Shinar,</b> c'est-à-dire de Babylone. Le Seigneur <b>s'est mis en colère contre son monde et en a saisi les âmes, et il se réjouit à leur sujet</b> quand elles viennent à lui <b>comme une nouvelle mariée.</b> Dieu <b>qui monte sur les nuages est joyeux et heureux quand une âme innocente et juste vient à lui.</b>

### Partie 3
§ La Guemara continue de relater d'autres éloges funèbres célèbres. <b>Lorsque Ravina est décédé, un certain panégyriste a ouvert</b> son éloge funèbre <b>pour lui</b> avec les mots suivants : <b>Palmiers dattiers, suspendez vos têtes</b> dans la tristesse <b>de l'homme juste qui peut être assimilé à un palmier dattier. Femmes,</b> faites vos <b>nuits comme des jours</b> de pleurs, <b>sur un homme qui <b>fait</b> ses <b>nuits comme des jours</b> d'étude de la Torah.

### Partie 4
La Guemara relate qu'avant le décès de Ravina, <b>Rav Ashi a dit au bar Kippok,</b> qui était un fameux éloge funèbre : <b>Le jour</b> où Ravina mourra, <b>que diras-tu ? Il lui répondit : Je vais</b> commencer mon éloge et <b>dire</b> comme suit : <b>Si les cèdres se sont enflammés, que fera l'hysope de la muraille ? Si le léviathan a été soulevé par un hameçon, que feront les</b> petits <b>poissons du marais ? Si la sécheresse a envahi un fleuve qui coule, que peut faire l'eau des flaques d'eau ?</b>

### Partie 5
<b>Bar Avin,</b> qui était aussi un panégyriste, <b>lui a dit : Dieu interdit</b> que les mots <b>crochet et flamme</b> soient <b>dits à l'égard des justes,</b> car ce ne sont pas des expressions d'honneur. Rav Ashi lui a demandé : <b>Et que diras-tu ?</b> Il lui a répondu : <b>Je dirai : Pleurez pour les endeuillés et non pour ce qui a été perdu, car</b> ce qui a été perdu, c'est-à-dire l'âme de Ravina, est partie <b>vers</b> son <b>repos éternel, tandis que nous, </b> les endeuillés, restons avec nos <b>soupirs.</b>

### Partie 6
Rav Ashi <b>s'est senti offensé par eux,</b> car leurs paroles de louanges à l'égard de Ravina auraient pu être comprises comme un manque de respect envers Rav Ashi, puisqu'ils comparaient Ravina à un cèdre et les autres Sages, Rav Ashi inclus, à des hysope du mur. A cause de la colère de Rav Ashi, <b>leurs pieds se sont tournés</b> vers l'intérieur et sont devenus crochus. <b>Le jour</b> où Ravina mourut effectivement, <b>aucun d'entre eux</b> ne vint faire son éloge funèbre. C'est</b> ce que dit <b>Rav Ashi</b> en utilisant une métaphore pour décrire cet incident : <b>Ni bar Kippok ne peut accomplir <i>ḥalitza</i>, ni bar Avin ne peut accomplir <i>ḥalitza</i>,</b> car leurs pieds sont de travers et donc leurs chaussures ne peuvent être retirées de leurs pieds de la manière appropriée.

### Partie 7
<b>Lorsque Rava</b> arriva un jour au fleuve Tigre</b> et qu'il craignait d'être emporté par l'eau, <b>il dit à bar Avin : Lève-toi</b> et <b>dit</b> une prière en notre faveur. <b>Il se leva et dit : La majorité du tiers,</b> référence poétique au peuple juif (Isaïe 19:24), <b>est venu dans l'eau,</b> ce qui implique que Rava était d'une importance égale à la majorité du peuple juif. <b>Souvenez-vous</b> alors <b>et ayez pitié</b> de nous. Bien que <b>nous nous soyons éloignés de toi comme une</b> <b>femme infidèle</b> s'éloigne <b>de son mari, ne nous abandonne pas</b> et ne nous punis pas comme le signe de l'eau amère,</b> avec lequel on teste une femme soupçonnée d'adultère. C'est-à-dire, ne nous punissez pas avec de l'eau.

### Partie 8
A propos des éloges funèbres pour les hommes justes, la Gemara présente les noms : <b>Ḥanin, Yoḥanan, Zeira, Abba, Ya'akov, Yosei, Shmuel, Ḥiyya,</b> et <b>Menaḥem;</b> c'est un <b>mémotechnique</b> pour les histoires qui suivent.

### Partie 9
On a raconté que <b>Rabbi Ḥanin était un gendre dans la maison du <i>Nasi</i>.</b> Au début, <b>il n'avait pas</b> d'<b>enfants,</b> mais <b>il a prié</b> pour que Dieu ait une <b>mercie</b> sur lui, <b>et</b> alors <b>il a eu</b> un enfant. <b>Le</b> même <b>jour où</b> un fils <b>était</b> né <b>à lui, il</b> lui-même <b>décédait. Un certain orateur a commencé</b> son éloge funèbre <b>pour lui</b> par les mots suivants : <b>Le bonheur s'est transformé en tristesse ; la joie et la souffrance se sont unies. Au moment de son bonheur, il a soupiré</b> son dernier souffle. <b>Au moment où il était gratifié</b> d'un fils, <b>son</b> propre <b>grâce était perdue. Et ils nommèrent</b> l'enfant <b>Ḥanan comme</b> son père.

### Partie 10
<b>Lorsque Rabbi Yoḥanan décéda, Rabbi Yitzḥak ben Elazar commença</b> son éloge funèbre <b>pour lui</b> comme suit : <b>Aujourd'hui est aussi difficile pour le peuple juif que le jour où le soleil s'est couché à midi, comme il est écrit : <b>Et il arrivera en ce jour-là,</b> dit le Seigneur Dieu, <b>que je ferai se coucher le soleil à midi,</b> et que j'obscurcirai la terre en plein jour. Je changerai vos fêtes en deuil, et tous vos chants en lamentations ; je ferai monter le sac sur tous les reins, et la calvitie sur toutes les têtes ; je le rendrai comme le deuil d'un fils unique, et sa fin comme un jour d'amertume" (Amos 8:9""10). <b>Et Rabbi Yoḥanan dit : C'est le jour</b> où le roi <b>Josias</b> a été tué (voir IIÂ Chroniques 35:20""24). Cela démontre que la personne la plus juste de la génération est décrite comme le soleil.

### Partie 11
Il a encore été relaté que <b>lorsque Rabbi Yoḥanan est décédé, Rabbi Ami s'est assis</b> en deuil pour lui pendant <b>sept</b> jours <b>et</b> pendant <b>trente</b> jours comme s'il avait perdu un proche parent. <b>Rabbi Abba, fils de Rabbi Ḥiyya bar Abba, a dit :</b> Ce que <b>Rabbi Ami a fait, il l'a fait de son propre chef,</b> mais cette pratique ne reflète pas la <i>halakha</i>. <b>Parce que Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit comme suit : Même</b> pour la mort de <b>son maître qui lui a enseigné la sagesse, on s'assied</b> en deuil <b>sur lui pour un seul jour</b> et pas plus.

### Partie 12
La Guemara raconte un autre incident concernant un éloge funèbre : <b>Lorsque Rabbi Zeira mourut, un certain panégyriste ouvrit</b> son éloge funèbre <b>pour lui</b> en disant : <b>Le pays de Shinar l'a conçu et lui a donné naissance</b>, car il était à l'origine babylonien, mais <b>le pays de la beauté,</b> c'est-à-dire Eretz Yisrael, <b>a élevé le chouchou</b> de la Babylonie, car il s'est ensuite installé à Eretz Yisrael et y a grandi. <b>Malheur à elle, dit Rakkath,</b> un nom poétique pour Tibériade, <b>car son ustensile le plus cher a été perdu.</b>

### Partie 13
La Guemara continue à discuter de la mort des justes : <b>Lorsque Rabbi Abbahou est décédé, les piliers de Césarée,</b> sa ville, <b>se sont vidés de leur eau</b> comme s'ils versaient des larmes sur lui. Quand <b>Rabbi Yosei</b> est décédé, <b>les gouttières de Tzippori,</b> sa ville, <b>coulaient de sang.</b> Quand <b>Rabbi Ya'akov</b> est décédé, <b>les étoiles étaient visibles pendant le jour.</b> Quand <b>Rabbi Asi</b> est décédé, <b>tous les arbres ont été déracinés</b> dans une tempête. Quand <b>Rabbi Ḥiyya</b> est décédé, <b>des pierres enflammées sont tombées du ciel.</b> Quand <b>Rabbi Menaḥem, fils de Rabbi Yosei,</b> est décédé, les visages des <b>statues sont devenus lisses comme s'ils avaient été lissés avec</b> la <b>lame d'un plâtrier</b> [<b><i>meḥlatzaya</i></b>].

### Partie 14
Quand <b>Rabbi Tanḥum bar Ḥiyya</b> est décédé, <b>toutes les statues [<i>andartaya</i>]</b> du roi <b>ont été mutilées. </b> Lorsque <b>Rabbi Elyashiv</b> est décédé, <b>soixante-dix tunnels</b> de voleurs <b>ont été creusés à Neharde'a,</b> car tant qu'il était vivant, il n'y avait pas de voleurs dans la ville grâce à son mérite. Lorsque <b>Rav Hamnuna</b> est décédé, <b>des pierres de cailloux sont tombées du ciel.</b> Lorsque <b>Rabba et Rav Yosef</b> sont décédés, les sommets des <b>ponts de l'Euphrate</b> se sont effondrés et se sont <b>touchés les uns les autres. </b> Lorsque <b>Abaye et Rava</b> sont décédés, les sommets des <b>ponts du Tigre</b> se sont effondrés et se sont <b>touchés.</b> Lorsque <b>Rabbi Mesharshiyya</b> est décédé, <b>les palmiers</b> se sont <b>chargés</b> d'épines [<i>shitzei</i>].</b>

### Partie 15
§ La Guemara revient sur le sujet de la déchirure des vêtements en cas de deuil : <b>Les Sages ont enseigné</b> la <i>baraita</i> suivante :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC