
### Partie 1
§ <b>Shmuel a dit :</b> En ce qui concerne les <b>contractants gentils,</b> qui sont payés pour le travail achevé plutôt qu'à la journée, <b>il leur est interdit</b> de travailler pour un Juif <b>dans les limites de <b>la</b> <b>limite du Shabbat</b> un jour où il est interdit au Juif de travailler. On dirait que le Juif leur a assigné du travail à faire ce jour-là, même si en fait ils font leur propre emploi du temps. <b>En dehors du</b> Chabbat <b>limite,</b> où les Juifs ne verront pas le travail effectué, <b>il est permis.</b>

### Partie 2
<b>Rav Pappa a dit : Et même en dehors de la <b>limite de Shabbat,</b> nous avons seulement dit</b> qu'il est permis de les laisser travailler <b>lorsqu'il n'y a pas</b> d'autre <b>ville à proximité de là, mais s'il y a</b> une autre <b>ville à proximité de là, c'est interdit,</b> puisque le travail est susceptible d'être vu par un juif.

### Partie 3
<b>Rav Mesharshiyya a dit : Et même lorsqu'il n'y a pas</b> d'autre <b>ville à proximité immédiate, nous avons dit</b> qu'il est permis aux entrepreneurs gentils de travailler pour un Juif <b>uniquement les <i>Shabbatot</i> et les Fêtes, lorsque</b> les <b>personnes juives ne s'y rendent pas régulièrement,</b> c'est-à-dire à l'endroit où le travail est effectué. <b>Cependant, les jours intermédiaires d'une Fête, lorsque</b> les <b>personnes juives vont et viennent régulièrement de là</b> et voient le travail effectué, <b>c'est interdit.</b>

### Partie 4
La Guemara relate à propos de <b>Mar Zutra, fils du Rav Naḥman,</b> que des <b>entrepreneurs gentils lui ont construit un manoir [<i>apadana</i>] en dehors de la</b> limite du Shabbat. Rav Safra et Rav Huna bar Ḥinnana sont arrivés</b> à cet endroit, <b>mais ils n'y sont pas entrés,</b> car elle avait été construite le Chabbat d'une manière interdite. <b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent : Même lui,</b> Mar Zutra lui-même, <b>n'y est pas entré.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Mais Shmuel n'a-t-il pas dit :</b> En ce qui concerne les <b>contractants gentils, dans</b> les limites de <b>la <b>limite du Shabbat</b>, il est interdit</b> de les laisser travailler le Shabbat, mais <b>en dehors de la</b> <b>limite du Shabbat, c'est permis ?</b> La Gemara répond : <b>Une personne importante est différente</b> et doit se comporter de manière plus stricte. <b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent : Il leur a fourni une aide en paille</b> pour la fabrication des briques. Par conséquent, ils n'étaient pas des entrepreneurs totalement indépendants, et il leur était donc interdit de travailler le Chabbat, même en dehors de la limite du Chabbat.

### Partie 6
La Guemara relate que <b>Rav Ḥama a permis aux préposés aux bains [<i>abunagrei</i>] de la maison de l'Exilarque de travailler pour eux,</b> c'est-à-dire l'Exilarque et sa maison, <b>les jours intermédiaires d'une Fête. Il dit</b> pour expliquer cette indulgence : <b>Puisqu'ils ne perçoivent pas de rémunération</b> pour travailler pendant la semaine de la Fête, ils <b>sont</b> simplement <b>conférer une faveur</b> à l'Exilarque. Par conséquent, ce n'est pas considéré comme du travail réel, <b>et nous n'avons aucun</b> problème <b>avec cela.</b>

### Partie 7
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Les Gentils <b>peuvent recevoir un travail contractuel les</b> jours intermédiaires d'une <b>Fête</b> afin de <b>l'exécuter après la Fête, mais il est interdit</b> de l'exécuter <b>pendant la semaine de la Fête</b> elle-même. <b>Le principe de la question</b> est le suivant : <b>Toute</b> action <b>que</b> un Juif <b>peut accomplir</b> lui-même, <b>il peut dire à un Gentil d'accomplir, et toute</b> action <b>qu'il ne peut accomplir</b> lui-même, <b>il ne peut pas dire à un Gentil d'accomplir. Cela est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : Un Gentil <b>peut recevoir un travail à forfait les</b> jours intermédiaires d'une <b>fête</b> afin de <b>l'exécuter après la fête, à condition qu'il ne mesure pas, ne pèse pas, ne compte pas,</b> afin de planifier le travail, <b>de la même <b>manière qu'il le fait un <b>jour de semaine</b> ordinaire.</b>

### Partie 8
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne peut pas élever un animal,</b> c'est-à-dire amadouer ou contraindre un mâle à s'accoupler avec une femelle, <b>pendant les jours intermédiaires d'une Fête,</b> car cela s'apparente à un travail interdit. <b>De même, on ne peut pas élever un animal premier-né</b>, <b>ni un animal consacré impropre.</b> Il est interdit de jamais travailler ces animaux en raison de leur statut sanctifié, et les élever ressemble à les travailler.

### Partie 9
<b>Il est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>On ne peut pas élever un animal les jours intermédiaires d'une Fête. Rabbi Yehuda dit :</b> Si <b>une ânesse aspire</b> à un compagnon parce qu'elle est en chaleur, <b>on peut l'accoupler avec un mâle, de peur qu'elle ne se refroidisse,</b> c'est-à-dire que son cycle d'œstrus ne passe sans qu'elle ne s'accouple, ce qui entraînerait une perte importante. En ce qui concerne <b>tous les autres animaux</b> qui sont en chaleur, <b>ils sont</b> simplement <b>amenés dans des corrals</b> dans lesquels il y a des mâles, il n'y a pas besoin d'autre intervention humaine.

### Partie 10
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>On ne peut pas enfermer</b> le bétail dans des zones particulières d'un champ, afin de fertiliser cette zone avec leur fumier, <b>les <i>Shabbatot</i>, ou les Fêtes, ou les jours intermédiaires d'une Fête. Mais si</b> les animaux <b>sont venus d'eux-mêmes</b> au champ, <b>c'est permis,</b> et il n'a pas besoin de les enlever bien qu'il bénéficie de leur fumier.

### Partie 11
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et il n'est pas permis d'aider</b> les bergers gentils à faire paître leurs moutons dans son champ pour qu'il soit fertilisé, <b>ni de leur fournir un berger pour</b> aider à <b>ranger leurs moutons</b> tout autour du champ pour qu'il soit complètement fertilisé. Si les bergers gentils <b>étaient engagés à la semaine, au mois, à l'année,</b> ou <b>à la période septennale</b>, c'est-à-dire les sept années d'une année sabbatique à l'autre, <b>on peut les aider et leur fournir un berger pour rassembler leurs moutons.</b> Puisqu'ils étaient engagés pour une période prolongée, ce n'est pas comme s'ils étaient engagés spécifiquement pour le Chabbat ou la Fête. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Le Chabbat</b>, on peut faire paître les moutons du gentil dans son champ <b>à titre de faveur,</b> c'est-à-dire afin de gagner ses bonnes grâces, mais pas contre rémunération ; <b>lors d'une Fête,</b> cela est permis même en échange <b>de nourriture ;</b> et <b>les jours</b> intermédiaires de <b>la Fête,</b> cela est permis <b>contre rémunération. Rav Yosef a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 12
<strong>MISHNA : </strong> <b>Et de même,</b> en ce qui concerne <b>celui dont le vin était</b> déjà <b>dans la <b>fosse</b> de collecte à côté du pressoir et devait être retiré de peur qu'il ne tourne, <b>et le deuil</b> d'un proche parent <b>ou</b> un autre <b>accident inévitable lui est arrivé, ou</b> ses ouvriers <b>l'ont trompé,</b> promettant de venir mais ne le faisant pas, pendant les jours intermédiaires de la Fête <b>il peut soutirer</b> le vin <b>et achever</b> le processus, <b>et</b> ensuite <b>reboucher</b> chaque tonneau de vin <b>selon son <b>mode habituel ; </b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei. Rabbi Yehuda dit : Il doit construire un panneau de bois</b> pour couvrir la fosse de collecte <b>afin que</b> le vin <b>ne tourne pas.</b>

### Partie 13
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara commente : <b>Et</b> tant cette mishna que la précédente (11b), concernant le pressoir à olives, sont <b>nécessaires, car, si</b> le <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> seulement <b>la première</b> mishna, on pourrait dire que c'est seulement <b>dans ce</b> cas que Rabbi Yosei dit</b> qu'il est permis de terminer le processus, <b>parce que</b> dans le cas du <b>pétrole, la <b>perte potentielle est considérable. Cependant,</b> dans le cas du <b>vin, où la perte n'est pas</b> aussi <b>considérable,</b> on pourrait dire <b>qu'il concède à Rabbi Yehuda</b> qu'il faut le faire d'une manière altérée. <b>Et s'il ne nous enseigne</b> que la <b>dernière</b> mishna, on pourrait dire que ce n'est que <b>dans ce</b> cas impliquant le vin <b>que Rabbi Yehuda a dit</b> qu'il faut être rigoureux, <b>mais dans l'autre</b> cas impliquant l'huile, on pourrait <b>dire qu'il concède à Rabbi Yosei</b> et est indulgent. Par conséquent, il est <b>nécessaire</b> d'enseigner les deux cas.

### Partie 14
<b>Rav Yitzḥak bar Abba a dit : Qui est le <i>tanna</i></b> qui enseigne que le travail effectué <b>pendant les jours intermédiaires de la Fête</b> doit être effectué de <b>une manière altérée</b> même <b>en ce qui concerne une question qui,</b> si elle n'est pas traitée, entraînera une <b>perte importante ? </b> Cette décision n'est <b>pas</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yosei's</b>, car Rabbi Yosei permet d'effectuer un travail qui empêchera une telle perte même de la manière habituelle. <b>Rav Yosef a dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei,</b> et il est permis en cas de perte d'effectuer un travail de manière habituelle.

### Partie 15
Les étudiants <b>demandent à Rav Naḥman bar Yitzḥak : Quelle est</b> la<i>halakha</i> en ce qui concerne <b>la fermeture d'un tonneau de bière pendant les jours intermédiaires de la Fête ?</b> S'il n'est pas correctement fermé, la bière s'échappera par les parois du tonneau. <b>Il leur dit : Sinaï,</b> c'est-à-dire Rav Yosef, <b>a dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei.</b> Ils ont demandé : <b>Disons que Rabbi Yosei a dit</b> qu'on peut être indulgent <b>pour le vin,</b> mais <b>pour la bière, dit-il</b> la même chose ? La bière est beaucoup moins chère que le vin, et la perte serait beaucoup moins importante.

### Partie 16
La Guemara explique pourquoi il ne faut pas faire de distinction : En ce qui concerne le <b>vin, quelle est la raison</b> pour laquelle Rabbi Yosei a été indulgent ? C'est <b>parce que la perte</b> impliquée <b>est considérable;</b> avec la <b>bière aussi, il y a une perte</b> si le tonneau n'est pas correctement scellé, <b>comme Abaye a dit:</b> Ma <b>mère adoptive m'a dit : </b> Il vaut mieux avoir un tonneau <b>de six <i>se'a</i> qui est scellé que</b> un tonneau <b>de huit</b> <i>se'a</i> <b>qui n'est pas scellé,</b> car à la fin il restera plus de bière dans le petit tonneau scellé que dans le grand tonneau non scellé.

### Partie 17
§ <b>Rav Ḥama bar Gurya a dit</b> que <b>Rav a dit : Les <i>halakhot</i> relatives aux</b> jours intermédiaires d'une <b>fête ressemblent aux <i>halakhot</i> relatives aux Samaritains dans la <i>halakha</i>.</b> La Gemara demande : <b>Par rapport à quel</b> aspect de <b>la <i>halakha</i></b> sont-ils similaires ? <b>Rav Daniel bar Ketina dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Il voulait <b>signaler qu'ils sont stériles, et qu'on ne peut pas apprendre</b> d'autres <i>halakhot</i> par extrapolation <b>l'un de l'autre</b> dans ces deux domaines de la <i>halakha</i>.

### Partie 18
La Guemara propose un exemple : <b>Pour</b> exemple, <b>Shmuel a dit : On peut sceller une cruche avec de la poix, mais on ne peut pas sceller un tonneau avec de la poix</b> les jours intermédiaires d'une Fête. <b>Rav Dimi de Neharde'a a dit : On peut sceller un tonneau avec de la poix, mais on ne peut pas sceller</b> une petite <b>jarre avec de la poix.</b> Leur raisonnement est le suivant : <b>Ce Sage,</b> c'est-à-dire le Rav Dimi, <b>était</b> plus <b>concerné par une éventuelle <b>perte financière,</b> et il a donc permis de sceller le plus grand récipient, pour lequel le potentiel de perte est important, mais pas le plus petit. <b>Et ce Sage,</b> c'est-à-dire Shmuel <b>était préoccupé par</b> <b>l'effort inutile</b> de la Fête, et il a donc permis de sceller le plus petit récipient, qui nécessite moins d'effort.

### Partie 19
<b>Abaye a énoncé</b> un principe différent : <b>Nous avons une tradition</b> selon laquelle <b>les <i>halakhot</i> des</b> jours intermédiaires d'une <b>Fête sont comme les <i>halakhot</i> de Shabbat :</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC