
### Partie 1
<b>C'est</b> l'offrande de repas de <b>un dixième d'épha</b> de farine, que chaque prêtre apportait le jour où il commençait à servir dans le Temple. Mais tant qu'il est rituellement impur, que ce soit parce qu'il est entré en contact avec un cadavre ou à cause de la lèpre, il ne peut envoyer ses offrandes au Temple ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Shimon dit:</b> Le verset dit : "Et le jour oà¹ <b>il entrera</b> dans le Sanctuaire, dans le parvis intérieur, pour faire le service dans le Sanctuaire, <b>il sacrifiera</b> son offrande pour le péché." Ceci enseigne que <b>quand il est apte à entrer</b> dans le Sanctuaire, <b>il est apte à sacrifier</b> une offrande. Mais <b>quand il n'est pas apte à entrer</b> dans le Sanctuaire, c'est-à-dire quand il est rituellement impur, <b>il n'est pas apte à sacrifier</b> une offrande. Cela implique qu'un lépreux ne peut pas envoyer ses offrandes au Temple pour être sacrifiées sur l'autel, car il n'est pas lui-même apte à entrer dans le Temple.

### Partie 3
§ Après avoir évoqué certaines des restrictions s'appliquant à une personne ostracisée, la Guemara explique certains des principes de base relatifs à l'ostracisme : <b>Rava a dit : D'où dérive-t-on</b> <b>que l'on envoie un agent judiciaire pour convoquer</b> le défendeur <b>à</b> comparaître devant le <b>court</b> avant qu'il ne soit ostracisé ? <b>Comme il est écrit : <b>Moïse envoya appeler Dathan et Abiram, les fils d'Eliab</b> (Nombres 16, 12). <b>Et d'où tire-t-on</b> que l'on convoque</b> le défendeur, qu'il doit lui-même comparaître devant le <b>court ? Comme il est écrit : Â "Et Moïse dit à Korah : Sois demain, toi et toute ta congrégation</b> devant le Seigneur, toi et eux, et Aaron" (Nombres 16:16).

#### Partie 4
D'où vient que le défendeur doit être informé qu'il est cité à comparaître <b>devant un grand homme</b> ? Comme il est écrit :</b> "Et Moïse dit à Korah : Sois toi et toute ta congrégation <b>devant le Seigneur"</b> (Nombres 16:16). D'où vient que la convocation doit mentionner les noms des deux parties : <b>Vous et untel,</b> le plaignant ? <b>Comme il est écrit : <b>Vous, et eux, et Aaron"</b> (Nombres 16:16). D'où vient <b>que l'on fixe une date</b> pour la procédure judiciaire ? <b>Comme il est écrit : "Demain"</b> (Nombres 16:16). D'où vient qu'il faut fixer une seconde <b>date</b> <b>après</b> la première <b>date,</b> si le défendeur n'a pas donné suite à la première convocation ? <b>Comme il est écrit : "On y criait : Pharaon, roi d'Égypte, n'est qu'un bruit ; il a dépassé le temps fixé"¦</b>Sûrement, comme le Thabor est au milieu des montagnes, et comme le Carmel au bord de la mer, il viendra" (Jérémie 46, 17). Bien qu'un temps ait été fixé et qu'il soit passé, il n'a pas été entièrement annulé mais repoussé à une date ultérieure.

### Partie 5
<b>Et d'où tirons-nous</b> que si</b> la personne convoquée <b>se comporte de manière irrespectueuse envers l'agent du tribunal, et</b> que l'agent <b>revient</b> <b>et rapporte</b> sa conduite, que <b>cela n'est pas considéré comme une calomnie ? Comme il est écrit : "Vous allez crever les yeux de ces hommes ?"</b> (Nombres 16:14). Dathan et Abiram dirent ces paroles au messager que Moïse leur avait envoyé, et le messager les rapporta à Moïse.

### Partie 6
<b>D'où vient qu'on</b> <b>d'ostraciser</b> celui qui n'obéit pas à une convocation du tribunal ? <b>Comme il est écrit : Â "Maudissez Méroz"</b> (Juges 5:23), qui a été ostracisé pour ne pas être venu au combat après avoir été convoqué. D'où vient que l'on doit dire à l'ostracisé <b>que c'était <b>la décision d'un grand homme</b> de l'ostraciser ? <b>Comme il est écrit :</b> "Maudissez Méroz, <b>dit le messager du Seigneur"</b> (Juges 5:23). <b>Et d'où tirons-nous</b> que,</b> s'il ne s'amende pas, <b>on excommunie</b> une telle personne plus durement, en la mettant sous la forme la plus sévère de l'excommunication ? <b>Comme il est écrit :</b> "Maudissez Méroz"¦<b>maudissez amèrement</b> ses habitants" (Juges 5:23), ce qui implique qu'une malédiction est suivie d'une autre, c'est-à-dire qu'un moindre ostracisme est suivi d'une excommunication sévère.

### Partie 7
D'où vient <b>que</b> la malédiction s'applique à toute personne qui <b>mange ou boit avec, ou se tient à moins de quatre coudées de</b> la personne ostracisée ? <b>Comme il est écrit :</b> "Maudissez amèrement <b>ses habitants"</b> (Juges 5:23), en référence à tous ceux qui sont assis ensemble avec Méroz. <b>Et d'où tirons-nous</b> <b>que nous détaillons son péché en public ? Comme il est écrit :</b> "Maudissez amèrement ses habitants, <b>parce qu'ils ne sont pas venus au secours de l'Eternel"</b> (Juges 5:23).

### Partie 8
<b>Et Ulla dit : Barak a ostracisé Méroz avec</b> le souffle de <b>quatre cents <i>shofarot</i></b> en raison de sa non-venue. Quant à l'identification de Méroz, <b>certains disent</b> que <b>c'était un grand homme</b> et qu'il a été ostracisé parce qu'il n'a pas participé à l'effort de guerre. <b>Et d'autres disent</b> que la référence est à <b>une étoile</b> et non à un être humain, et qu'il n'a pas aidé le peuple juif dans sa bataille, <b>comme il est dit : "Les étoiles combattirent du ciel;</b> dans leurs courses elles combattirent Sisera," (Juges 5:20). Cette étoile, qui n'a pas aidé le peuple juif, a été maudite.

### Partie 9
<b>Et d'où tirons-nous</b> que le tribunal <b>peut déclarer le bien de</b> celui qui n'obéit pas à ses ordres <b>sans propriétaire ? Comme il est écrit : "Et que celui qui ne viendrait pas dans les trois jours, selon le conseil des princes et des anciens, toute sa substance sera confisquée [<i>yaḥoram</i>] et lui-même séparé de la congrégation des exilés"</b> (Esdras 10:8). " Il sera confisqué " fait référence à l'excommunication.

### Partie 10
<b>Et d'où tirons-nous</b> <b>que nous pouvons contester</b> une telle personne, <b>et la maudire</b>, <b>et la battre</b>, <b>et lui arracher</b> ses <b>cheveux, et lui faire</b> <b>prêter serment</b> afin de l'empêcher de pécher ? <b>Comme il est écrit : "Et je les ai disputés, je les ai maudits, j'ai battu certains d'entre eux, je leur ai arraché les cheveux et je leur ai fait prêter serment</b> par Dieu" (Néhémie 13:25).

### Partie 11
<b>Et d'où tirons-nous</b> que nous pouvons enchaîner</b> ses mains et ses pieds, <b>chaîner</b> lui, <b>et faire pression ? Comme il est écrit : "Que ce soit pour la mort, ou pour le bannissement [<i>lishroshi</i>], ou pour la confiscation des biens, ou pour l'emprisonnement"</b> (Ezra 7:26). La Gemara demande : <b>Quel</b> est le sens du mot <b>"<i>lishroshi</i>,"</b> traduit ici par bannissement ? <b>Adda Mari a dit</b> que <b>Neḥemya bar Baruch a dit</b> que <b>Rav Ḥiyya bar Avin a dit</b> que <b>Rav Yehuda a dit :</b> C'est la <b>pression.</b> Comme cette expression n'est pas claire non plus, la Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> <b>la pression ? Le Rav Yehuda, fils du Rav Shmuel bar Sheilat, a dit au nom du Rav</b> que ce terme fait référence à la série d'actions suivantes : <b>Ils l'ostracisent</b> immédiatement, puis</b> une fois <b>encore après trente</b> jours, et s'il ne se repent toujours pas, <b>ils l'excommunient après soixante</b> jours.

### Partie 12
<b>Rav Huna bar Ḥinnana lui dit : Rav Ḥisda dit ce qui suit :</b> Avant d'excommunier une personne, le tribunal <b>l'avertit</b> trois fois, le <b>lundi, le jeudi et</b> le <b>lundi suivant.</b> La Gemara note : <b>Cela s'applique</b> dans le cas où quelqu'un ignore <b>un jugement monétaire</b> qui a été émis contre lui. Il est averti trois fois qu'il doit rembourser sa dette. <b>Mais</b> dans le cas où l'on <b>se comporte de manière irrespectueuse</b> envers un érudit de la Torah, il est <b>immédiatement</b> ostracisé.

### Partie 13
§ La Guemara relate qu'un <b>certain boucher s'est comporté de manière irrespectueuse envers Rav Tuvi bar Mattana. Abaye et Rava furent désignés</b> à l'affaire <b>et l'ostracisèrent. Finalement</b> le boucher <b>se rendit et apaisa son contestataire,</b> Rav Tuvi. <b>Abaye a dit : Que devons-nous faire</b> dans ce cas ? Doit-on <b>le libérer</b> de son décret d'ostracisme ? <b>Son</b> décret d'<b>ostracisme n'a pas</b> encore <b>été en vigueur pendant</b> les <b>trente jours habituels.</b> D'autre part, <b>doit-on ne pas le libérer</b> de l'ostracisme ? Mais <b>les Sages souhaitent entrer</b> dans sa boutique et acheter de la viande, et ils ne peuvent actuellement pas le faire. Quelle est, alors, la ligne de conduite la plus appropriée ?

### Partie 14
<b>Il dit à Rav Idi bar Avin :</b> Avez-vous <b>entendu quelque chose concernant un tel</b> cas ? Rav Idi bar Avin <b>a dit à</b> Abaye : <b>Rav Taḥlifa bar Avimi a dit</b> que <b>Shmuel a dit ce qui suit :</b> Un <i>shofar</i> <b>souffle</b> au moment de l'ostracisme <b>le rend <b>contraignant, et</b> un <i>shofar</i> <b>souffle le libère</b>. En d'autres termes, il faut sonner le <i>shofar</i> maintenant, comme il avait été sonné lorsque le décret d'ostracisme a été prononcé, et il doit être annulé, bien que trente jours ne se soient pas écoulés. Abaye lui <b>dit : Ceci s'applique</b> dans le cas où l'on ignore <b>un jugement monétaire</b> qui a été émis contre lui ; <b>mais</b> dans le cas où l'on <b>se comporte de manière irrespectueuse,</b> il ne doit pas y avoir de libération <b>jusqu'à ce que le décret d'<b>ostracisme</b> ait été en vigueur pendant trente jours.</b>

### Partie 15
La Gemara commente : <b>Apparemment, Abaye soutient</b> que si <b>trois</b> personnes <b>l'ont ostracisé</b>, <b>trois autres ne peuvent pas venir le libérer.</b> Ceci découle du fait qu'Abaye était préoccupé par la libération du boucher de l'ostracisme et n'a pas délégué la tâche à quelqu'un d'autre.

### Partie 16
<b>Comme un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Si <b>trois</b> personnes ont <b>ostracisé</b> quelqu'un, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>trois autres personnes venant le libérer</b> de son décret d'ostracisme ? La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de ce qui est enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>Quelqu'un qui a été ostracisé par le maître</b> de Torah pour avoir agi de manière irrespectueuse envers lui <b>est</b> considéré comme <b>ostracisé par rapport à l'élève,</b> et ce dernier doit garder ses distances avec lui. Cependant, <b>celui qui a été ostracisé par l'élève n'est pas</b> considéré comme <b>ostracisé à l'égard du professeur.</b>

### Partie 17
<b>Quelqu'un qui a été ostracisé par sa</b> propre <b>ville est</b> considéré comme <b>ostracisé par rapport à une autre ville.</b> Cependant, <b>quelqu'un qui a été ostracisé par une autre ville n'est pas</b> considéré comme <b>ostracisé par rapport à sa</b> propre <b>ville. Celui qui a été ostracisé par le <i>Nasi</i></b> du Sanhédrin <b>est</b> considéré comme <b>ostracisé par rapport à tout le peuple juif;</b> mais <b>celui qui a été ostracisé par tout le peuple juif n'est pas</b> considéré comme <b>ostracisé par rapport au <i>Nasi</i></b> du Sanhédrin. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Si <b>un des étudiants</b> siégeant comme juge au tribunal <b>avait ostracisé</b> quelqu'un, <b>et qu'il est mort</b> avant de le libérer du décret d'ostracisme, <b>sa part</b> du décret d'ostracisme <b>n'est pas annulée.</b>

### Partie 18
La Guemara dit : <b>Apprenez trois</b> <i>halakhot</i> <b>de cette</b> <i>baraita</i>. <b>Apprenez de ceci</b> que dans le cas d'un <b>élève qui ostracise</b> quelqu'un <b>en raison</b> d'une insulte à <b>sa dignité</b> et non parce que la personne ostracisée était coupable d'une quelconque transgression, <b>son</b> décret d' <b>ostracisme est valide. </b> S'il s'agissait d'un cas où l'on était ostracisé à cause d'un péché, tout le monde est tenu de respecter le décret d'ostracisme, même le professeur de l'élève. <b>Et apprenez de ceci</b> que <b>chaque personne</b> qui a participé au décret d'ostracisme <b>annule sa</b> propre <b>portion</b> du décret d'ostracisme, comme en parle le <i>baraita</i> : Sa part. <b>Et apprenez de ceci</b> que si <b>trois</b> personnes ont <b>ostracisé</b> une autre personne, <b>trois autres</b> personnes <b>ne peuvent pas venir annuler</b> le décret d'ostracisme. Si ce n'était pas le cas, il ne serait pas important que la part d'une certaine personne ne soit pas annulée. Sa part pourrait être annulée par quelqu'un d'autre.

### Partie 19
<b>Ameimar a dit : La <i>halakha</i> est</b> que si <b>trois</b> personnes <b>ostracisées</b> une autre personne, <b>trois autres peuvent venir annuler</b> le décret d'ostracisme. <b>Rav Ashi dit à Ameimar : Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Si <b>un des élèves avait ostracisé</b> une autre personne, <b>et qu'il est mort</b> avant de le libérer du décret d'ostracisme, <b>sa part n'est pas annulée ? Quoi, n'est-ce pas</b> qu' <b>elle n'est pas annulée du tout,</b> c'est-à-dire qu'elle ne peut pas être annulée par une autre personne ? La Guemara rejette cet argument : <b>Non,</b> cela signifie que le décret d'ostracisme reste en vigueur <b>jusqu'à ce que trois autres personnes viennent l'annuler</b>.

### Partie 20
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> la <i>baraita</i> suivante : <b>L'ostracisme ne</b> s'applique pas <b>pour moins que</b> une période de <b>trente jours, et l'admonition,</b> qui est moins sévère que l'ostracisme, <b>ne s'applique pas</b> <b>pour moins que</b> une période de <b>sept jours. Et bien qu'il n'y ait aucune preuve en ce qui concerne la question,</b> c'est-à-dire la durée standard de l'admonition, il y a <b>une allusion à la question, comme il est dit : "Si son père lui avait craché au visage, ne serait-elle pas honteuse pendant sept jours ?"</b> (Nombres 12:14). Cela implique que la réprimande dure sept jours.

### Partie 21
<b>Rav Ḥisda a dit : Notre</b> décret d'<b>ostracisme</b> en Babylonie a le pouvoir <b>de leur admonition</b> en Eretz Yisrael. Puisque les autorités en Eretz Yisrael sont ordonnées avec le titre de Rabbi, leur admonition a plus de poids qu'un décret d'ostracisme émis en Babylonie. La Guemara demande : Est-ce que <b>leur admonition</b> en Eretz Yisrael n'est que de <b>sept</b> jours <b>et pas plus ? Mais n'est-il pas</b> relaté que <b>Rabbi Shimon, fils de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et bar Kappara étaient assis et étudiaient,</b> et ils posèrent <b>une difficulté avec</b> une certaine <b><i>halakha</i>. Rabbi Shimon dit à bar Kappara : Cette question nécessite</b> mon père, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, pour l'expliquer. <b>Bar Kappara dit à Rabbi Shimon,</b> quelque peu moqueur : <b>Et que peut</b> votre père, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>dire sur cette</b> question ? Que peut-il ajouter et nous apprendre à ce sujet ?

### Partie 22
Rabbi Shimon <b>alla raconter à son père,</b> Rabbi Yehuda HaNasi, ce que bar Kappara avait dit, et Rabbi Yehuda HaNasi <b>se mit en colère</b> avec lui. Lorsque <b>bar Kappara</b>, à un moment ultérieur, <b>vient lui rendre visite,</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui dit : Bar Kappara, je ne te connais pas du tout.</b> Bar Kappara <b>comprit que</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>avait pris</b> sa <b>déclaration à cœur,</b> c'est-à-dire qu'il était insulté. Il s'est par la suite <b>conduit</b> comme s'il avait été <b>admonesté,</b> comme une punition auto-imposée, <b>pendant trente jours.</b>

### Partie 23
<b>En une autre occasion, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>décréta que les étudiants ne soient pas enseignés sur la place du marché</b> mais seulement dans une salle d'étude. <b>Quel</b> verset a-t-il <b>expliqué</b> pour servir de base à ce décret ? Le verset dit : <b>"Tes cuisses arrondies sont comme des bijoux,</b> l'œuvre des mains d'un artiste" (Cantique des Cantiques 7:2). <b>Juste</b> comme <b>une cuisse est</b> ordinairement <b>cachée</b> et maintenue couverte par des vêtements,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC