
### Partie 1
<b>Là,</b> dans l'autre verset, il est question d'une <b>mitsva qui ne peut pas être faite par d'autres,</b> et donc, on ne doit pas considérer son importance relative, mais plutôt la faire immédiatement.

### Partie 2
Les deux savants, Rabbi Yonatan ben Asmaï et Rabbi Yehuda, fils de convertis, <b>s'assirent à nouveau et soulevèrent le</b> <b>dilemme suivant :</b> A un endroit <b>il est écrit</b> à la louange de la Torah : <b>"Elle est plus précieuse que les rubis, et tous tes désirs ne sont pas comparables à elle"</b> (Proverbes 3:15). On peut déduire d'ici que tous les désirs humains ne peuvent être comparés à la Torah, <b>mais les désirs du Ciel,</b> c'est-à-dire les mitzvot, <b>peuvent</b> effectivement <b>être comparés à elle. Et</b> ailleurs, <b>il est écrit:</b> "Car la sagesse vaut mieux que les rubis ; <b>et toutes les choses que l'on peut désirer ne lui sont pas comparables"</b> (Proverbes 8:11), ce qui indique que même les mitzvot ne peuvent être comparées à la Torah.

### Partie 3
Ils ont résolu cette contradiction en déclarant que <b>ici,</b> dans le deuxième verset, il est question d'une <b>mitsva qui peut être faite par d'autres.</b> Dans ce cas, même les mitzvot ne peuvent être comparées à la Torah, et en conséquence, celui qui est engagé dans l'étude de la Torah ne doit pas interrompre ses études pour accomplir une autre mitzva. Cependant, <b>là,</b> dans le premier verset, il est question d'une <b>mitsva qui ne peut pas être faite par d'autres.</b> Dans ce cas, l'étude de la Torah n'est pas plus importante que la mitsva, et on doit interrompre ses études afin d'accomplir la mitsva.

### Partie 4
Lorsque Rabbi Yonatan ben Asmaï et Rabbi Yehuda, fils de convertis, remarquèrent le fils de Rabbi Shimon ben Yoḥai, <b>ils lui dirent : Que veux-tu ici ? Il leur répondit : Père m'a dit : Va vers eux afin qu'ils te bénissent. Ils lui dirent</b> comme suit : <b>Que ce soit</b> la <b>volonté de Dieu que tu sèmes et que tu ne récoltes pas, que tu rentres et que tu ne sortes pas, que tu sortes et que tu ne rentres pas, que ta maison soit détruite et que ton gîte soit habité, que ta table devienne confuse, et que tu ne voies pas de nouvelle année.</b>

### Partie 5
<b>Quand il revint</b> <b>vers son père, il lui dit : Non seulement ils ne m'ont pas béni, mais ils</b> même <b>me causent de la peine</b> avec leurs paroles négatives. Son père <b>lui dit : Qu'est-ce</b> exactement <b>qu'ils t'ont dit ?</b> Il répondit : <b>Ils m'ont dit telle et telle chose.</b> Rabbi Shimon ben Yoḥai <b>dit à</b> son fils : <b>Ce sont toutes des bénédictions,</b> prononcées de manière énigmatique, et c'est ce qu'elles voulaient dire : Quand ils ont dit que <b>tu dois semer et ne pas récolter</b>, ils voulaient dire que <b>tu dois porter des fils et qu'ils ne doivent pas mourir.</b> Leur déclaration selon laquelle <b>tu dois faire entrer et ne pas sortir</b> signifie que <b>tu dois faire entrer des épouses</b> pour tes fils <b>et que tes fils ne doivent pas mourir, ce qui</b> entraînerait le départ de leurs épouses. </b> Quand ils ont dit <b>tu dois sortir et ne pas faire entrer</b> ils ont voulu dire que <b>tu dois avoir des filles et que leurs maris ne doivent pas mourir,</b> ce qui ferait que tes filles <b>reviendraient vers toi.</b>

### Partie 6
Lorsqu'ils ont dit que <b>votre maison devrait être détruite et votre lieu d'hébergement devrait être habité,</b> cela doit être interprété de manière allégorique. <b>Comme ce monde est</b> comparé à <b>votre lieu d'hébergement, et le monde à venir est</b> comparé à <b>votre maison, comme il est écrit : "Leur pensée intérieure [<i>kirbam</i>], est que leurs maisons se perpétueront à jamais"</b> (Psaumes 49:12), et les Sages ont dit : <b>Ne lisez pas</b> cela comme <b>"leur pensée intérieure [<i>kirbam</i>]</b> ; lisez plutôt</b> comme <b>leurs tombes [<i>kivram</i>].</b> Selon cette lecture, la tombe d'une personne est considérée comme sa maison permanente. Les Sages ont donné au fils de Rabbi Shimon ben Yoḥai une bénédiction pour qu'il habite dans sa maison temporaire plutôt que dans sa maison permanente, c'est-à-dire qu'il vive une longue vie.

### Partie 7
Quand ils ont dit que <b>votre table devrait devenir confuse,</b> ils voulaient dire que vous devriez être béni <b>avec</b> beaucoup de <b>fils et filles,</b> de sorte qu'il y aura du bruit et de la confusion à votre table. Quand ils ont dit que <b>vous ne devriez pas voir une nouvelle année,</b> ils voulaient dire que <b>votre femme ne devrait pas mourir</b> et qu'en conséquence <b>vous ne devriez pas</b> avoir à <b>épouser une autre femme,</b> à propos de laquelle il est dit : " Lorsqu'un homme aura pris une nouvelle femme, il ne partira pas à la guerre et ne sera chargé d'aucune affaire ; il sera libre à la maison pendant un an " (Deutéronome 24:5).

### Partie 8
A propos d'une bénédiction dont la signification est obscure, la Guemara relate : <b>Rabbi Shimon ben Ḥalafta prit congé de Rav. Son père lui dit : Va vers lui pour qu'il te bénisse.</b> Lorsque <b>Rabbi Shimon ben Ḥalafta</b> revint vers lui pour une bénédiction, Rav lui dit : <b>Que ce soit</b> la volonté de Dieu <b>que tu ne fasses pas honte</b> aux autres <b>et que tu ne te sentes pas honteux. Il rentra</b> à la maison <b>chez son père,</b> qui lui <b>dit : Qu'est-ce qu'il t'a dit ? Il lui répondit : De simples paroles qu'il m'a dites,</b> c'est-à-dire qu'il n'a rien dit de significatif.

### Partie 9
Après que Rabbi Chimon ben Ḥalafta ait répété ce que Rav avait dit, son père lui <b>dit : Il t'a béni avec la bénédiction avec laquelle le Saint, Béni soit-Il, a béni Israël et</b> ensuite <b>répéter</b> la bénédiction, indiquant que c'est une très grande bénédiction, <b>comme il est écrit : "Et vous mangerez en abondance, vous serez rassasiés et vous louerez</b> le nom du Seigneur votre Dieu, qui a fait des merveilles avec vous ; <b>et Mon peuple ne sera jamais honteux. Et vous saurez que je suis au milieu d'Israël, que je suis le Seigneur votre Dieu, et qu'il n'y en a pas d'autre ; et mon peuple n'aura jamais honte... (Joël 2:26-27).

### Partie 10
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>Et une femme peut se livrer</b> à tous <b>ses</b> traitements cosmétiques habituels</b> les jours intermédiaires d'une Fête. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Voici les traitements cosmétiques des femmes</b> qui sont autorisés : <b>Elle peut peindre ses paupières, elle peut enlever</b> les <b>cheveux indésirables [<i>pokeset</i>], et elle peut mettre du rouge sur son visage. Et certains disent : Elle peut passer un peigne sur le bas de son visage,</b> c'est-à-dire qu'elle peut enlever les poils de son pubis.

### Partie 11
La Guemara relate que <b>Rav Ḥisda' la femme se parait</b> les jours intermédiaires d'une Fête <b>en présence de sa belle-fille,</b> c'est-à-dire lorsqu'elle avait déjà un fils marié. <b>Rav Huna bar Ḥinnana s'est assis devant Rav Ḥisda, et il s'est assis et a dit : Ils ont enseigné seulement</b> qu'il est permis à une femme de se livrer à des traitements cosmétiques les jours intermédiaires d'une Fête <b>uniquement</b> en ce qui concerne <b>une jeune femme,</b> car ces traitements lui apportent de la joie, <b>mais</b> dans le cas d'une <b>vieille femme, non,</b> les traitements ne sont pas permis, car elle n'en a pas besoin.

### Partie 12
Rav Ḥisda <b>lui a dit : Par Dieu ! Même ta mère, et même la mère de ta mère, et même une femme</b> si vieille <b>que</b> elle <b>se tient au</b> bord de <b>sa tombe</b> sont toutes autorisées à se parer. <b>Comme on le dit</b> dans l'adage populaire : <b>Une femme de soixante ans, comme une de six, court au son du tambourin [<i>tavla</i>],</b> ce qui implique que les femmes de tous âges sont jeunes d'esprit ; comme elles prennent toutes plaisir à se parer, il leur est permis de se parer, quel que soit leur âge.

### Partie 13
§ Il a été enseigné dans la mishna que <b>Rabbi Yehuda dit : Elle ne peut pas appliquer de la chaux</b> sur sa peau <b>car cela la rend</b> temporairement <b>inesthétique</b> et elle sera angoissée pendant la Fête. <b>Ceci est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit : Une femme ne peut pas appliquer de la chaux</b> sur sa peau les jours intermédiaires d'une Fête <b>parce qu'elle</b> lui fait temporairement <b>déshonneur,</b> car elle apparaît peu attrayante jusqu'à ce qu'on la pèle. <b>Mais Rabbi Yehuda concède qu'en ce qui concerne le calcaire qu'elle peut peler pendant la Fête, elle peut l'appliquer les</b> jours intermédiaires de la Fête, car même si elle est affligée maintenant,</b> car le calcaire rend son apparence peu attrayante, <b>elle sera heureuse par la suite,</b> quand le calcaire sera enlevé et qu'elle verra les résultats.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Mais Rabbi Yéhouda accepte-t-il ce raisonnement</b> selon lequel cela est permis, malgré le fait que cela provoque de la détresse, car cela provoquera de la joie plus tard ? <b>N'avons-nous pas appris</b> ailleurs dans une mishna (<i>Avoda Zara</i> 2a) : Les trois jours précédant les fêtes des idolâtres, il est interdit de faire des affaires avec eux, afin de ne pas les amener à remercier leurs idoles pour leur succès. De même, il est interdit ces jours-là de leur prêter, de leur emprunter, de leur rembourser une dette, ou même de recouvrer une dette auprès d'eux.

### Partie 15
<b>Rabbi Yehuda dit : On peut recouvrer</b> une dette <b>de leur part</b> pendant cette période, <b>en raison</b> du fait <b>que</b> le Gentil <b>est angoissé</b> lorsqu'il effectue le paiement. Les sages lui <b>ont dit : Même s'il est angoissé maintenant, il sera heureux par la suite,</b> puisqu'il est libéré de la dette, et par conséquent, il est interdit de recouvrer une dette auprès de lui pendant les trois jours précédant sa fête. Dans cette mishna, Rabbi Yehouda ne considère que la détresse immédiate et ne tient pas compte de la joie qui sera ressentie après un certain temps.

### Partie 16
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Laissez</b> de côté <b>les <i>halakhot</i> régissant une Fête,</b> qui ne peuvent être comparées à d'autres domaines, car <b>tous</b> les travaux qui sont autorisés lors d'une Fête sont autorisés parce que même si <b>on en est affligé</b> <b>maintenant, il en sera heureux</b> <b>par la suite.</b> Par exemple, la cuisine et la pâtisserie sont autorisées même si la préparation des aliments implique des efforts et des ennuis, car manger les aliments après leur préparation procure plaisir et jouissance.

### Partie 17
<b>Ravina a dit</b> une explication différente : Selon Rabbi Yehuda, <b>en ce qui concerne le remboursement</b> d'une dette, <b>un Gentil est toujours angoissé,</b> même après avoir remboursé une dette. Cependant, en général, même Rabbi Yehuda accepte le principe de prendre en compte la joie qui sera ressentie ultérieurement.

### Partie 18
En ce qui concerne l'application de chaux sur son corps, <b>Rav Yehouda a dit : Les filles d'Israël qui atteignaient</b> la <b>maturité physique, mais qui n'avaient pas</b> encore <b>atteint l'âge</b> de la majorité, c'est-à-dire les filles qui avaient moins de douze ans, et qui étaient donc gênées par leur développement physique précoce, cherchaient à enlever l'excès de poils de leur corps. <b>Les pauvres</b> d'entre elles s'enduisaient la peau <b>de chaux</b> afin d'éliminer les poils. <b>Les riches</b> se <b>s'enduisaient de farine fine</b> à cet effet, <b>et les filles de rois s'enduisaient de <i>shemen hamor</i>. Comme il est dit</b> à propos des femmes qui furent amenées au roi Assuérus : <b>"Six mois avec <i>shemen hamor</i>"</b> (Esther 2:12).

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que le <i>shemen hamor</i> ? Rav Huna bar Ḥiyya répond :</b> C'est le parfum appelé <b><i>setaket</i>. Rav Yirmeya bar Ami a dit :</b> Il s'agit de l'huile <b>olive</b> extraite <b>d'une olive <b>qui</b> n'a <b>pas</b> encore <b>atteint un tiers</b> de sa croissance ; l'huile acide est efficace comme épilatoire.

### Partie 20
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Partout où la Mishna mentionne <b><i>anpikinon</i>,</b> elle se réfère à <b>l'huile d'olive</b> d'une olive <b>qui n'a pas encore atteint un tiers</b> de sa croissance. <b>Et pourquoi</b> les femmes la <b>répandent-elles</b> sur le corps ? C'est dû au fait <b>qu'elle enlève les poils et dorlote la peau.</b>

### Partie 21
On a raconté que <b>Rav Beivai avait une fille,</b> et <b>il a répandu</b> de la chaux <b>sur son membre</b> par <b>membre,</b> ce qui a fait tomber ses cheveux et blanchir sa peau. Elle devint si belle qu'en la mariant, <b>il prit quatre cents dinars pour elle. Il y avait dans son quartier un certain Gentil qui</b> aussi <b>avait une fille</b> et voulait faire de même. <b>Il a tartiné tout son</b> corps de chaux d'un seul coup, et elle est morte.</b> Ce gentil <b>a dit : Beivai a tué ma fille. Rav Naḥman a dit : Rav Beivai, qui</b> régulièrement <b>buve de la bière, ses filles exigent</b> qu'on les <b>enduise</b> de chaux, car la bière fait pousser les cheveux, <b>mais nous qui ne buvons pas de bière, nos filles n'exigent pas</b> qu'on les <b>enduise</b> de chaux, car elles ont peu de cheveux même sans ce traitement.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC