
### michna 1
Ce [la partie non comestible attaché au fruit ou au légume] qui  sert de poignée [au fruit ou légume] mais ne protège pas [le fruit ou le légume en question], contracte l'impureté et transmet l'impureté [au fruit ou légume dont elle est la poignée]; mais n'est pas inclues [dans le calcul du volume minimal d'un oeuf pour transmettre l'impureté à d'autres objets ou fruits]. Si elle [cette partie] protège [le fruit ou le légume] mais ne peut pas servir de poignée, elle contracte et transmet l'impureté [au fruit ou légume qu'elle protège] et est inclus [dans le calcul du volume minimal d'un oeuf pour transmettre l'impureté à d'autres objets ou fruits]. Si elle [cette partie] ne protège pas [le fruit ou légume] et ne sert pas de poignée, ni elle ne contracte ni ne transmet l'impureté.

### michna 2
[Voici des exemples de parties considérées comme une protection pour le fruit ou le légume:] Les racines d'ail, d'oignon ou de poireau encore humides, ou leurs parties supérieures, qu'elles soient humides ou sèches, ainsi que la tige centrale qui se trouve à l'intérieur de la partie comestible, les racines de laitue, de radis et de navet, ce sont les paroles de Rabbi Meir. Rabbi Judah dit : seules les grosses racines du radis sont incluses, mais ses racines fibreuses ne le sont pas. Les racines de la menthe, de la rue, des herbes sauvages et des herbes de jardin qui ont été déracinées pour être plantées ailleurs, ainsi que l'épine d'un épi de blé et son enveloppe. Rabbi Elazar dit : également la couverture de terre des racines ; Toutes ces choses contractent et véhiculent l'impureté et sont comptabilisées [dans le calcul du volume minimal d'un oeuf pour transmettre l'impureté à d'autres objets ou fruits].

### michna 3
Les choses suivantes sont à la fois souillées et souillent, mais ne sont pas comptabilisées [dans le calcul du volume minimal d'un oeuf pour transmettre l'impureté à d'autres objets ou fruits] : Les racines d'ail, d'oignon ou de poireau lorsqu'elles sont sèches, la tige qui n'est pas dans la partie comestible, le rameau d'une vigne d'une largeur de main de chaque côté, la tige de la grappe quelle que soit sa longueur, la queue de la grappe dépourvue de raisins, la tige en forme de "balai" [la tige terminale] du palmier sur une longueur de quatre palmes, la tige de l'épi sur une longueur de trois palmes, et la tige de tout ce qui est coupé sur une longueur de trois palmes. Pour ce qui est des choses qui ne sont pas habituellement coupées, [on considère l'ensemble] leurs tiges et leurs racines, quelle que soit leur taille. Ainsi que la "barbe" des épis [le "pilosité" à] l'extremité de la tige], toutes ce parties souillent et sont souillées, mais ne sont pas comptabilisées [dans le calcul du volume minimal d'un oeuf pour transmettre l'impureté à d'autres objets ou fruits].

### michna 4
Les produits suivants ne souillent pas, ne peuvent pas être souillés et ne sont pas comptabilisées [dans le calcul du volume minimal d'un oeuf pour transmettre l'impureté à d'autres objets ou fruits]: Les racines des tiges de chou, les jeunes pousses de betterave qui poussent à partir de la racine, et les têtes de navet et [de manière générale] tout ce qui qui est ordinairement coupée et qui, dans le cas présent, a été déraciné. Rabbi Yose déclare tous [les cas précédents] susceptibles de contracter l'impureté [mais il fait cependant deux exceptions] et il déclare pur les tiges de chou et les têtes de navet.

### michna 5
Les tiges de tous les aliments qui ont été battus sur l'aire de battage sont pures. Rabbi Yose les déclare impurs. Un brin de vigne dépouillé de ses raisins est pur, mais s'il ne reste qu'un seul raisin dessus, il est impur. Un rameau de dattier dépouillé de ses dattes est pur, mais s'il reste une datte dessus, il est impur. De même, pour les haricots, si les gousses ont été retirées de la tige, ils sont purs, mais si une seule gousse reste, ils sont impurs. Rabbi Elazar ben Azariah déclare [la tige] de la fève propre, mais déclare impure la tige des autres fèves, car elle est utile lorsqu'on manipule [la légumineuse].

### michna 6
Les tiges des figues et des figues sèches, des kelusim et des caroubes sont toutes deux souillées et souillées, et elles se rejoignent. Rabbi Yose dit : également les tiges de la courge. Les tiges des poires et des poires krutumelin, des coings et des pommes-crabes, les tiges de la courge et de l'artichaut [jusqu'à la longueur] d'un palme. Rabbi Elazar bar Zadok dit : deux palmes ; [Tout] cela est souillé et souille ; mais ne vous joignez pas ensemble. Quant aux autres tiges, elles ne sont pas souillées et ne souillent pas.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC