
### Partie 1
La Guemara repond : La mishna enseigne cette clause <b>pour ajouter des esclaves.</b> Si un esclave souhaite monter en Eretz Yisrael, il peut forcer son maitre soit a monter avec lui, soit a le vendre a quelqu'un qui montera, soit a le liberer. La Guemara demande : <b>Et selon celui qui enseigne explicitement aux esclaves</b> dans la mishna, <b>a quoi sert</b> cette phrase <b>a ajouter ?</b> La Guemara repond qu'elle sert <b>a ajouter</b> le cas de celui qui souhaite contraindre sa famille a demenager <b>d'une residence agreable</b> hors d'Eretz Yisrael <b>a une residence nocive</b> en Eretz Yisrael.

### Partie 2
La Guemara ajoute que lorsque cette meme mishna enseigne, dans sa suite : <b>Mais tous ne peuvent pas eloigner</b> les autres d'Eretz Yisrael, cela sert <b>a ajouter</b> le cas d'un <b>esclave qui s'est enfui de l'exterieur d'Eretz</b> Yisrael <b>vers Eretz</b> Yisrael. Le maitre ne peut pas le ramener en dehors d'Eretz Yisrael.

### Partie 3
La Guemara discute d'une autre declaration de cette meme mishna : <b>Tous</b> peuvent obliger leur famille <b>a monter a Jerusalem.</b> Cela sert <b>a ajouter</b> la <i>halakha</i> selon laquelle on peut obliger sa famille a passer <b>d'une residence agreable</b> en dehors de Jerusalem <b>a une residence nocive</b> a Jerusalem. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est ajoute</b> par la clause suivante de cette mishna : <b>Et personne ne peut les eloigner</b> de Jerusalem ? La Gemara explique que cela sert <b>a ajouter</b> que l'on ne peut pas contraindre sa famille a quitter Jerusalem, meme <b>d'une residence nocive</b> a Jerusalem <b>vers une residence agreable</b> ailleurs en Eretz Yisrael.

### Partie 4
§ La Guemara discute de plusieurs autres cas ou une mishna ou une <i>baraita</i> indique que tout le monde est oblige dans une mitzva particuliere. Une <i>baraita</i> enseigne : <b>Tout le monde est oblige dans</b> la mitzva de <b><i>sukka</i>,</b> y compris <b>les pretres, les Levites et les Israelites.</b> La Gemara demande : N'est-ce pas <b>evident ? Si ces</b> personnes <b>ne sont pas obligees</b> d'accomplir la mitsva, alors <b>qui est oblige</b> de l'accomplir ?

### Partie 5
La Gemara repond : <b>Il etait necessaire pour</b> le <i>halakha</i> de mentionner que les <b>pretres</b> sont obliges d'accomplir cette mitsva, car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>puisqu'il est ecrit : "Dans <i>sukkot</i> tu resideras</b> sept jours" (Levitique 23:42), on peut argumenter comme suit : <b>Le Maitre a dit</b> que cela enseigne : <b>Residez sept jours comme vous residez</b> dans votre maison permanente : <b>De meme que</b> dans le cas de l'<b>habitation,</b> un <b>homme et sa femme</b> resident typiquement ensemble, <b>de meme,</b> la mitzva de <b><i>sukka</i></b> doit etre accomplie par <b>un homme et sa femme</b> residant ensemble. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>ces pretres, puisqu'ils sont</b> occupes <b>au service</b> du Temple <b>pendant la Fete et qu'ils ne sont pas libres de resider dans la <i>sukka</i> avec leurs epouses, peut-etre ne devraient-ils pas etre <b>obliges</b> dans la mitsva de <i>sukka</i>.

### Partie 6
Par consequent, la <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> qu'il n'en est rien, car <b>bien que</b> les pretres soient <b>exclus au moment</b> du <b>service du Temple, lorsque ce n'est pas le moment du</b> <b>service du Temple, ils sont obliges, tout comme l'est</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne les voyageurs. Comme le Maitre l'a dit</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Les voyageurs</b> qui se deplacent <b>pendant la journee sont exemptes</b> de la mitzva de <b><i>sukka</i> pendant la journee mais sont obliges la nuit,</b> car ils ne voyagent pas a ce moment-la.

### Partie 7
§ La Gemara cite une <i>baraita</i> similaire : <b>Tout le monde est oblige dans</b> la mitsva des <b>franges rituelles,</b> y compris <b>les pretres, les Levites et les Israelites.</b> La Gemara demande a nouveau : N'est-ce pas <b>evident ?</b>

### Partie 8
La Guemara repond : <b>Il etait necessaire pour</b> le <i>baraita</i> de mentionner que les <b>pretres</b> sont obliges d'accomplir cette mitsva, car <b>il peut vous venir a l'esprit de dire</b> comme suit : <b>Puisqu'il est ecrit : <b>Tu ne porteras pas de vetements de diverses sortes,</b> laine et lin ensemble. <b>Tu te prepareras des cordes torsadees</b> aux quatre coins de ta couverture</b> (Deuteronome 22:11""12), <b>c'est</b> seulement <b>celui qui n'a pas le droit de porter des sortes diverses qui est oblige dans la mitsva des franges rituelles. Mais</b> en ce qui concerne <b>ces pretres, puisque des sortes diverses leur sont permises</b> lorsqu'ils accomplissent le service du Temple, la ceinture des vetements sacerdotaux contenant des sortes diverses, <b>ils ne devraient pas etre obliges</b> dans la mitzva des franges rituelles.

### Partie 9
Par consequent, la <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que <b>bien que</b> les pretres soient <b>permis</b> de porter des sortes diverses <b>au moment</b> ou ils accomplissent le <b>service du Temple, lorsque</b> ce n'est <b>pas le moment</b> du <b>service</b> du Temple, ils ne sont <b>pas autorises</b> a porter des sortes diverses. Par consequent, ils sont obliges dans les franges rituelles, car ils ne beneficient pas d'une dispense absolue de l'interdiction des sortes diverses.

### Partie 10
§ La Guemara cite une autre <i>baraita</i> : <b>Tout le monde est oblige dans</b> la mitsva des <b>phylacteres,</b> y compris <b>les pretres, les Levites et les Israelites.</b> La Gemara demande a nouveau : N'est-ce pas <b>evident ?</b> La Guemara repond qu'il etait <b>necessaire</b> de dire que les <b>pretres</b> sont obliges d'accomplir cette mitsva, car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>puisqu'il est ecrit : "Et tu les lieras comme un signe sur ta main, et ils seront comme des fronteaux entre tes yeux"</b> (Deuteronome 6:8), peut-etre que cette juxtaposition enseigne que <b>toute personne incluse dans</b> la <b>mitzva des</b> phylacteres du <b>bras</b> est aussi <b>incluse dans</b> la <b>mitzva des</b> phylacteres de la <b>tete.</b>

### Partie 11
<b>Et</b> dans le cas de <b>ces pretres, puisqu'ils ne sont pas inclus dans</b> la <b>mitzva des</b> phylacteres du <b>bras, comme il est ecrit</b> a propos des vetements sacerdotaux : <b>"Il mettra sur sa chair"</b> (Levitique 6 : 3), qui enseigne <b>que rien ne peut s'interposer entre</b> les vetements sacerdotaux <b>et sa chair,</b> et qu'il ne peut donc pas porter les phylacteres du bras, qui s'interposeraient, peut-etre pourrait-on <b>dire</b> que les pretres <b>ne devraient pas non plus etre obliges dans</b> la <b>mitzva des</b> phylacteres de la <b>tete. </b>

### Partie 12
Par consequent, la <i>baraita</i> <b>nous enseigne que</b> l'absence de l'un des deux types de phylacteres <b>n'empeche pas</b> l'accomplissement de la mitsva avec <b>l'autre. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Menahot</i> 38a) : L'absence des <b>phylacteres du</b> <b>bras n'empeche pas l'accomplissement</b> de la mitsva des phylacteres <b>de la tete, et</b> de meme l'absence des phylacteres <b>de</b> la <b>tete n'empeche pas l'accomplissement</b> de la mitsva des phylacteres <b>du</b> <b>bras.</b> Si l'on ne possede qu'un seul type, on le revet sans l'autre. Par consequent, les pretres sont obliges dans la mitsva des phylacteres de la tete pendant le temps de leur service au Temple.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Et qu'est-ce qui est different</b> des phylacteres <b>du bras ?</b> Vous pretendez que les pretres sont exemptes de cette obligation, <b>car il est ecrit</b> a propos des vetements sacerdotaux : <b>Il revetira sa chair.</b> Si tel est le cas, ils devraient <b>egalement</b> etre exemptes de revetir les phylacteres de la <b>tete,</b> comme <b>il est ecrit</b> a propos du Grand Pretre : <b>"Et tu mettras la mitre sur sa tete"</b> (Exode 29:6). Puisque les phylacteres de la tete s'interposeraient entre sa tete et le mitre, il devrait etre exempte de la mitsva des phylacteres de la tete.

### Partie 14
La Guemara repond en citant une <i>halakha</i> que les Sages <b>ont enseignee :</b> Les <b>cheveux</b> du Grand Pretre <b>etaient visibles entre le plastron et la mitre.</b> Le plastron etait pose sur le front, sous la ligne des cheveux, tandis que la mitre etait posee au-dessus. Dans <b>cette</b> espace <b>la</b> le Grand Pretre <b>s'habillait</b> de ses <b>phylacteres.</b> Par consequent, les phylacteres ne s'interposaient pas entre la mitre et la tete du Grand Pretre.

### Partie 15
§ La Guemara cite encore une autre <i>baraita</i> : <b>Tout le monde est oblige de sonner du shofar,</b> y compris <b>les pretres, les Levites et les Israelites.</b> La Gemara s'interroge a nouveau : N'est-ce pas <b>evident ?</b> La Gemara repond : <b>Il etait necessaire pour</b> le <i>halakha</i> de mentionner que les <b>pretres</b> sont obliges d'accomplir cette mitsva, car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> comme suit : <b>Puisqu'il est ecrit :</b> "Et au septieme mois, le premier jour du mois"¦<b>ce sera un jour de sonnerie pour vous"/b> (Nombres 29:1), vous auriez pu dire que <b>celui qui est oblige <b>de sonner un seul jour est oblige</b> de sonner du shofar a Rosh HaShana.

### Partie 16
<b>Mais</b> en ce qui concerne <b>ces pretres</b>, c'est different, <b>puisqu'ils sont obliges de sonner toute l'annee</b>, comme ils sonnent des trompettes lorsqu'ils sacrifient les offrandes dans le Temple lors des autres Fetes, <b>comme il est ecrit : "Et vous sonnerez des trompettes sur vos holocaustes,</b> et sur les sacrifices de vos offrandes de paix" (Nombres 10:10), on pourrait donc <b>dire</b> qu'ils ne devraient pas etre obliges</b> de sonner du shofar a Rosh HaShana. Par consequent, la <i>baraita</i> enseigne que meme les pretres sont obliges d'accomplir cette mitsva. La Guemara remet en question cette comparaison : <b>Est-ce que</b> ces cas sont <b>comparables ? La-bas,</b> lors des autres occasions speciales tout au long de l'annee, les pretres sonnent des <b>trompettes,</b> alors que <b>ici,</b> a Rosh HaShana, il s'agit de souffler dans le <b>shofar.</b>

### Partie 17
Au contraire, <b>il etait necessaire</b> de dire que les pretres sont obliges d'accomplir cette mitsva pour une raison differente. Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> comme suit : <b>Puisque nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Rosh HaShana</i> 26b) : Yom Kippour de <b>l'annee du Jubile</b> <b>est le meme que Rosh HaShana,</b> en ce qui concerne <b>les</b> deux <b>souffles du shofar</b> et les</b> trois <b>benedictions</b> supplementaires qui sont recitees dans la priere <i>Amida</i>, J'aurais pu dire <b>que celui qui est</b> pleinement inclus <b>dans la mitzva de l'annee jubilaire</b> <b>est</b> egalement inclus <b>dans la mitzva de Rosh HaShana,</b> et <b>que celui qui n'est pas</b> inclus <b>dans la mitzva de l'annee jubilaire</b> <b>n'est</b> pas non plus <b>inclus <b>dans la mitzva de Rosh HaShana. Mais</b> en ce qui concerne <b>ces pretres, puisqu'ils ne sont pas</b> entierement inclus <b>dans la mitsva de l'annee du Jubile</b>, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (voir 26b) : <b>Les pretres et les levites</b> peuvent <b>vendre</b> leurs champs <b>a tout moment,</b> meme pendant l'annee jubilaire,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC