
### Partie 1
La Guemara explique : La mishna enonce deux principes differents en ce qui concerne celui qui fait vœu de fournir l'offrande d'un lepreux pour le compte d'un autre. <b>Un</b> principe s'applique <b>a un lepreux indigent pour lequel</b> une autre <b>personne indigente fait le vœu</b> de fournir son offrande. Dans ce cas, il fournit l'offrande de l'indigent. <b>Et</b> l'<b>un</b> autre principe, c'est-a-dire l'affirmation que la <i>halakha</i> est differente dans le cas des offrandes, sert <b>a exclure</b> le cas d'un <b>lepreux riche pour lequel une personne demunie fait vœu</b> de fournir son offrande. Dans cette situation, bien que celui qui a fait le vœu soit indigent, il doit fournir l'offrande d'une personne riche.

### Partie 2
La Guemara explique pourquoi cette derniere decision est necessaire. Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Puisque</b> les indigents ont ete inclus dans le verset : "Et ses moyens ne suffisent pas", en ce qui concerne la clémence qui leur permet d"?apporter l"?offrande des indigents lorsqu"?ils font le voeu de subvenir aux besoins des lépreux indigents, ils devraient de même <b>être inclus</b> dans cette clémence lorsqu"?ils subviennent aux besoins de tous les lépreux, même les riches. Par consequent, le <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> que cette indulgence ne s'applique pas lorsque les lepreux sont riches.

### Partie 3
De meme, il est enseigne dans un <i>baraita</i> : <b>Puisque nous constatons a propos des evaluations</b> que <b>une personne demunie qui a evalue une personne riche donne</b> la <b>evaluation</b> en fonction des moyens d'une <b>personne demunie,</b> on <b>pourrait</b> avoir pense que dans <b>cette</b> affaire, ou l'on fait le vœu de fournir l'offrande d'un lepreux riche, le <i>halakha</i> <b>est egalement ainsi. </b> Par consequent, <b>le verset dit : "Et s'il est pauvre,"</b> d'ou il decoule que l'offrande du lepreux demuni n'est apportee que lorsque le lepreux lui-meme est demuni.

### Partie 4
La Guemara objecte : <b>Mais selon</b> l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, cela est difficile. <b>Comme il le dit</b> dans la mishna : <b>Je dis que meme en ce qui concerne les evaluations</b> c'est <b>ainsi,</b> c'est a dire que si une personne riche dit : Il m'incombe de faire don de ma valorisation, et qu'une personne demunie l'entendait et disait : Il m'incombe de faire don de ce qu'il a dit, alors la personne demunie donne l'evaluation d'une personne riche. <b>Evidemment,</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>dit : Nous suivons l'obligation de</b> la <b>personne</b> originelle evaluee, meme en ce qui concerne les evaluations. <b>Et</b> si tel est le cas, alors le raisonnement enonce dans la <i>baraita</i> susmentionnee ne s'applique pas, et donc <b>un verset n'est pas necessaire pour exclure</b> une personne demunie qui fait le vœu de fournir l'offrande d'un lepreux riche d'avoir la clemence d'apporter l'offrande d'un lepreux demuni. Par consequent, lorsque le verset precise : "Et si <b>il</b> est pauvre," cela sert <b>a exclure quoi ?</b>

### Partie 5
La Guemara explique : Le verset sert <b>a exclure</b> le cas d'un <b>lepreux demuni pour lequel une personne riche fait un vœu.</b> Dans ce cas, il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>puisque Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Nous suivons l'obligation de la <b>personne</b> initiale specifiee comme sujet du vœu, donc la personne riche n'apporte que l'offrande du lepreux demuni. Par consequent, l'exclusion du verset : "Et s'il est pauvre,<b>nous enseigne</b> que dans ce cas, il apporte l'offrande d'un individu riche, et non celle du lepreux demuni.

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> Si lors de la prise d'un vœu d'evaluation <b>il etait demuni et qu'il est devenu riche,</b> ou si <b>il etait riche et qu'il est devenu demuni, il donne l'evaluation</b> selon les moyens d'une <b>personne riche. Rabbi Yehouda dit :</b> C'est la <i>halakha</i> non seulement dans le cas ou l'on etait riche soit au moment ou l'on a fait le vœu, soit au moment du paiement ; meme si lorsqu'on a fait un vœu d'evaluation <b>il etait demuni et qu'il est devenu riche et a nouveau demuni, il donne</b> l'<b>evaluation</b> conformement aux moyens d'<b>une personne riche.</b>

### Partie 7
<b>Mais en ce qui concerne</b> les <b>offrandes</b> d'un lepreux <b>ce n'est pas le cas,</b> car les offrandes que l'on apporte sont determinees par son statut au moment ou il les apporte. <b>Meme</b> s'il est de notoriete publique que <b>son pere est mort et lui a laisse</b> un heritage de <b>dix mille</b> dinars, <b>ou</b> que <b>son navire est en mer et</b> que des marchandises d'une valeur de <b>dix mille</b> dinars <b>entrent en sa</b> possession, <b>le tresor du Temple</b> n'y <b>a aucune</b> part. </b> Son paiement est determine uniquement par sa situation actuelle.

### Partie 8
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne : S'il etait <b>desherite</b> lorsqu'il a prete serment <b>et qu'il est devenu riche,</b> il donne l'evaluation appropriee pour un individu riche. La Guemara explique que ceci est derive du verset :" Le pretre l'evaluera selon les moyens de celui qui a fait le serment (Levitique 27:8), et dans ce cas, il avait les moyens d'un individu riche lorsqu'il etait pret a faire le don. La mishna enseigne en outre que celui qui etait <b>riche et est devenu indigent</b> donne egalement l'evaluation comme s'il etait riche. La Guemara explique que cela decoule du debut du meme verset : <b>"Selon [<i>al pi</i>] les moyens</b> de celui qui a fait le vœu, le pretre l'evaluera." L'expression <i>al pi</i> sert a souligner le moment ou la personne a prononce le vœu avec sa bouche [<i>peh</i>], et a ce moment-la, elle etait riche.

### Partie 9
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yehuda dit : Meme</b> si l'on a fait une evaluation alors qu'il etait <b>desherite et qu'il est devenu riche puis a nouveau desherite, il donne</b> l'<b>evaluation</b> selon les moyens d'une <b>personne aisee.</b> La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Yehuda ? Le verset dit : "Mais s"?il est trop pauvre pour ton evaluation"</b> (Levitique 27:8). L'ordre des mots sert a souligner "il", ce qui indique qu'il est considere comme pauvre <b>seulement s'il</b> reste <b>dans son etat de <b>pauvrete</b> du debut jusqu'a la fin</b> de sa participation au vœu.

### Partie 10
La Gemara objecte : <b>Si c'est le cas,</b> alors que le verset stipule de la meme maniere a propos d'un lepreux indigent : <b>Et s'il est pauvre"</b> (Levitique 14:21), <b>ainsi,</b> Rabbi Yehuda doit soutenir qu'il est considere comme pauvre <b>seulement s'il est dans son</b> etat de <b>pauvrete depuis son debut jusqu'a sa fin</b> d'apporter l'offrande du lepreux, mais s'il etait riche entre temps, il devrait etre oblige d'apporter l'offrande d'un individu riche, meme s'il est maintenant pauvre.

### Partie 11
<b>Et si vous voulez dire</b> que <b>en effet,</b> c'est la <i>halakha</i>, <b>mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Negaim</i> 14:11) : En ce qui concerne <b>un lepreux qui a apporte ses offrandes</b> alors qu'il etait <b>desherite, et</b> par la suite <b>devenu riche,</b> ou il a apporte ses offrandes alors qu'il etait <b>desherite et</b> ensuite <b>devenu indigent, tout suit</b> l'<b>offrande de peche</b> que le lepreux apporte. S'il etait riche quand il a apporte l'offrande pour le peche, il apporte l'holocauste d'un individu riche ; s'il etait demuni quand il a apporte l'offrande pour le peche, il apporte l'holocauste d'un individu demuni. C'est la declaration de Rabbi Shimon.

### Partie 12
<b>Rabbi Yehuda dit : Tout,</b> c'est-a-dire l'offrande pour le peche et l'holocauste, <b>suit</b> son statut au moment ou l'on apporte l'<b>offrande de culpabilite</b> du lepreux. <b>Et</b> il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit : Tout suit</b> l'offrande des <b>oiseaux,</b> qui sont apportes par le lepreux sept jours auparavant dans le cadre de son processus de purification. En clair, tout le monde s'accorde a dire que l'on apporte les offrandes de l'indigent meme s'il n'est pas indigent du debut jusqu'a la fin du processus.

### Partie 13
La Guemara explique : Il <b>a ete declare a propos de ce</b> differend que <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Et</b> tous <b>trois de ces</b> <i>tannaim</i> <b>derivaient</b> leurs opinions <b>a partir d'un seul verset,</b> qui traite du lepreux indigent : "Voici la loi de celui en qui se trouve la marque de la lepre, <b>dont les moyens ne suffisent pas pour ce qui releve de sa purification"</b> (Levitique 14:32). <b>Rabbi Shimon soutient :</b> Le statut de l'individu depend d'un <b>objet qui expie,</b> et <b>qu'est-ce que c'est ?</b> L'offrande de peche.</b>

### Partie 14
<b>Et Rabbi Yehouda soutient : </b> Son statut depend d'un <b>objet qui le rend apte</b> a entrer dans le Temple et a manger de la nourriture consacree, <b>et quel est-il ?</b> L'<b>offrande de culpabilite. Rabbi Eliezer ben Yaâkov soutient :</b> Son statut depend de ce <b>qui lui cause la purete rituelle, et qu'est-ce que c'est ?</b> Les <b>oiseaux sacrificiels,</b> car le rite des oiseaux le purifie partiellement et lui permet d'apporter le reste de ses offrandes et de completer son processus de purification. Si tel est le cas, dans le cas particulier d'un lepreux apportant ses propres offrandes, il s'agit d'un edit de la Torah selon lequel il n'est pas necessaire d'etre demuni tout au long du processus, c'est pourquoi, en ce qui concerne celui qui fait le vœu d'apporter les offrandes d'un lepreux, Rabbi Yehouda ne deduit pas du verset : A "Et s'il est pauvreA", qu'il n'est considere comme pauvre que s'il est dans un etat de pauvrete depuis le debut, c'est-a-dire lorsqu'il fait le vœu, jusqu'a la fin, c'est-a-dire lorsqu'il l'accomplit.

### Partie 15
<b>Mais</b> dans ce cas <b>pourquoi ai-je</b> besoin de l'exclusion dans le verset : "Et si <b>il</b> est pauvre" ? La Guemara repond : <b>Selon Rabbi</b> Yehuda HaNasi, il est necessaire <b>conformement a son</b> avis enonce precedemment, qu'il serve a exclure un individu riche qui fait le vœu de fournir l'offrande d'un lepreux demuni, c'est-a-dire qu'il doit apporter l'offrande d'un individu riche. <b>Et selon les rabbins,</b> il est necessaire <b>conformement a leur</b> avis, que cela serve a exclure un individu demuni qui fait vœu de fournir l'offrande du lepreux riche, et il doit apporter l'offrande d'un individu riche.

### Partie 16
La Guemara objecte : <b>Si c'est le cas,</b> que Rabbi Yehuda soutient que la phrase : <b>Et s'il est pauvre,</b> enseigne qu'une personne est classee comme indigente seulement si elle est indigente du debut a la fin, il devrait de meme deduire d'un verset qui traite du temoignage : <b>"Et il est temoin,</b> qu'il a vu ou qu'il a su, s'il ne le dit pas, il portera sa faute" (Levitique 5:1), que cela s'applique <b>uniquement si</b> le temoin <b>est apte</b> a temoigner <b>de son debut,</b> lorsqu'il a obtenu l'information sur laquelle il temoigne, <b>jusqu'a sa fin,</b> lorsqu'il temoigne.

### Partie 17
<b>Et si vous disiez</b> que <b>en effet,</b> c'est le <i>halakha</i> en ce qui concerne la qualification d'un temoin, <b>mais n'est-ce pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Si quelqu'un <b>connaissait un temoignage sur</b> un autre <b>avant que lui,</b> celui qui connaissait le temoignage, <b>devienne</b> le <b>gendre de l'autre, et</b> alors il <b>devient son gendre;</b> ou quand il etait <b>capable d'entendre, et</b> alors il <b>devient sourd-muet ; </b> ou lorsqu'il <b>pouvait voir, et</b> il est ensuite <b>devenu aveugle;</b> ou alors qu'il etait halakhiquement <b>competent, et</b> il est ensuite <b>devenu imbecile;</b> dans tous ces cas, <b>il est disqualifie</b> pour temoigner. <b>Mais</b> si quelqu'un <b>connaissait un temoignage sur</b> un autre <b>avant de devenir son gendre, et</b> il est ensuite <b>devenu son gendre,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC