
### Partie 1
En ce qui concerne la durée du temps de la proclamation, <b>les Sages ont enseigné :</b> On proclame <b>l'évaluation des</b> biens hérités par les <b>orphelins</b> mineurs pendant <b>trente jours, et</b> on proclame <b>l'évaluation des biens consacrés</b> pendant <b>six jours.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit :</b> On proclame <b>l'évaluation des</b> biens des <b>orphelins</b> pendant <b>soixante jours, et</b> on proclame <b>l'évaluation des biens consacrés</b> pendant <b>quatre-vingt-dix jours. Et les rabbins disent : Tant ceci que cela</b> sont proclamés pendant <b>soixante jours. Rav Ḥisda dit</b> que <b>Avimi dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est que l'on proclame <b>l'évaluation des</b> biens des <b>orphelins</b> pendant <b>soixante jours.</b>

### Partie 2
La Guemara relate que <b>Rabbi Ḥiyya bar Avin était assis et disait cette <i>halakha</i></b> énoncée par Rav Ḥisda au nom d'Avimi. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit à Rabbi Ḥiyya bar Avin : As-tu dit</b> que la proclamation est pour <b>sixante</b> jours <b>ou as-tu dit</b> qu'elle est pour <b>trente</b> jours ? Rabbi Ḥiyya bar Avin <b>lui a dit :</b> C'est pour <b>six</b> jours. Rav Naḥman bar Yitzḥak poursuivit : S'agit-il de la <i>halakha</i> par rapport aux biens <b>des orphelins ou</b> par rapport aux <b>biens consacrés</b> ? Rabbi Ḥiyya bar Avin <b>lui répondit :</b> Elle s'applique aux biens <b>des orphelins.</b>

### Partie 3
Rav Naḥman bar Yitzḥak persista : Statuez-vous <b>conformément</b> à l'avis du <b>Rabbi Meir ou conformément</b> à l'avis du <b>Rabbi Yehuda ?</b> Rabbi Ḥiyya bar Avin <b>lui a répondu :</b> Je statue <b>conformément</b> à l'avis du <b>Rabbi Meir.</b> Rav Naḥman bar Yitzḥak a soulevé une difficulté : <b>Mais Rabbi Meir dit</b> que l'évaluation des biens des orphelins est proclamée pendant <b>trente</b> jours.

### Partie 4
Rabbi Ḥiyya bar Avin <b>lui dit</b> que <b>Rav Ḥisda a dit ainsi : J'ai absorbé de nombreux coups [<i>kulfei</i>] de la part d'Avimi à cause de cette <i>halakha</i>,</b> c'est-à-dire qu'Avimi me dénigrait lorsque je remettais en cause son affirmation selon laquelle selon Rabbi Meir on proclame l'évaluation des biens des orphelins pendant soixante jours, ce qui est contredit par la <i>baraita</i>. Avimi a expliqué au Rav Ḥisda que si le tribunal <b>arrive à proclamer</b> la vente des jours <b>consécutifs</b>, alors on la proclame pour <b>trente</b> jours, conformément à la <i>baraita</i>.

### Partie 5
Mais si elle n'est proclamée que <b>le lundi et le jeudi,</b> lorsque les marchés sont ouverts, que les villageois se rassemblent dans la ville et que les tribunaux siègent en jugement, alors elle est proclamée pendant <b>six</b> jours. <b>Et même si, si le Maître compte le</b> nombre <b>de jours</b> où il y a effectivement <b>une proclamation, il n'y a que dix-huit jours,</b> bien moins que les trente des jours consécutifs, <b>puisque l'affaire s'étend</b> sur une durée de soixante jours, <b>les gens</b> entendront parler</b> de la vente.

### Partie 6
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav Asi dit :</b> Le tribunal <b>s'occupe des biens des <b>orphelins</b> mineurs,</b> pour les vendre afin de payer une dette, <b>uniquement</b> si la dette <b>était</b> en train de produire des <b>intérêts</b> qui <b>consomment</b> les biens des orphelins, car s'ils retardent le paiement de la dette, celle-ci augmentera de façon dramatique. Dans d'autres cas, le tribunal retarde le paiement jusqu'à ce que les orphelins atteignent leur majorité. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit :</b> Le tribunal s'occupe de leurs biens <b>soit pour</b> payer une dette inscrite dans un <b>billet à ordre qui contient des intérêts ou pour</b> payer le contrat de mariage d'une épouse, en raison</b> de l'obligation permanente des orphelins de fournir une <b>sustentation</b> à la veuve de leur père à partir de sa succession tant qu'elle n'a pas reçu le paiement de son contrat de mariage. Il est donc bénéfique pour les orphelins qu'elle perçoive immédiatement son contrat de mariage.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et Rav Asi, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>il n'a pas déclaré</b> que le tribunal s'occupe de leurs biens <b>pour</b> le but de payer le <b>contrat de mariage d'une épouse ?</b> La Gemara répond : Il n'y a pas de perte financière pour les orphelins dans un tel cas, <b>car les Sages ont établi pour</b> le mari défunt que tant qu'elle reçoit la subsistance de sa succession, les orphelins ont droit à <b>ses gains.</b> La Gemara demande : <b>Et l'autre,</b> Rabbi Yoḥanan, à la lumière de ce fait pourquoi statue-t-il que le tribunal s'occupe de leurs biens ? La Gemara répond : <b>Parfois</b> ses gains <b>ne fournissent pas</b> assez</b> pour rembourser l'argent dépensé pour sa subsistance.

### Partie 8
La Guemara poursuit : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que l'on proclame <b>l'évaluation des</b> biens hérités par les <b>orphelins</b> pendant <b>trente jours et l'évaluation des biens consacrés</b> pendant <b>six jours, et on le proclame</b> <b>le matin et le soir.</b> La Gemara demande : <b>Quel</b> cas <b>on traite</b> dans la mishna ? <b>Si nous disons</b> que nous avons affaire <b>à un créancier gentil, se conformera-t-il</b> à la décision du tribunal juif de retarder le paiement de trente jours ? <b>Au contraire,</b> il est <b>évident</b> que nous avons affaire <b>à un créancier juif.</b> Maintenant, <b>si</b> la mishna traite d'une situation <b>où les intérêts consomment</b> les biens des orphelins, <b>doit-on laisser</b> un juif percevoir les intérêts ? <b>Mais plutôt,</b> elle doit faire référence à un cas <b>où l'intérêt ne consomme pas</b> le bien des orphelins, <b>et</b> néanmoins la mishna <b>enseigne</b> que le tribunal <b>s'occupe</b> du bien des orphelins même si aucun intérêt ne s'accumule sur le prêt. Ceci contredit apparemment les opinions de Rav Asi et de Rabbi Yoḥanan.

### Partie 9
<b>Donné, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan</b> la mishna n'est pas difficile, car il peut <b>établir</b> qu'elle se réfère <b>au</b> paiement du <b>contrat de mariage d'une épouse. Mais selon</b> l'opinion de <b>Rav Asi,</b> que le tribunal ne s'occupe pas des biens des orphelins dans un tel cas, la mishna pose <b>une difficulté.</b> La Gemara répond : <b>Rav Asi</b> pourrait <b>vous dire : Et selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan, est-ce que ça marche bien</b> que la mishna exige trente jours de proclamation avant la vente du bien ? <b>Doit-on laisser</b> de côté la <b>sustentation que</b> les orphelins <b>certainement perdent</b> au profit de la femme pendant la durée des trente jours <b>et prendre,</b> c'est-à-dire, mettre en œuvre, la <b>proclamation,</b> à l'égard de laquelle nous ne savons pas si</b> ils <b>y gagneront</b> ou <b>si</b> ils <b>n'y gagneront pas,</b> car il n'est pas certain qu'une offre correspondant à l'appréciation du tribunal soit faite ?

### Partie 10
La Gemara rejette cet argument : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile,</b> car Rabbi Yoḥanan peut expliquer que la mishna fait référence <b>à</b> une veuve qui <b>revendique son contrat de mariage au tribunal. </b> Et ceci est <b>conforme</b> à un jugement <b>que Rav Yehuda</b> dit que <b>Shmuel dit, comme Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Une veuve <b>qui réclame</b> le paiement de <b>son contrat de mariage devant le tribunal ne</b> reçoit plus de <b>sustentation</b> de la succession de son mari.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>on</b> ne devrait <b>pas du tout assister à sa</b> demande de percevoir le paiement de son contrat de mariage. Au contraire, le tribunal devrait retarder le paiement jusqu'à ce que les orphelins atteignent leur majorité, car ils ne subissent aucune perte en retardant le paiement. La Gemara rejette cette suggestion : Cela n'est pas approprié ; <b>plutôt, puisque nous nous occupons d'elle initialement,</b> lorsqu'elle réclame le paiement de son contrat de mariage au tribunal, <b>nous nous occupons d'elle à la fin</b> également, afin de percevoir le paiement des orphelins, malgré le fait que les orphelins ne perdront pas d'argent s'ils ne paient pas immédiatement.

### Partie 12
La Guemara revient à sa question initiale : <b>Dans tous les cas,</b> la mishna pose <b>une difficulté pour</b> l'opinion de <b>Rav Asi,</b> qui soutient que le tribunal s'occupe des biens des orphelins uniquement pour percevoir le paiement d'un prêt qui rapporte des intérêts, et non pour le paiement d'un contrat de mariage. Si la mishna traite d'un créancier gentil, il n'attendra pas trente jours pour percevoir le paiement, et si elle fait référence à un créancier juif, il lui est interdit de percevoir des intérêts en premier lieu. La Gemara répond : <b>En fait,</b> la mishna fait référence <b>à un créancier gentil,</b> dans le cas précis de celui <b>qui a accepté sur lui-même de statuer</b> conformément <b>à la loi juive.</b> Il accepte donc de retarder le recouvrement de trente jours.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, qu'il ne prenne pas non plus d'intérêt,</b> car il est interdit de le faire selon la loi juive. La Gemara répond : La mishna traite d'un cas <b>où il a accepté</b> la loi juive <b>sur lui-même pour cette</b> question, de retarder l'encaissement de trente jours, <b>mais il ne l'a pas accepté</b> pour cette</b> question, de ne pas encaisser d'intérêts.

### Partie 14
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une difficulté pour les avis du Rav Asi et du Rav Yoḥanan à partir d'une mishna (<i>Gittin</i> 48b) : Un tribunal <b>peut percevoir</b> la dette d'un père <b>sur les biens des orphelins uniquement sur</b> les terres de <b>la plus basse qualité.</b> La Gemara demande : <b>De quoi parlons-nous</b> dans cette mishna ? <b>Si nous disons</b> que la mishna se réfère <b>à un créancier gentil, va-t-il se conformer</b> et accepter des terres de qualité inférieure comme paiement ? <b>Au contraire,</b> il est <b>évident</b> que nous avons affaire <b>à un créancier juif.</b> Maintenant, <b>si</b> la mishna fait référence à un cas <b>où l'intérêt consomme</b> les biens des orphelins, <b>doit-on le laisser</b> percevoir l'intérêt ? <b>Au contraire,</b> elle doit traiter d'un cas <b>où l'intérêt ne consomme pas</b> le bien des orphelins, <b>et</b> pourtant il <b>est enseigné</b> dans la mishna que le tribunal <b>s'occupe</b> du bien des orphelins même si aucun intérêt ne court sur le prêt.

### Partie 15
Une fois de plus, la Gemara déclare : <b>Accordé,</b> la mishna n'est pas difficile <b>selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan,</b> car il peut <b>établir</b> qu'elle se réfère <b>au</b> paiement du <b>contrat de mariage d'une épouse. Mais selon</b> l'opinion de <b>Rav Asi,</b> que le tribunal ne s'occupe pas des biens des orphelins dans un tel cas, la mishna pose <b>une difficulté.</b> La Gemara répond que <b>Rav Asi</b> pourrait <b>vous dire : Et</b> selon <b>l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan, est-ce que</b> la mishna <b>s'arrange bien ? Si</b> la mishna fait référence au paiement du <b>contrat de mariage d'une épouse, pourquoi</b> elle discute <b>spécifiquement</b> d'une collecte <b>des orphelins ? Même</b> dans le cas d'une femme divorcée qui perçoit un paiement <b>de</b> l'époux <b>lui-même,</b> elle <b>aussi</b> ne reçoit que des terres <b>de qualité inférieure</b>.

### Partie 16
La Gemara répond : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile,</b> car Rabbi Yoḥanan répondra que la mishna <b>est</b> en accord avec l'avis de <b>Rabbi Meir, qui dit : Le contrat de mariage d'une épouse</b> est généralement payé <b>avec une terre de qualité intermédiaire</b> -</b> et</b> si le paiement est collecté <b>auprès des orphelins,</b> le contrat de mariage est payé <b>avec une terre de qualité inférieure</b>.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Dans tous les cas,</b> la mishna pose <b>une difficulté pour</b> l'opinion de <b>Rav Asi.</b> La Gemara répond : <b>En fait,</b> la mishna fait référence <b>à un créancier gentil qui a accepté sur lui-même de statuer</b> conformément <b>à la loi juive.</b> Il accepte donc d'être payé par une terre de qualité inférieure. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, qu'il ne prenne pas non plus d'intérêt,</b> ce qui est interdit selon la loi juive. La Gemara répond : La mishna traite d'un cas <b>où il a accepté</b> la loi juive <b>sur lui-même pour cette</b> affaire, de retarder le recouvrement de trente jours, <b>mais il ne l'a pas accepté</b> pour cette</b> affaire, de ne pas percevoir d'intérêts. Le tribunal s'occupe donc des biens des orphelins afin de minimiser les intérêts dus au créancier.

### Partie 18
La Gemara suggère en outre : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une difficulté de la part d'un <i>baraita</i> : Lorsqu'on proclame l'estimation des biens des orphelins, on annonce que ces biens sont vendus <b>afin de donner</b> le produit de la vente <b>à une épouse</b> en paiement de <b>son contrat de mariage ou</b> afin <b>de</b> donner à <b>un créancier</b> le paiement de <b>sa dette.</b> La Gemara explique : <b>Accordé,</b> il n'y a aucune difficulté dans la décision selon laquelle on proclame que le bien est vendu afin de donner à <b>un créancier</b> le paiement d'une dette, car <b>que ce soit</b> selon ce <b>Sage ou que ce soit</b> selon ce <b>Sage,</b> c'est-à-dire, Rav Asi ou Rabbi Yoḥanan, la mishna est <b>conforme à ce</b> que <b>nous avons enseigné</b> ci-dessus, qu'elle traite d'un créancier gentil qui perçoit des intérêts mais accepte de retarder le paiement.

### Partie 19
<b>Mais</b> en ce qui concerne la proclamation que le bien est vendu pour payer le <b>contrat de mariage de l'épouse, accordée, selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yoḥanan,</b> qui soutient que le tribunal s'occupe des biens des orphelins dans un tel cas, la <i>baraita</i> <b>fonctionne bien. Mais selon</b> l'opinion de <b>Rav Asi,</b> que le tribunal ne s'occupe pas de leurs biens pour payer un contrat de mariage, la <i>baraita</i> pose <b>une difficulté.</b>

### Partie 20
La Gemara répond : <b>Il s'agit ici</b> d'un cas <b>où celui</b> qui est <b>obligé</b> de payer <b>admet</b> qu'il n'a pas encore payé, c'est-à-dire que le père a admis avant sa mort qu'il n'a pas encore payé l'obligation énoncée dans le contrat de mariage. La Gemara note : <b>Maintenant que vous êtes arrivé à cette</b> réponse, il n'est plus nécessaire d'établir que les cas précédents font référence à un créancier gentil. Au contraire, <b>tous ces cas</b> traitent <b>également</b> de créanciers juifs, car ils font référence à des situations <b>où celui qui est <b>obligé</b> de payer <b>admet</b> qu'il n'a pas encore payé. Dans ce cas, le tribunal perçoit sans délai le paiement sur les biens des orphelins.

### Partie 21
§ En ce qui concerne le différend entre Rav Asi et Rabbi Yoḥanan, la Guemara relate que <b>Mareimar a perçu</b> le paiement d'un <b>contrat de mariage pour une femme divorcée sur les biens de</b> <b>orphelins mineurs. Ravina dit à Ameimar : Mais Rav Yehuda ne dit-il pas</b> que <b>Rav Asi dit</b> que le tribunal <b>ne s'occupe pas des biens des </b> <b>orphelins mineurs à moins que l'intérêt ne les consomme, </b> et <b>Rabbi Yoḥanan dit</b> que le tribunal s'occupe de leurs biens <b>soit pour</b> payer une dette enregistrée dans un <b>billet à ordre qui contient des intérêts ou pour</b> payer le contrat de mariage d'une épouse, en raison</b> de l'obligation des orphelins de lui assurer la <b>sustentation. </b>

### Partie 22
Ravina a ajouté : <b>Et même Rabbi Yoḥanan dit</b> qu'on s'occupe des biens des orphelins mineurs <b>uniquement dans</b> le cas d'une <b>veuve, car elle cause une perte</b> à leurs biens en raison de la <b>sustentation</b> qu'elle reçoit jusqu'à ce qu'elle perçoive le paiement de son contrat de mariage. <b>Mais</b> dans le cas d'une <b>femme divorcée,</b> qui ne reçoit pas de subsistance de leurs biens, Rabbi Yoḥanan est d'accord pour que le tribunal ne <b>pas</b> percevoir le paiement de son contrat de mariage jusqu'à ce que les orphelins atteignent la majorité.

### Partie 23
Ameimar <b>a dit à</b> Ravina : <b>Nous avons appris</b> que <b>cette</b> déclaration <b>de Rabbi Yoḥanan,</b> selon laquelle le tribunal s'occupe des biens des orphelins mineurs afin de percevoir le paiement d'un contrat de mariage, est <b>pour obtenir une faveur,</b> c'est-à-dire, le tribunal perçoit le paiement du contrat de mariage d'une épouse non pas en raison de la subsistance qui consomme les biens des orphelins, mais pour que l'épouse trouve grâce aux yeux des hommes afin qu'ils l'épousent. Cette raison est également applicable dans le cas d'une veuve et d'une femme divorcée.

### Partie 24
En ce qui concerne l'assistance aux biens des orphelins, <b>Rav Naḥman dit : Au début, je ne m'occupais pas des biens des orphelins</b> afin de percevoir le paiement d'une dette standard. <b>Une fois, j'ai entendu ce</b> que <b>Rav Huna, notre ami,</b> a dit <b>au nom du Rav : Les orphelins qui consomment ce qui ne leur appartient pas, qu'ils suivent leur parent</b> décédé jusqu'au cimetière, <b>à partir de ce</b> point, je m'occuperais</b> de leurs biens.

### Partie 25
La Gemara demande : <b>Au départ, quelle est la raison</b> pour laquelle Rav Naḥman ne <b>pas</b> collecter le paiement des orphelins mineurs ? <b>Rav Pappa répond : Le remboursement d'un créancier</b> est <b>une mitsva, et</b> les <b>orphelins mineurs ne sont pas obligés d'accomplir</b> cette <b>mitzva. Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit :</b> La raison est que l'on <b>dit</b> que l'on craint que le père ait pu <b>transférer des liasses</b> de pièces de monnaie au créancier avant son décès à titre de garantie et que l'on n'a pas connaissance d'un tel paiement. Par conséquent, le tribunal retarde le paiement jusqu'à ce que les orphelins atteignent la majorité afin de leur donner le temps de clarifier si un tel paiement a effectivement été effectué.

### Partie 26
La Gemara demande : <b>Quelle est la</b> <b>différence pratique entre</b> ces deux explications ? La Guemara répond : <b>Il y a</b> une différence pratique <b>entre elles</b> dans un cas <b>où celui qui est <b>obligé</b> de payer <b>admet</b> qu'il doit toujours l'argent, <b>ou</b> dans un cas où le tribunal a <b>excommunié</b> le père afin de le forcer à payer <b>et il est mort</b> en état d' <b>excommunication. </b> Dans de tels cas, il ne fait aucun doute que la dette doit être payée. Selon Rav Pappa, même dans de tels cas, le tribunal ne perçoit pas le paiement des orphelins mineurs, car ils ne sont pas obligés dans l'accomplissement de la mitzva, alors que Rav Huna statuerait que le tribunal perçoit le paiement même avant leur majorité, car il n'y a aucun doute que la dette est impayée.

### Partie 27
La Guemara relate que <b>ils ont envoyé de là-bas,</b> Eretz Yisrael, une communication selon laquelle tous ces cas cités ci-dessus, dans lesquels le tribunal perçoit le paiement d'une dette sur les biens des orphelins mineurs, font référence à des situations <b>où le tribunal a <b>excommuniqué</b> le père <b>et il est décédé pendant</b> l'<b>excommunication. Et la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua.</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC