
### Partie 1
Ceci est <b>similaire à la question qui est énoncée</b> à propos d'un lépreux : "Et la lèpre couvre toute la peau de celui qui a la marque <b>de la tête aux pieds,</b> aussi loin que le prêtre puisse voir... tout est devenu blanc : Il est pur" (Lévitique 13:12-13). Ce verset se comprend comme suit : La marque va de <b>sa tête, mais sa tête n'est pas incluse;</b> elle va jusqu'à <b>ses pieds, mais ses pieds ne sont pas inclus.</b> Par conséquent, on aurait pu penser que l'interdiction de consommer du levain lors de la fête de Pessah ne s'applique pas non plus aux points extrêmes mentionnés dans le verset.

### Partie 2
Par conséquent, <b>le verset indique :</b> "Vous mangerez des pains sans levain, <b>jusqu'au vingt-et-unième jour du mois, le soir"</b> (Exode 12:18). Cela prouve que le septième jour de la fête est inclus. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Il n'est pas nécessaire</b> de citer ce verset, car l'interdiction de consommer du levain est à partir du <b>premier</b> jour de Pessah, <b>et</b> le <b>premier</b> jour <b>est inclus;</b> et l'interdiction se poursuit jusqu'au <b>septième</b> jour, <b>et</b> le <b>septième</b> jour <b>est inclus. </b> En conséquence, en ce qui concerne les évaluations, même sans analogie verbale, Rabbi Yehuda HaNasi doit maintenir que la vingtième année est incluse dans la période précédente.

### Partie 3
La Guemara répond : <b>Vous</b> pouvez <b>même dire</b> que l'opinion de la mishna est en accord avec celle de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, car <b>les versets se compensent,</b> et donc leur sens n'est pas clair sans l'analogie verbale. La Gemara développe : <b>Puisqu'il est écrit : "Depuis l'âge d'un mois jusqu'à cinq ans"</b> (Lévitique 27:6), cela inclut ostensiblement la cinquième année dans la catégorie énoncée. Si c'est le cas, <b>pourquoi ai-je besoin</b> de <b>cette</b> mention de cinq ans <b>aussi :</b> "Et si c'est <b>de cinq ans jusqu'à vingt ans,</b> alors ton évaluation sera pour le mâle de vingt shekels" (Lévitique 27:5) ? <b>C'est pourquoi,</b> en ce qui concerne la cinquième année, comme les deux versets mentionnent cette année, <b>les</b> versets <b>se compensent l'un l'autre.</b> Par conséquent, même selon l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi l'analogie verbale est nécessaire.

### Partie 4
<b>Le Maître a dit</b> ci-dessus, à propos d'un lépreux : La marque va de <b>sa tête, mais sa tête n'est pas incluse;</b> elle va jusqu'à <b>ses pieds, mais ses pieds ne sont pas inclus.</b> La Guemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> cette interprétation ? <b>Si vous le souhaitez, dites</b> qu'elle est déduite logiquement : Les <b>signes</b> de la lèpre <b>de son corps sont différents</b> des <b>signes</b> de la lèpre <b>de sa tête</b> en ce qui concerne les différentes couleurs de cheveux qui indiquent la lèpre. Alternativement, <b>si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que c'est dérivé de la phrase de ce verset : <b>"Aussi loin que le prêtre peut voir."</b> Cela exclut une marque lépreuse sur la tête, qui est cachée à la vue du prêtre par les cheveux, ainsi que les marques lépreuses entre les orteils.

### Partie 5
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Leur statut halakhique reste comme celui de la période qui la précède, <b>jusqu'à ce qu'ils soient</b> âgés d'un <b>mois et d'un jour au-delà des <b>années</b> respectives. </b> A propos de cette opinion, il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit : Il est dit ici,</b> en ce qui concerne les évaluations, <b>"vers le haut"</b> (Lévitique 27:7), <b>et il est dit là,</b> en ce qui concerne le recensement des Lévites dans le désert : "Depuis <b>l'âge d'un mois et au-dessus</b> vous les dénombrerez" (Nombres 3:15). <b>Comme là,</b> dans le cas du recensement, le verset signifie : <b>À partir d'un mois et d'un jour, de même ici,</b> en ce qui concerne les évaluations, le verset signifie que chaque catégorie respective est comptée <b>à partir</b> d'un <b>mois et d'un jour</b> au-delà des âges déclarés de cinq ans, vingt ans ou soixante ans.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et</b> pourquoi Rabbi Eliezer ne <b>sort-il pas</b> que le verset traitant de l'évaluation doit être compris <b>comme</b> le verset écrit <b>là,</b> à propos du recensement, de la manière suivante : <b>De même que là</b> il est <b>un jour</b> de plus que l'âge recensé de trente jours, <b>de même ici,</b> il doit être <b>un jour</b> de plus que les âges recensés de cinq ans, vingt ans et soixante ans. Pourquoi Rabbi Eliézer ajoute-t-il un mois ? La Guemara répond : <b>Si c'est le cas,</b> qu'un seul jour doit être ajouté, <b>à quoi sert</b> cette <b>analogie verbale</b> du recensement <b>servie ?</b> Même sans aucun lien avec le verset traitant du recensement, on comprendrait dans le cas des évaluations que la nouvelle période commence à partir du jour après que l'année respective soit complètement achevée.

### Partie 7
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne la période d'une <b>année énoncée à l'égard des animaux sacrifiés</b>, par exemple, "les moutons dans leur première année" (Nombres 28:3) ; et la période d'un <b>an énoncée à l'égard des maisons des villes fortifiées,</b> pendant laquelle il est permis de racheter une maison vendue dans une ville fortifiée (Lévitique 25:29) ; et les <b>deux ans</b> énoncés <b>à l'égard d'un champ ancestral,</b> pendant lesquels on ne peut pas encore racheter un champ ancestral qu'on a vendu (Lévitique 25 : 15) ; <b>et</b> les <b>six ans</b> énoncés <b>en ce qui concerne un esclave hébreu</b> (Exode 21 : 2) ; <b>et de même,</b> les années énoncées <b>en ce qui concerne un fils et en ce qui concerne une fille,</b> comme expliqué ci-dessous ; <b>toutes</b> celles-ci sont calculées <b>de</b> l'<b>heure</b> du jour au début de la période <b>à</b> l'<b>heure</b> du jour à la fin de la période, soit. e., ces périodes sont des unités d'années entières ; elles n'expirent pas à des dates prédéterminées, comme à la fin de l'année civile.

### Partie 8
La Gemara demande : En ce qui concerne l'une <b>année énoncée à l'égard des animaux sacrificiels</b>, <b>d'où déduit-on</b> qu'elle est calculée par années entières plutôt que par années civiles ? <b>Rav Aḥa bar Ya'akov dit</b> que <b>le verset dit : "Un mouton dans sa première année"</b> (Lévitique 12:6). Puisque le verset ne dit pas : Un mouton dans sa première année, cela signifie <b>une année</b> basée sur le calcul de <b>sa</b> propre vie, <b>et non</b> une année basée <b>sur le comptage du monde,</b> c'est-à-dire l'année civile.

### Partie 9
La Guemara poursuit en clarifiant la <i>baraïta</i> : La <i>halakha</i> selon laquelle la seule <b>année énoncée en ce qui concerne les maisons des villes fortifiées</b> est calculée par une année entière et non par une année civile provient du fait <b>qu'il est écrit :</b> "Alors il pourra la racheter <b>dans l'année entière qui suit sa vente,</b> pour une année entière, il aura le droit de rachat" (Lévitique 25:29). Le verset fait référence à une année comptée à partir du jour <b>de sa</b> propre <b>vente, et non</b> l'<b>année du comptage du monde.</b>

### Partie 10
La Gemara déclare : Concernant les <b>deux ans</b> énoncés <b>en ce qui concerne un champ ancestral,</b> cela découle du fait <b>qu'il est écrit : "Selon le nombre d'années des récoltes, il vous vendra"</b> (Lévitique 25:15). La forme plurielle de "années" et de "récoltes" indique que le nombre d'années ne correspond pas nécessairement à la quantité de récoltes. Par conséquent, il y a des moments où une personne</b> peut <b>manger trois</b> récoltes en deux ans.</b> Si quelqu'un a acheté un champ à la fin de l'année civile alors que sa récolte n'avait pas encore été faite, et qu'il a récolté cette récolte et a ensuite cultivé et récolté deux autres récoltes avant l'achèvement de deux années entières à partir de la vente, il aurait mangé trois récoltes en moins de deux ans. Ceci n'est pas possible si l'on suit les années civiles, car une nouvelle année commencerait peu après l'achat.

### Partie 11
La Gemara déclare : La <i>halakha</i> selon laquelle les <b>six ans</b> énoncés <b>en ce qui concerne un esclave hébreu</b> sont calculés par années entières, et non par années civiles, provient du fait <b>qu'il est écrit : "Six ans, il travaillera ; et à la septième</b> il sortira libre pour rien" (Exode 21, 2). Le mot "et" dans la phrase : "Et dans la septième", enseigne que <b>parfois</b> il s'avère <b>qu'il travaillera aussi</b> dans la septième année civile, si six années complètes ne se sont pas écoulées depuis qu'il a été vendu. Par exemple, s'il a été vendu au mois de Nisan, bien que cinq ans et six mois se soient écoulés quand arrive Tishrei, le premier mois de la septième année, puisqu'il n'a pas encore accompli six ans de service, il doit travailler également dans cette septième année civile, jusqu'au jour du mois où il a été vendu.

### Partie 12
Le <i>baraita</i> enseigne également : Les années énoncées <b>en ce qui concerne un fils et en ce qui concerne une fille</b> font partie de ces termes calculés à partir de l'heure du début de la période jusqu'à l'heure de la fin de la période. La Gemara demande : <b>A l'égard de quelle <i>halakha</i></b> cela est-il énoncé ? <b>Rav Giddel dit</b> que <b>Rav a dit : En ce qui concerne les valorisations,</b> c'est-à-dire que l'âge d'un homme ou d'une femme valorisé est calculé en années entières à partir de la date de leur naissance, et non par années civiles. <b>Rav Yosef a dit :</b> La <i>halakha</i> est énoncée <b>en ce qui concerne</b> les questions enseignées dans le cinquième <b>chapitre du tractat <i>Nidda</i>, qui est appelé d'après ses premiers mots : <b><i>Yotze Dofen</i>,</b> c'est-à-dire un animal né par césarienne. En d'autres termes, lorsqu'une mishna de ce chapitre, qui traite de diverses questions relatives à l'âge des fils et des filles, mentionne des années, il s'agit d'années complètes, même si elle ne le précise pas explicitement.

### Partie 13
<b>Abaye dit à Rav Yosef : Est-ce que vous</b> et Rav <b>disputez</b> cette question, c'est-à-dire que lorsque vous appliquez la mention d'un fils et d'une fille à des cas différents, chacun d'entre vous rejette-t-il l'avis de l'autre ? Rav Yosef <b>dit à</b> Abaye : <b>Non,</b> nous ne sommes pas en désaccord ; <b>j'ai dit une</b> question <b>et il a dit une</b> question différente. La Gemara ajoute : <b>Cela aussi est logique, car s'il te vient à l'esprit</b> qu'ils sont <b>en désaccord</b> sur cette question, alors en ce qui concerne <b>celui qui dit</b> que les années complètes sont requises <b>pour</b> déterminer les <b>valorisations,</b> ne <b>pas</b> également <b>dire</b> que les années complètes sont utilisées <b>pour</b> les <i>halakhot</i> de <b><i>Yotze Dofen</i>. Mais Rav ne dit-il pas,</b> comme Rav Yosef, que <b>la <i>halakha</b> dans</b> ce <b>vaste chapitre</b> est que l'âge des fils et des filles est déterminé <b>depuis</b> le <b>temps</b> au début de la période <b>jusqu'au <b>temps</b> à la fin de la période, et non par des années civiles ?

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, alors <b>selon celui qui dit</b> que la référence aux années complètes mentionnées dans le <i>baraita</i> est <b>pour</b> déterminer les <b>valorisations,</b> c'est-à-dire, Rav, <b>Quelle est la raison</b> il n'a pas <b>dit</b> que la <i>baraita</i> fait référence <b>aux</b> <i>halakhot</i> de <b><i>Yotze Dofen</i>?</b> La Gemara répond : Le Rav prétendrait que les années d'un fils et d'une fille dans le <i>baraita</i> sont <b>similaires à ces</b> autres cas mentionnés dans le <i>baraita</i> : <b>De même que</b> ces nombres d'années <b>sont</b> explicitement <b>écrits</b> dans la Torah, <b>de même ces</b> années des fils et des filles font référence à des sujets <b>où</b> les années <b>sont écrites</b> dans la Torah, c'est-à-dire les années d'évaluations, contrairement aux sujets abordés dans <i>Yotze Dofen</i>, où les années ne sont pas mentionnées expressément dans la Torah.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>l'autre,</b> Rav Yosef, comment répondrait-il à cette affirmation ? Il soutiendrait que <b>s'il vous vient à l'esprit</b> que la <i>baraita</i> fait référence aux années d'évaluations, <b>qui sont écrites</b> dans la Torah, alors <b>cette</b> phrase dans la <i>baraita</i> : <b>A l'égard d'un fils et à l'égard d'une fille,</b> est impropre.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC