
### Partie 1
Cela indique que Dieu a repondu a Moise, qui etait un levite, en lui commandant <b>des questions</b> relatives a la <b>voix,</b> c'est-a-dire que les levites doivent accompagner les sacrifices par des chants. <b>Rav Ashi dit</b> que l'obligation pour les Levites de chanter dans le Temple est derivee <b>de la : A "Il arriva que les trompettistes et les chanteurs ne fassent qu'un, afin de faire entendre un seul son pour louer et remercier le SeigneurA" (IIA Chroniques 5:13). Cela indique que, tout comme il est obligatoire de sonner des trompettes pendant le sacrifice des offrandes communes (voir Nombres 10:10), il est egalement obligatoire que les Levites chantent.

### Partie 2
<b>Rabbi Yonatan dit</b> que l'exigence pour les Levites de chanter dans le Temple est derivee <b>de la:</b> La Torah ordonne aux pretres en ce qui concerne les Levites : "Ils ne s"?approcheront pas de l"?autel, <b>afin qu"?ils ne meurent pas, ni eux ni vous"</b> (Nombres 18:3). Le verset assimile les lévites aux prêtres, indiquant que, de même que vous, les prêtres, êtes obligés d'accomplir le service sur l'autel, eux aussi, les lévites, sont obligés d'accomplir un service relatif A l'autel, c'est-A -dire le chant qui accompagne les offrandes.

### Partie 3
Une derivation des <i>halakhot</i> basee sur la comparaison entre pretres et levites dans <b>ce verset</b> <b>est egalement enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : Il est dit : <b>"Qu'ils ne meurent pas, ni eux ni vous.</b> Cela indique que si <b>vous,</b> les pretres, accomplissent <b>leurs</b> devoirs, c'est-a-dire les devoirs des Levites, <b>ou qu'eux,</b> les Levites, accomplissent <b>les votres,</b> par exemple, les rites sacrificiels, l'auteur est susceptible <b>de</b> recevoir <b>la mort</b> de la main du Ciel. Mais si <b>ils,</b> les levites, accomplissent une fonction qui appartient a un autre groupe de levites, mais qui est neanmoins un devoir de <b>leurs,</b> c'est-a-dire des levites en general, par exemple, si les levites affectes a l'ouverture et a la fermeture des portes du Temple decident a la place de chanter, <b>ils ne sont pas</b> punis <b>de mort ; au contraire,</b> ils ont simplement viole <b>une interdiction.</b>

### Partie 4
<b>Abaye a dit : Nous soutenons</b> qu'un levite designe pour servir en tant que <b>chanteuse</b> qui, au lieu de cela, a <b>servi dans la position d'un autre</b> levite <b>en tant que portier</b> est susceptible d'etre mis <b>a mort, comme il est dit : "Et ceux qui devaient dresser la tente devant le Tabernacle a l'est, devant la Tente de la Rencontre</b> vers le lever du soleil, etaient Moise, Aaron et ses fils, gardant le Sanctuaire, pour les enfants d'Israel ; <b>et l'etranger qui s'approchait devait etre mis a mort"</b> (Nombres 3:38). <b>Quel est</b> le sens du terme <b>"etranger"</b> dans ce verset ? <b>Si l'on dit</b> qu'il fait reference a <b>un veritable etranger,</b> c'est-a-dire un non-Levite, <b>n'est-il pas ecrit</b> deja a <b>une autre occasion</b> qu'il est susceptible d'etre mis a mort (voir Nombres 3:10) ? <b>Au contraire,</b> ce n'est <b>pas</b> son sens ; il s'agit plutot de celui qui est levite mais qui est <b>etranger a ce service.</b>

### Partie 5
La Guemara <b>souleve une objection</b> a la declaration d'Abaye a partir d'une <i>baraita</i> : <b>Un chanteur qui a servi de portier et un portier qui a chante ne sont pas</b> punis <b>de la mort ; au contraire,</b> ils ont simplement viole <b>un interdit.</b>

### Partie 6
La Guemara explique que cette affaire <b>est</b> un differend entre <b><i>tannaim</i>, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Il y eut <b>un incident impliquant Rabbi Yehoshua bar Hananya,</b> un levite, <b>qui se rendit chez Rabbi Yohanan ben Gudgeda,</b> egalement un levite, afin <b>d'aider a la fermeture</b> des <b>portes</b> du Temple. Rabbi Yohanan ben Gudgeda <b>lui dit : Mon fils, repars, car tu es parmi les chanteurs et non parmi les gardiens de portes.</b>

### Partie 7
La Guemara analyse la <i>baraita</i> : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> le cas que ces deux Sages levites <b>sont en desaccord a ce sujet</b> qu'un <b>Sage,</b> Rabbi Yohanan ben Gudgeda, <b>tient</b> que si un levite qui est un chanteur ferme la porte par lui-meme, <b>c'est</b> une interdiction passible de <b>mort, et</b> donc <b>les Sages ont decrete</b> qu'un levite chanteur ne doit meme pas aider les gardiens a fermer les portes ; <b>et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehoshua bar Hananya, <b>soutient</b> que <b>c'est une interdiction</b> qui n'est pas punie par la mort, <b>et</b> donc les Sages <b>n'ont pas decrete</b> qu'un Levite qui est chanteur ne doit pas aider les gardiens a fermer les portes ?

### Partie 8
La Guemara repond : Non, ce n'est pas necessairement l'analyse correcte de la <i>baraita</i>. Au contraire, <b>tout le monde</b> s'accorde a dire qu'un levite accomplissant seul la tache d'un autre levite est <b>une interdiction</b> qui n'est pas punissable de mort. Un <b>Sage soutient</b> que <b>les Sages</b> ont neanmoins <b>decrete</b> qu'un Levite qui est chanteur ne doit meme pas <b>assister</b> les gardiens des portes, <b>et</b> un <b>Sage soutient</b> que <b>les Sages n'ont pas decrete</b> qu'un Levite qui est chanteur ne doit pas assister les gardiens dans la fermeture des portes.

### Partie 9
§ <b>Rabbi Avin souleve un dilemme : </b> Est-ce que <b>l'holocauste volontaire communautaire necessite</b> un chant d'accompagnement ou</b> ne necessite-t-il pas de chant ? </b> Il explique les deux cotes du dilemme : <b>Le Misericordieux declare</b> dans la Torah : "Vous soufflerez dans les trompettes <b>sur vos holocaustes"</b> (Nombres 10:10). Le terme "holocaustes" inclut-il a la fois un holocauste obligatoire et un holocauste volontaire, ou peut-etre le Misericordieux dit-il</b> que les trompettes et le chant doivent accompagner <b>les holocaustes de tout le peuple juif,</b> c'est-a-dire qu'il doit s'agir d'holocaustes qui sont une obligation du peuple ?

### Partie 10
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve a partir d'un verset : <b>"Et Ezechias ordonna d'offrir l'holocauste sur l'autel, et quand l'holocauste commenca, le chant de l'Eternel commenca aussi, ainsi que les trompettes et les instruments de David, roi d'Israel</b>"¦Et le roi Ezechias et les princes ordonnerent aux Levites de chanter des louanges a l'Eternel" (IIA Chroniques 29:27""30). La Guemara analyse la description de ce service : <b>Ce chant, quel etait son but ? Si nous disons que</b> il accompagnait <b>un holocauste obligatoire</b> apporte ce jour-la, <b>pourquoi</b> ont-ils du <b>demander l'autorisation</b> d'Ezechias ? Pourquoi Ezechias a-t-il eu besoin de donner un ordre specifique pour qu'ils accompagnent cette offrande de chants ? <b>N'est-ce pas plutot</b> le cas <b>que</b> ce chant a servi a accompagner <b>l'holocauste volontaire</b> qu'Ezechias a apporte ce jour-la ?

### Partie 11
<b>Rav Yosef a dit : Non,</b> ce jour-la etait une Nouvelle Lune, et <b>c'etait l'<b>offrande brulee</b> supplementaire de la Nouvelle Lune,</b> un holocauste obligatoire, qui etait accompagnee du chant. Quant a la necessite de l'approbation d'Ezechias, l'explication est la suivante : C'etait le trentieme jour suivant la Nouvelle Lune precedente, <b>et ils lui demandaient</b> <b>si la</b> <b>Nouvelle Lune actuelle etait etablie en son temps,</b> c'est-a-dire ce jour-la, de sorte <b>que</b> l'holocauste de la Nouvelle Lune devait <b>etre sacrifie, ou</b> si la Nouvelle Lune n'avait <b>pas</b> ete declaree ce jour-la. Ezechias a precise que le tribunal avait declare la Nouvelle Lune, et qu'ils devaient donc sacrifier l'offrande.

### Partie 12
<b>Abaye dit a</b> Rav Yosef : <b>Et comment peux-tu dire</b> que ce jour-la etait la Nouvelle Lune ? <b>N'est-il pas ecrit : <b>Le seizieme jour du premier mois"</b> (IIA Chroniques 29:17), et plus loin, dans ce contexte, il est dit : <b>"Et Ezechias ordonna d'offrir l'holocauste sur l'autel"</b>.

### Partie 13
<b>Rami, fils de Rav Yeiva, a plutot dit :</b> La question <b>qu'ils posaient</b> a Ezechias faisait reference a l'holocauste obligatoire et communautaire <b>de l'agneau qui accompagne le <i>omer</i>,</b> c'est-a-dire l'offrande d'orge apportee le seize du premier mois, Nisan. Ils ont demande : <b>La Nouvelle Lune</b> de Nisan a-t-elle ete <b>etablie dans son</b> temps correct,</b> ce qui signifie <b>que</b> c'est maintenant effectivement le seize de Nisan et que l'offrande <i>omer</i> et l'agneau qui l'accompagne doivent <b>etre sacrifies, ou</b> n'etait-ce <b>pas</b> reellement le seize de Nisan ?

### Partie 14
<b>Rav Avya s'oppose a cette</b> explication : Comment est-il possible qu'ils n'aient pas ete surs que c'etait le seize de Nisan ? <b>Qu'ils voient comment l'offrande pascale a ete accomplie</b> le quatorze de Nisan et <b>comment la <i>matza</i> a ete mangee</b> la nuit suivante. Le jour du seize de Nisan pourrait facilement etre determine a partir du moment ou ces mitzvot ont ete accomplies.

### Partie 15
<b>Rav Ashi a plutot dit :</b> Ils ont demande la permission a Ezechias avant de sacrifier l'agneau qui accompagne l'offrande de l'<i>omer</i>, <b>comme cela se fait a l'egard</b> d'un chef de priere, qui,</b> en signe de respect, <b>demande la permission</b> de la congregation avant de la diriger dans la priere. De meme, le peuple a demande la permission a Ezechias comme un geste formel de respect, et non parce qu'il avait besoin de ses conseils. La Gemara note : <b>Maintenant que vous etes arrives a cette</b> explication, <b>vous</b> pouvez <b>meme dire</b> qu'il s'agissait d'un <b>holocauste obligatoire commun,</b> par exemple, l'offrande quotidienne, et qu'ils ont demande la permission a Ezechias avant de le sacrifier, <b>comme c'est le cas</b> en ce qui concerne <b>un chef de priere, qui demande la permission</b> de la congregation avant de la diriger dans la priere.

### Partie 16
La Gemara n'a toujours pas prouve si un holocauste volontaire communautaire doit ou non etre accompagne d'un chant. La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve a partir de la <i>baraita</i> suivante . <b>Rabbi Yosei dit : Une affaire heureuse</b> <b>est amenee un jour de bon augure, et une affaire deletere</b> <b>un jour de mauvais augure.</b>

### Partie 17
Comme les Sages l'ont dit : Lorsque le Temple fut detruit pour la premiere</b> fois, <b>ce jour-la etait le 9 Av,</b> une date a laquelle plusieurs calamites s'etaient deja produites ; <b>et c'etait la conclusion de Chabbat,</b> c'est-a-dire, c'etait le lendemain de Shabbat, un dimanche ; <b>et c'etait l'annee qui suivait une annee sabbatique</b> ; <b>et c'etait la semaine de la veille sacerdotale de Jehoiarib ; et les pretres et les levites se tenaient sur leur estrade et chantaient des chansons. Et quel chant chant chantaient-ils ? </b> Ils chantaient le verset : <b>C'est Lui qui a fait retomber sur eux leur propre iniquite, et Il les retranchera dans leur propre malheur</b> (Psaumes 94:23). <b>Et ils n'ont pas reussi a reciter</b> la fin de ce verset : <b>"Le Seigneur notre Dieu les exterminera"</b> avant que les Gentils ne viennent les conquerir. Et de meme,</b> la meme chose est arrivee <b>lorsque le Second</b> Temple a ete detruit.

### Partie 18
La Gemara analyse la <i>baraita</i> : <b>Cette chanson, quel etait son but ? Si l'on dit qu'il</b> accompagnait <b>un holocauste obligatoire, y avait-il</b> un holocauste collectif obligatoire sacrifie a cette epoque ? <b>L'offrande quotidienne avait</b> deja <b>cesse</b> d'etre sacrifiee, par manque d'animaux, <b>le dix-sept de Tammuz,</b> trois semaines avant le neuf d'Av. <b>Au contraire, n'est-il pas</b> correct de dire <b>que</b> ce chant accompagnait <b>un holocauste volontaire ?</b>

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Et pouvez-vous comprendre</b> que c'est le cas ? <b>Qu'y a-t-il de different dans un holocauste obligatoire, qui n'a pas ete</b> sacrifie a cette epoque parce qu'ils n'avaient pas d'animaux a apporter, <b>et qu'y a-t-il de different dans un holocauste volontaire, qu'il a ete</b> sacrifie ? Tout comme il n'y avait pas d'animaux disponibles pour les offrandes obligatoires, il n'y en avait pas non plus pour les holocaustes volontaires. La Guemara repond : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile. Un jeune taureau,</b> qui ne peut etre sacrifie comme offrande quotidienne, pour laquelle des agneaux sont requis, <b>est arrive en leur</b> possession <b>par pure coincidence,</b> et ils l'ont sacrifie comme holocauste volontaire. Cela indique que les Levites sont tenus de chanter pour accompagner le sacrifice d'un holocauste volontaire communautaire.

### Partie 20
<b>Rava a dit, et certains disent Rav Ashi</b> a dit : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>comprendre</b> la description de la destruction citee dans la <i>baraita</i> ? <b>Le chant du jour</b> pour le dimanche, qui est le moment ou la <i>baraita</i> dit que le Temple a ete detruit, est le psaume qui commence : <b>"La terre est au Seigneur et sa plenitude"</b> (Psaumes 24:1). Pourtant, le verset que la <i>baraita</i> dit que les levites chantaient, <b>"Et il a fait retomber sur eux leur propre iniquite"</b> est dans le chant du mercredi,</b> pas dans celui du dimanche. <b>Il s'agissait plutot d'une simple</b> <b>lamentation premonitoire</b> [<b><i>eiliyya</i></b>] <b>qui leur venait a la bouche,</b> et non d'un veritable chant recite sur une offrande.

### Partie 21
La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans le <i>baraita</i> que les levites etaient <b>debout sur leur plate-forme</b> pres de l'autel, ce qui est l'endroit ou ils se tenaient lorsqu'ils chantaient pour accompagner les offrandes ? La Gemara repond : Ceci peut etre explique <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Reish Lakish, qui dit :</b> Il est permis aux Levites de <b>reciter</b> des chants sur la plate-forme meme lorsque ce n'est <b>pas pour une offrande.</b> La Gemara demande : <b>Si oui,</b> si les Levites peuvent reciter des chants sur l'estrade a volonte, <b>laissons-les</b> reciter egalement</b> un chant <b>pour un holocauste volontaire,</b> meme s'il n'est pas requis. La Guemara repond : Cela pourrait <b>resulter en une mesaventure,</b> car les Levites pourraient supposer que de meme que le chant pour un holocauste volontaire est facultatif, de meme le chant pour un holocauste obligatoire est egalement facultatif.

### Partie 22
La question de savoir si un chant doit etre recite pour un holocauste volontaire communautaire n'a toujours pas ete resolue. La Gemara demande : <b>Que s'est-il passe,</b> c'est-a-dire quelle est la resolution de cette question ? La Gemara repond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve, <b>car Rav Mari, fils de Rav Kahana, enseigne</b> que le verset : "Vous soufflerez dans les trompettes <b>sur vos holocaustes, et sur les sacrifices de vos offrandes de paix"</b> (Nombres 10:10), juxtapose les holocaustes aux offrandes de paix, ce qui indique qu'il existe une comparaison pertinente entre eux en ce qui concerne le son des trompettes, et, par extension, le chant.

### Partie 23
Il y a deux conclusions a tirer de cette comparaison : <b>De meme que</b> l'<b>offrande brulee est une offrande de l'ordre le plus sacre, de meme,</b> l'<b>offrande de paix</b> qui doit etre accompagnee de chants est une offrande qui est <b>une offrande de l'ordre le plus sacre,</b> et la seule offrande de paix de ce genre est celle des agneaux que l'on apporte avec les deux pains le jour de <i>Shavuot</i>. <b>Et de meme que</b> cette <b>offrande de paix a un temps determine</b> ou elle doit etre apportee, <b>de meme,</b> l'<b>holocauste</b> qui doit etre accompagne de chants est un holocauste qui <b>a un temps determine,</b> ce qui exclut les holocaustes volontaires. Par consequent, les holocaustes volontaires ne sont pas accompagnes de chants.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC