
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Par rapport a quel</b> principe <b>Rav Huna et Ulla <b>sont en desaccord ?</b> La Gemara repond : Ils sont en desaccord <b>sur</b> la longueur du mois ajoute dans l'<b>intercalation de l'annee, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Combien</b> de jours sont ajoutes dans l'<b>intercalation de l'annee ? Trente</b> jours. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Un <b>mois deficient,</b> c'est-a-dire un mois de vingt-neuf jours. Rav Huna accepte l'avis de Rabban Shimon ben Gamliel, tandis que Ulla accepte l'avis du premier <i>tanna</i>.

### Partie 2
La Guemara <b>souleve une objection</b> a l'opinion de Rav Huna a partir d'une <i>baraita</i> : la fete de <b><i>Shavouot</i> ne se produit que</b> le meme jour de la semaine que <b>le jour de l'agitation</b> de l'offrande <i>omer</i>, c'est-a-dire le seize de Nisan, qui est le deuxieme jour de Pessah. <b>Et Rosh HaShana</b> ne se produit egalement <b>que le</b> meme jour de la semaine que <b>le jour de l'agitation</b> de l'offrande <i>omer</i> de l'annee precedente, <b>ou</b> le jour de la semaine qui survient <b>la nuit apres</b> l'agitation, c'est-a-dire le dix-sept de Nisan, qui est le troisieme jour de Pessah. <b>Accorde, selon</b> l'avis de <b>Ulla,</b> qui dit <b>qu'on peut etablir huit mois deficients</b> dans une annee mais <b>qu'on ne peut pas etablir</b> huit <b>mois pleins</b> dans une annee, <b>on constate</b> que Rosh HaShana peut survenir l'un ou l'autre des deux jours mentionnes dans la <i>baraita</i>.

### Partie 3
La Guemara developpe : Il y a six fins de mois entre l'offrande de <i>omer</i> et Rosh HaShana. Dans une annee ordinaire, les mois alternent en longueur, donc ces six mois comprendront trois mois pleins et trois mois deficients. Si tel est le cas, Rosh HaShana aura lieu le meme jour de la semaine que le troisieme jour de Pessah. Si une annee a huit mois deficients, l'un des <b>deux</b> mois <b>deficients</b> supplementaires se produira vraisemblablement en ete, entre le jour de l'agitation et Roch HaShana, ce qui signifierait que Roch HaShana se produira un jour plus tot, <b>le</b> meme jour de la semaine que le deuxieme jour de Pessah, <b>le jour de l'agitation</b> de l'offrande <i>omer</i>.

### Partie 4
Et si aucun mois deficient supplementaire n'est ajoute cette annee-la, mais que le format standard d'alternance des longueurs de mois, <b>un plein et un deficient,</b> est applique, Rosh HaShana aura lieu le jour de la semaine qui survient <b>la nuit apres</b> l'agitation de l'offrande <i>omer</i>.

### Partie 5
<b>Mais selon le Rav Huna, qui dit : On peut etablir</b> huit mois <b>pleins,</b> de trente jours dans une annee, <b>il y a</b> egalement des <b>moments ou l'on trouve</b> que Roch HaShana se produit <b>la nuit</b> apres <b>la nuit</b> apres <b>le jour supplementaire,</b> c'est-a-dire le trentieme de Nisan, deux jours apres le jour de la semaine de l'offrande <i>omer</i>. Cela se produirait lors d'un Rosh HaShana suivant une annee a huit mois pleins, c'est-a-dire deux mois pleins de plus que d'habitude, lorsqu'un des mois pleins supplementaires se produirait entre Pessah et Rosh HaShana. Dans un tel cas, Rosh HaShana serait retarde, passant du meme jour de la semaine que le troisieme jour de Pessah, ce qui est la situation habituelle, au meme jour que le quatrieme jour de Pessah.

### Partie 6
La Guemara repond par une contre-objection. <b>Rav Huna</b> pourrait <b>vous dire : Et est-ce que</b> la <i>baraita</i> fonctionne vraiment <b>bien selon Ulla ?</b> Meme selon Ulla, <b>c'est huit</b> mois complets <b>que l'on ne peut etablir</b> en une annee, <b>mais on peut etablir sept</b> mois complets en une seule annee, un de plus que l'habituel. Par consequent, il peut y avoir des <b>moments ou nous n'etablissons pas</b> le mois complet supplementaire <b>en hiver, mais nous l'etablissons</b> <b>en ete,</b> entre Pessah et Rosh HaShana. Dans ce cas, Rosh HaShana serait <b>deux jours apres</b> le jour de la semaine de l'offrande <i>omer</i>. Par consequent, meme selon Ulla, la <i>baraita</i> aurait du mentionner cette possibilite.

### Partie 7
<b>Au contraire,</b> selon l'avis de <b>qui</b> <b>est ce</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> conformement a <b><i>Aherim</i>, tel qu'il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b><i>Aherim</i> disent</b> que <b>la difference entre <i>Chavouot</i></b> d'une annee <b>et <i>Chavouot</i></b> de l'annee suivante, <b>et</b> de meme, la difference <b>entre Rosh HaShana</b> d'une annee <b>et Rosh HaShana</b> de l'annee suivante, <b>n'est que de quatre jours</b> de la semaine. Dans une annee ordinaire, ou alternent mois pleins et mois deficients, il y a 354 jours. Par consequent, chaque annee compte exactement cinquante semaines et quatre jours, ce qui signifie que toute date calendaire d'une annee se produirait quatre jours plus tard dans la semaine l'annee suivante. <b>Et si c'etait une annee bissextile,</b> auquel cas l'annee contient 383 jours, soit cinquante-quatre semaines et cinq jours, il y a une difference de <b>cinq</b> jours entre eux.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>En fin de compte,</b> la <i>baraita</i> reste difficile, car <b>selon <i>Aherim</i> on ne trouve pas</b> que Roch HaShana se produise jamais <b>le meme jour de la semaine que <b>le jour de l'agitation</b> de l'offrande <i>omer</i>. Ceci est du au fait que les <i>Aherim</i> soutiennent que les mois alternent toujours entre mois pleins et mois deficients et qu'il n'y a donc jamais de mois plein supplementaire entre Pessah et Roch HaShana.

### Partie 9
<b>Rav Mesharshiyya dit</b> en reponse : Roch HaShana peut avoir lieu le meme jour de la semaine que le jour de l'offrande de <i>omer</i>, dans un cas <b>ou il s'agissait d'une annee bissextile et</b> le mois intercalaire ajoute pour creer l'<b>annee bissextile</b> etait de <b>trente jours.</b> Cela ferait que Roch HaShana aurait lieu six jours de la semaine plus tard que l'annee precedente, mais les <i>Aherim</i> maintiennent qu'il doit avoir lieu exactement cinq jours de la semaine plus tard. Par consequent, l'un des mois apres Pessah doit passer d'un mois complet a un mois deficient : <b>Supprimer</b> du calcul un <b>mois complet</b> apres Pessah <b>correspondant</b> au <b>mois complet</b> supplementaire ajoute avant Pessah afin de s'assurer que Rosh HaShana se produise cinq jours de la semaine plus tard que l'annee precedente. Cela garantit <b>que vous</b> trouverez <b>un cas ou Rosh HaShana se produit <b>le</b> meme jour de la semaine que <b>le jour de l'agitation</b> de l'offrande <i>omer</i>.

### Partie 10
<b>Rav Adda bar Ahava dit a Rava :</b> Est-ce que <b><i>Aherim</i> est venu nous enseigner le nombre</b> de jours entre un Roch HaShana et le suivant ? Pourquoi <i>Aherim</i> n'a-t-il pas simplement dit que les mois de l'annee alternent toujours entre mois pleins et mois deficients, et le calcul du nombre de jours entre les Fetes d'une annee et de la suivante serait evident ? Rava a repondu : <b>Cette</b> affirmation de <i>Aherim</i> <b>nous enseigne que nous n'avons pas besoin</b> de prendre en consideration la possibilite qu'il s'agisse d'une <b>mitsva de sanctifier</b> le nouveau mois <b>en fonction de l'observation</b> de la nouvelle lune. Au contraire, si l'ordre des mois impose qu'un nouveau mois soit deficient, on peut declarer le debut du mois suivant malgre le fait que la nouvelle lune n'ait pas ete apercue.

### Partie 11
<b>Ravina s'oppose</b> a l'avis de <i>Aherim</i> pour une raison differente : <b>Mais</b> comment est-il possible qu'il y ait toujours une difference de quatre jours de semaine entre un Roch HaShana et le suivant ? La duree d'un mois lunaire n'est pas precisement de vingt-neuf jours et demi, mais de vingt-neuf jours, douze heures et 793/1080 d'heure. Cette fraction supplementaire au-dela de vingt-neuf jours et demi est composee mois apres mois et annee apres annee, et par consequent, finalement, <b>il y a un</b> <b>jour</b> supplementaire qui doit etre ajoute au calendrier tous les trois ans en raison de <b>l'accumulation des <b>heures, et</b> un <b>jour</b> supplementaire qui doit etre ajoute tous les <b>trente ans</b> en raison d'une nouvelle accumulation des parties supplementaires d'une heure. La Guemara repond : <b>Puisque</b> ces jours n'apparaissent pas sur le calendrier <b>chaque annee,</b> la <i>baraita</i> <b>n'en a pas tenu compte</b>.

### Partie 12
§ La Guemara revient sur la dispute entre Rav Huna et Ulla concernant l'interpretation de la mishna. <b>Et Shmuel estime egalement, conformement</b> a l'opinion de <b>Rav Huna,</b> qu'il est permis d'etablir huit mois complets dans une annee, <b>comme le dit Shmuel : L'annee</b> dans <b>un calendrier lunaire</b> ne comporte <b>pas moins de 352 jours, et pas plus de 356 jours.</b>

### Partie 13
<b>Comment cela ? </b> Une annee ordinaire, constituee d'une alternance de mois pleins et de mois deficients, comporte 354 jours. Si <b>deux</b> mois generalement deficients sont rendus <b>pleins,</b> il y a trois cent cinquante<b>six</b> jours dans l'annee. Si <b>deux</b> mois qui sont generalement pleins sont rendus <b>deficients,</b> il y a trois cent cinquante-<b>two</b> jours dans l'annee. Si les mois alternent comme d'habitude, <b>un plein et un deficient,</b> il y a trois cent cinquante-<b>quatre</b> jours dans l'annee. Cela montre que selon Shmuel, il est permis de changer deux mois deficients en mois pleins, ce qui conduit a un total de huit mois pleins dans une annee.

### Partie 14
La Guemara <b>souleve une objection</b> contre Shmuel a partir d'une <i>baraita</i>. Si quelqu'un dit : <b>Je suis par la presente nazirite</b> pour une duree qui est <b>comme le</b> nombre de <b>jours</b> dans <b>une annee solaire</b>, <b>il compte 365 jours</b> pour sa duree de <b>nazirite, correspondant au nombre de jours</b> dans <b>une annee solaire</b>. S'il dit : <b>Comme les jours</b> dans <b>une annee lunaire</b>, c'est-a-dire une annee comprenant douze mois lunaires, <b>il compte 354 jours</b> pour son mandat de <b>naziriteship, correspondant au nombre de jours</b> dans <b>une annee lunaire</b>. La Guemara explique l'objection : <b>Et s'il en est ainsi,</b> qu'il peut y avoir huit mois complets dans une annee, il y a des <b>moments ou l'on constate</b> qu'une annee lunaire compte trois cent cinquante<b>six</b> jours. Pourquoi, alors, la periode de nazireat ne devrait-elle pas durer 356 jours ?

### Partie 15
La Guemara explique : La <i>halakha</i> est que <b>en ce qui concerne les vœux,</b> vous <b>suivez le</b> <b>langage ordinaire des gens.</b> Le sens d'un vœu est compris en fonction de la facon dont ses mots sont utilises dans le langage courant. <b>Et</b> lorsque les gens parlent d'une annee lunaire, ils se referent generalement a celle qui a la duree de <b>la plupart des annees,</b> c'est-a-dire 354 jours.

### Partie 16
La Guemara ajoute : <b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>est egalement d'avis, conformement</b> a l'opinion de <b>Rav Huna,</b> qu'il est permis d'etablir huit mois complets dans une annee. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Il y eut un <b>incident</b> dans lequel <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>etablit neuf mois deficients</b> dans une annee, <b>et</b> neanmoins <b>la nouvelle lune fut apercue a son</b> moment propre,</b> le jour de Roch HaShana, et pas plus tard. <b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>exprima son etonnement et dit : Nous avons fait neuf</b> mois <b>deficients</b> en une annee <b>et</b> pourtant <b>la nouvelle lune a ete apercue a son</b> moment approprie.</b> Comment cela peut-il etre ? <b>Rabbi Shimon, fils de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>a dit avant lui : Peut-etre</b> l'annee derniere <b>etait-elle une annee bissextile</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC