
### Partie 1
<b>et</b> le mois qui a été <b>intercalé,</b> ajouté pour l'<b>année bissextile,</b> était de <b>trente</b> jours, et <b>l'an dernier, on a transformé deux</b> mois généralement déficients en <b>mois pleins</b>, ce qui fait qu'il avait huit mois pleins au lieu des six habituels. En conséquence, <b>supprimez</b> de la considération les <b>trois</b> mois qui ont été rendus déficients cette année <b>correspondant aux trois</b> mois supplémentaires qui ont été rendus pleins l'année dernière, <b>et</b> la lune est <b>rétablie à sa place,</b> c'est-à-dire qu'elle est correctement alignée avec les mois. Rabbi Yehuda HaNasi lui <b>dit : Lampe d'Israël !</b> En effet, <b>il en fut ainsi.</b>

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> <b>Pas moins de vingt-et-un</b> coups de trompette <b>sont</b> sonnés quotidiennement <b>dans le Temple,</b> puisque chaque jour, trois coups étaient sonnés pour l'ouverture des portes le matin, neuf pour l'offrande quotidienne du matin, et neuf pour l'offrande quotidienne de l'après-midi, soit vingt-et-un au total. <b>Et pas plus de quarante-huit sont</b> jamais sonnés en un seul jour. Cela se produirait le vendredi de <i>Sukkot</i>, où l'on sonnerait douze coups supplémentaires pendant le rituel de puisage de l'eau pour la libation d'eau ; neuf pour les offrandes supplémentaires ; trois pour signaler à la population de cesser son travail avant Shabbat ; et trois autres pour marquer le début de Shabbat.

### Partie 3
Lorsqu'ils accompagnent leur chant d'instruments, les Lévites <b>n'utilisent pas moins de deux lyres et n'en utilisent pas plus de six.</b> Lorsqu'on joue des flûtes, <b>ils n'utilisent pas moins de deux flûtes et n'en utilisent pas plus de douze. Et</b> il y a <b>douze jours dans l'année où la flûte joue devant l'autel : Au</b> moment de <b>l'abattage de la première offrande pascale,</b> le quatorze de Nisan ; <b>et au</b> moment de <b>l'abattage de la seconde offrande pascale,</b> le quatorze de Iyyar ; <b>et au premier jour de la fête</b> <b>de Pessah ; et à la fête de <i>Shavuot</i> ; et à</b> tous les <b>huit jours de la fête de <i>Sukkot</i>. Et on ne jouerait pas avec une flûte de cuivre ; on jouerait plutôt avec une flûte de roseau, car son son est</b> plus <b>agréable. Et on ne conclurait</b> la musique <b>qu'avec une seule flûte, car elle conclut</b> la musique <b>noblement.</b>

### Partie 4
Les musiciens du Temple <b>étaient esclaves des prêtres;</b> c'est <b>l'affirmation de Rabbi Meir. Rabbi Yosei dit :</b> Les musiciens n'étaient pas des esclaves, mais des Israélites de <b>la famille de la maison de Pegarim et de la famille de la maison de Tzippara de</b> la ville de <b>Emaum,</b> et leur lignée était suffisamment pure pour que <b>ils marient</b> leurs filles <b>à</b> des membres de la prêtrise. Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit : C'étaient des lévites.</b>

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que pas moins de vingt et un coups de trompette sont sonnés quotidiennement dans le Temple et pas plus de quarante-huit. La Guemara note : <b>La mishna n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, car il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : On ne peut</b> souffler <b>moins de sept</b> souffles, et <b>on ne peut</b> souffler <b>plus de seize</b> souffles.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>A propos de quel</b> principe <b>les <i>tanna</b> de la mishna et Rabbi Yehuda <b>sont en désaccord ?</b> La Guemara explique que <b>Rabbi Yehuda soutient :</b> Une série de souffles constituée de <b><i>tekia</i>, <i>terua</i>, <i>tekia</i> est</b> comptée comme <b>une</b> unité. <b>Et les rabbins soutiennent : Un <i>tekia</i></b> est compté comme <b>une unité discrète</b> <b>et un <i>terua</i></b> est également compté comme <b>une unité discrète</b>, <b>et</b> le <b><i>tekia</i></b> final est à nouveau compté comme <b>une unité discrète</b>. Ils sont d'accord en ce qui concerne la séquence et le nombre de blasts ; leur désaccord ne porte que sur la façon dont les blasts sont comptabilisés.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Yehuda?</b> Comme <b>il est écrit</b> dans le verset : <b>"Et tu sonneras [<i>utkatem</i>] un <i>terua</i>"</b> (Nombres 10:5), <b>et il est écrit : "A <i>terua</i> ils sonneront [<i>yitke'u</i>]"</b> (Nombres 10:6). <b>Conclure à partir</b> du fait que la Torah utilise un verbe de la racine <i>tekia</i> en se référant à un <i>terua</i> que <b>un <i>tekia</i>, <i>terua</i>, et <i>tekia</i></b> constituent ensemble <b>une</b> unité. <b>Et</b> comment <b>les rabbins</b> interprètent-ils ces versets ? Ils expliquent que <b>ces</b> versets <b>viennent</b> pour enseigner que chaque souffle <i>terua</i> est accompagné d'un <b>souffle simple</b>, un <i>tekia</i>, <b>le précédant et</b> un autre <b>souffle simple</b> <b>le suivant.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et quel est le raisonnement</b> des <b>rabbins ? Comme il est écrit : "Et lors du rassemblement du peuple, tu sonneras une <i>tekia</i> et tu ne sonneras pas une <i>terua</i>"</b> (Nombres 10:7). <b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> qu'une série de <b><i>tekia</i>, <i>terua</i>, et <i>tekia</i> sont</b> considérés comme <b>une</b> unité, est-ce que <b>Le Miséricordieux dirait</b> de <b>exécuter</b> seulement <b>la moitié d'une mitzva ?</b> Au contraire, chaque son constitue une mitzva distincte. La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rabbi Yehuda</b> explique-t-il ce verset ? La Gemara répond : <b>Ce</b> seul <i>tekia</i> mentionné dans le contexte du rassemblement du peuple a été soufflé <b>seulement comme un signal</b> au peuple de se rassembler, et non dans le but d'accomplir une mitzva, qui, selon Rabbi Yehuda, se présente toujours par unités de trois sons.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Selon l'opinion de qui</b> <b>est ce que Rav Kahana a dit ?</b> Comme Rav Kahana a dit : <b>Il ne doit</b> y avoir <b>aucune</b> pause <b>entre une <i>tekia</i> et une <i>terua</i> du tout,</b> mais plutôt elles sont sonnées en une série continue de coups. <b>Selon l'opinion de qui</b> cette déclaration est-elle conforme ? Elle est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b> La Gemara demande : N'est-ce pas <b>évident ?</b> Pourquoi était-il nécessaire de le préciser ?

### Partie 10
La Guemara répond : Il n'est pas évident que la déclaration de Rav Kahana soit en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda. <b>Tu dis</b> que Rav Kahana <b>arrive</b> à enseigner sa <i>halakha</i> <b>même en accord</b> avec l'avis des <b>rabbins,</b> et qu'il vient <b>exclure</b> uniquement l'avis <b>de Rabbi Yoḥanan, qui dit : </b> Si <b>on a entendu neuf détonations en neuf</b> <b>heures différentes le jour</b> de Roch HaShana, malgré l'écart considérable qui les sépare, <b>il a rempli</b> son obligation. On aurait pu penser que Rav Kahana voulait seulement dire qu'il ne devait pas y avoir d'écarts aussi longs entre les sons. Par conséquent, la Guemara <b>nous apprend</b> que la décision de Rav Kahana est en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda, car il ne permet aucune pause du tout entre les coups de shofar.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Et</b> comment savez-vous que telle était l'intention de Rav Kahana ? On peut <b>dire qu'il en est effectivement ainsi,</b> que Rav Kahana tient conformément à l'avis des rabbins et qu'il exclut simplement l'avis de Rabbi Yoḥanan. La Guemara répond que <b>si c'est le cas, quel est</b> le sens de l'expression <b>"du tout"</b> lorsque Rav Kahana dit qu'il n'y a pas du tout de pause entre une <i>tekia</i> et une <i>terua</i> ? Cette phrase indique que Rav Kahana n'autorise pas une pause, même légère, entre les détonations, ce qui est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda.

### Partie 12
§ La mishna enseigne qu'il y a <b>douze jours dans l'année où la flûte joue</b> devant l'autel, et elle procède à leur énumération. La Guemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> à propos de <b>ces</b> jours énumérés dans la mishna que la flûte soit jouée devant l'autel spécifiquement à ces occasions ? La Gemara répond : Ils sont uniques, <b>puisque</b> ce sont les jours <b>où l'individu accomplit</b> le <b><i>hallel</i> complet.</b>

### Partie 13
<b>Comme le dit Rabbi Yoḥanan au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak :</b> Il y a <b>dix-huit jours</b> par an <b>pendant lesquels l'individu accomplit</b> le <b>hallel</i> complet : Les huit jours de la fête</b> de <i>Sukkot</i>, y compris le huitième jour d'assemblée ; <b>et les huit jours de Hanoucca ; et le premier jour de fête de Pessah ; et le jour de fête de l'assemblée,</b> c'est-à-dire . e., <i>Shavuot</i>. <b>Et dans la Diaspora,</b> où un deuxième jour est ajouté à chaque Fête en raison de l'incertitude sur la date précise, il y a <b>vingt et un jours : Les neuf jours de la fête</b> de <i>Sukkot</i> ; <b>et les huit jours de Hanoukka ; et les</b> premiers <b>deux jours de fête de Pessah ; et les deux jours de fête de l'Assemblée,</b> c'est-à-dire <i>Shavuot</i>.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> de <b>la fête</b> de <i>Soukkot</i>, <b>que l'on dit</b> <i>hallel</i> <b>tous les jours, et qu'est-ce qui est différent</b> de <b>Passover, que l'on ne dit pas</b> <i>hallel</i>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC