
### Partie 1
Si elle a dit : J'ai vu <b>douze</b> jours impurs, c'est-a-dire que j'ai eu une decharge de sang pendant douze jours, la <b>allocation</b> de son etat d'incertitude se produit apres qu'elle ait fait l'experience de <b>huit</b> jours propres, pour tenir compte du scenario le plus defavorable selon lequel les deux premiers jours de decharge se sont produits les deux derniers des onze jours de <i>ziva</i> et les dix autres se sont produits les sept jours de son cycle menstruel et les trois jours suivants. Si c'est le cas, il lui reste huit jours jusqu'a la fin du cycle complet de dix-huit jours, et lorsqu'elle eprouvera a nouveau une decharge, ce sera le debut de son nouveau cycle menstruel.

### Partie 2
Si elle dit : J'ai vu <b>treize</b> jours impurs, c'est-a-dire que j'ai eu une decharge de sang pendant treize jours, la <b>allocation</b> de son etat d'incertitude se produit apres qu'elle ait fait l'experience de <b>sept</b> jours propres, pour rendre compte de la possibilite que les deux premiers jours de decharge se soient produits les deux derniers des onze jours de <i>ziva</i> et que les autres se soient produits les sept jours de son cycle menstruel et les quatre jours suivants. Si tel est le cas, il ne lui resterait plus que sept jours jusqu'a la fin du cycle complet de dix-huit jours, et lorsqu'elle eprouvera a nouveau une decharge, ce sera le debut de son nouveau cycle menstruel.

### Partie 3
Tout ceci montre <b>qu'il n'y a pas d'attenuation de</b> l'etat d'incertitude d'une femme si elle a eu un ecoulement de sang et qu'elle n'est <b>pas sure</b> que ce soit pendant ses jours de menstruation ou pendant ses jours de <i>ziva</i> en <b>moins de sept</b> jours propres <b>et</b> en <b>pas plus de dix-sept</b> jours propres.

### Partie 4
<b>Rav Adda bar Ahava dit a Rabba : Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>tous ces</b> jours purs ? <b>Qu'elle compte</b> seulement <b>sept</b> jours purs <b>et soit autorisee</b> a son mari. Que les saignements aient eu lieu pendant ses jours de menstruation ou pendant ses jours de <i>ziva</i>, une femme peut s'immerger dans un bain rituel et devenir rituellement pure et autorisee a son mari apres un maximum de sept jours purs.

### Partie 5
Rabba <b>lui dit : Nous disons</b> qu'elle doit faire l'experience de dix-sept jours purs uniquement en ce qui concerne <b>la mise en regle</b> de son statut de <b>menstruee</b> et l'<b>attenuation</b> de son etat d'incertitude. Il est vrai qu'une femme peut toujours devenir permise a son mari apres sept jours purs. La discussion dans la mishna et le <i>baraita</i> concerne la resolution de l'incertitude quant a savoir si sa prochaine decharge de sang la rendra une femme menstruee ou une <i>zava</i>. Ceci est significatif car si elle a ses regles, elle peut devenir rituellement pure et permise a son mari apres sept jours meme si aucun d'entre eux n'est un jour pur, alors que si l'ecoulement s'est produit sur un ou deux jours pendant les onze jours de <i>ziva</i>, elle devient pure apres un jour pur ; et si le saignement dure trois jours ou plus pendant cette periode, elle doit attendre sept jours purs.

### Partie 6
ยง <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Toutes</b> les femmes <b>qui</b> connaissent un ecoulement de sang et <b>ne savent pas</b> si c'est pendant les jours de menstruation ou les jours de <i>ziva</i> sont considerees <b><i>zavot</i>. </b> Par consequent, <b>elles</b> doivent <b>apporter</b> l'<b>offrande</b> d'une <i>zava</i>, au cas ou elles auraient ce statut ; <b>mais elle n'est pas consommee</b> par les pretres, en raison de la possibilite qu'elles n'aient pas ete reellement <i>zavot</i>. C'est le cas pour toutes les femmes, <b>sauf</b> pour une femme qui connait un ecoulement pendant treize jours consecutifs, dont la <b>allocation</b> de son etat d'incertitude survient apres <b>sept</b> jours propres, <b>et</b> pour une femme qui connait un ecoulement pendant douze jours consecutifs, dont la <b>allocation</b> de son etat d'incertitude survient apres <b>huit</b> jours propres. Dans ces deux cas, les femmes <b>apporteront</b> l'<b>offrande</b> d'un <i>zava</i> <b>et elle sera mangee</b> par les pretres.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Est-ce a dire</b> que <b>toutes</b> les femmes <b>qui</b> connaissent un ecoulement de sang et <b>ne savent pas</b> si c'est pendant les jours de regles ou les jours de <i>ziva</i> sont considerees <b><i>zavot</i>?</b> On ne sait en effet pas si elles ont leurs regles ou si elles sont <i>zavot</i>. <b>Et en outre,</b> une femme qui a eprouve des pertes pendant <b>un jour ou</b> pendant <b>deux jours est-elle apte</b> a <b>apporter une offrande ?</b> Seule une <i>zava</i> qui a eprouve des pertes pendant trois jours consecutifs est tenue d'apporter une offrande.

### Partie 8
La Guemara repond : <b>Au contraire,</b> la <i>baraita</i> signifie que <b>toutes les <i>zavot</i>,</b> c'est-a-dire, les femmes qui ont connu un ecoulement pendant trois jours consecutifs, <b>qui ne sont pas sures</b> si leur ecoulement a eu lieu pendant les sept jours de menstruation ou les onze jours de <i>ziva</i>, peuvent devenir rituellement pures apres sept jours purs, moment auquel elles <b>apporteront une offrande, mais elle ne sera pas mangee</b> par les pretres. Ceci, poursuit le <i>baraita</i>, est le cas pour toutes les femmes <b>sauf</b> pour une femme qui a des pertes pendant treize jours consecutifs, dont la <b>allocation</b> de son etat d'incertitude intervient apres <b>sept</b> jours purs, <b>et</b> pour une femme qui a des pertes pendant douze jours consecutifs, dont la <b>allocation</b> de son etat d'incertitude intervient apres <b>huit</b> jours purs. Ces femmes <b>apporteront</b> l'<b>offrande</b> d'un <i>zava</i> <b>et elle sera mangee</b> par les pretres.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> Il y a des symptomes de la lepre qu'un pretre confirmera immediatement comme etant rituellement purs ou rituellement impurs, et il y en a d'autres pour lesquels le pretre met le lepreux en quarantaine afin de determiner son statut. <b>En ce qui concerne les marques lepreuses, il n'y a pas</b> de quarantaine qui soit <b>inferieure a une semaine et aucune superieure a trois semaines.</b>

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> Lorsque la mishna declare qu'il n'y a pas de periode de quarantaine <b>inferieure</b> a une <b>semaine,</b> elle fait reference aux <b>marques lepreuses</b> qui affectent <b>une personne,</b> car le pretre rend une decision definitive concernant les symptomes lepreux sur une inflammation ou une brulure apres une semaine (voir Levitique 13:18""28). Lorsque la mishna declare : <b>Et aucune plus de trois semaines,</b> elle fait reference aux <b>marques lepreuses</b> qui affectent les <b>maisons,</b> car il existe des cas ou une decision definitive n'est rendue qu'apres que la maison ait ete mise en quarantaine pendant trois semaines.

### Partie 11
ยง <b>Rav Pappa dit :</b> Dans la phrase : <b>Votre bienveillance est comme les montagnes puissantes"</b> (Psaumes 36:7), <b>ces</b> actes de bienveillance font reference aux <b>marques lepreuses</b> qui affectent <b>une personne.</b> Lorsque Dieu punit quelqu'un avec bienveillance, Il afflige l'individu de symptomes lepreux sur son corps qui peuvent etre resolus en une semaine seulement. Lorsque le verset continue avec la phrase, <b>Vos jugements sont comme le grand abime,</b> ces jugements font reference aux <b>marques lepreuses</b> qui apparaissent sur les <b>maisons,</b> dont l'etat peut prendre jusqu'a trois semaines pour etre determine.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>A quoi se refere le sens ordinaire</b> du <b>verset susmentionne ? Rav Yehuda dit</b> que le sens ordinaire du verset est le suivant : <b>Sans</b> le fait que <b>Ta bienveillance est comme les montagnes puissantes, qui pourrait resister a Tes jugements,</b> qui sont <b>comme le grand abime ? Rabba dit</b> le verset doit etre compris differemment : <b>Ta bienveillance est comme les puissantes montagnes, car Tes jugements sont comme le grand abime.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Par rapport a quel</b> principe Rav Yehuda et Rabba sont-ils <b>en desaccord ?</b> La Guemara repond qu'ils sont en desaccord <b>par rapport a</b> la dispute entre <b>Rabbi Elazar et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina,</b> sur la facon dont Dieu applique Son attribut de "surabondance de bonte" (Exode 34:6) lorsqu'Il juge une personne dont les merites et les peches sont egaux. <b>Comme il a ete dit</b> que <b>Rabbi Elazar dit : Il cache</b> certains peches et ne les met pas sur la balance, permettant ainsi aux merites de l'emporter sur les peches. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, dit : Il souleve</b> le cote de la balance qui contient les peches afin que les merites l'emportent sur les peches.

### Partie 14
La Guemara explique le lien entre les deux disputes : <b>Rabba</b> tient <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Elazar,</b> et donc il interprete le verset comme disant que Dieu est bienveillant parce qu'Il ecarte les jugements d'un individu, c'est-a-dire ses peches, en les jetant dans le grand fond, permettant ainsi a ses merites de l'emporter sur ses peches. <b>Et Rav Yehuda</b> tient <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina,</b> et il interprete donc le verset comme signifiant que Dieu eleve le cote des merites aussi haut que les puissantes montagnes, et que sans cet acte de bienveillance, personne ne pourrait se tenir devant les jugements de Dieu, qui sont comme le grand abime.

### Partie 15
<strong>MISHNA :</strong> <b>Pas moins de quatre <b>mois de trente jours</b> complets peuvent etre etablis <b>au cours</b> d'une annee, et il n'a pas paru</b> opportun d'en etablir <b>plus de huit. Les deux pains</b> qui sont apportes au Temple le jour de <i>Shavouot</i> <b>sont manges</b> par les pretres <b>pas avant le deuxieme et pas apres le troisieme</b> jour a partir de celui ou ils ont ete cuits. <b>Les pains de mie ne sont pas consommes avant le neuvieme</b> jour a compter de leur cuisson, ce qui est la situation dans une semaine ordinaire ou le pain est cuit le vendredi et consomme le Chabbat suivant ; <b>et pas apres le onzieme</b> jour, lorsque les deux jours de fete de Rosh HaShana ont lieu le jeudi et le vendredi, car les pains de mie sont cuits le mercredi et ne sont pas consommes avant le Chabbat suivant.

### Partie 16
<b>Un garcon mineur n'est pas circoncis avant le huitieme</b> jour apres sa naissance <b>et pas apres le douzieme</b> jour. Normalement, un nouveau-ne est circoncis le huitieme jour. S'il est ne au crepuscule, qui est une periode incertaine du jour ou de la nuit, il est circoncis a ce qui serait le huitieme jour de sa naissance s'il est ne la nuit, qui est le neuvieme jour s'il est ne le jour. S'il est ne au crepuscule, la veille de Chabbat, la circoncision ne peut etre effectuee le vendredi, car il pourrait etre ne le Chabbat et le vendredi n'est donc que le septieme jour. Et la circoncision ne peut pas etre effectuee le Chabbat, car il est peut-etre ne le vendredi et seule la circoncision effectuee le huitieme jour l'emporte sur le Chabbat. Par consequent, elle est reportee apres Chabbat. Si deux jours de Rosh HaShana tombent le dimanche et le lundi, la circoncision est reportee au mardi, le douzieme jour apres la naissance.

### Partie 17
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quel</b> est le sens de la declaration de la mishna selon laquelle <b>il n'a pas semble</b> opportun d'etablir <b>plus de huit ? Rav Huna repond : Il ne semblait pas</b> approprie <b>aux Sages de prolonger plus de huit</b> mois dans une annee et de les etablir comme des mois complets de trente jours. La Gemara demande : <b>Qu'y a-t-il de different</b> a propos de <b>neuf</b> mois, en ce <b>que</b> les Sages n'ont pas <b>juge opportun d'etablir autant de mois complets dans une annee ? Apparemment, les Sages etaient preoccupes par le fait que <b>si oui,</b> c'est-a-dire s'il y avait autant de mois complets,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC