
### Partie 1
Ceci est nécessaire <b>A moins que vous ne disiez : </b> Bien que celui qui a fait le vœu se soit tenu en jugement avant de mourir et que le tribunal l'ait obligé, <b>puisque</b> l'objet de son vœu <b>n'a pas été évalué</b> avant sa mort, <b>les biens</b> de celui qui a fait le vœu <b>ne sont pas grevés</b> de la dette, et par conséquent les héritiers ne sont pas obligés de payer. Par conséquent, la mishna <b>nous enseigne</b> que <b>la propriété de</b> celui qui a fait le vœu <b>était liée, puisqu'il s'est tenu en jugement</b> de son vivant, et que <b>l'évaluation</b> de l'objet du vœu <b>est</b> considérée comme <b>une simple divulgation de la matière,</b> qui peut être effectuée après la mort de celui qui a fait le vœu.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de celui qui dit : <b>Ce taureau</b> est consacré comme <b>un holocauste, ou : Cette maison</b> est consacrée comme <b>une offrande, et le taureau est mort ou la maison s'est effondrée,</b> il <b>est dispensé de payer</b> son engagement. Mais dans le cas de celui qui dit : Il incombe <b>à moi</b> de donner <b>ce taureau en holocauste, ou :</b> Il incombe <b>à moi</b> de donner <b>cette maison</b> en <b>offrande,</b> si <b>le taureau est mort ou la maison s'est effondrée,</b> il est <b>obligé de payer</b> sa valeur.

### Partie 3
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rabbi Ḥiyya bar Rav dit :</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> dans la mishna <b>seulement que</b> celui qui <b>dit :</b> Il m'incombe <b>de donner <b>la valeur monétaire de ce taureau</b> comme <b>holocauste,</b> est obligé de payer sa valeur s'il meurt. <b>Mais</b> si <b>il a dit : </b> Il incombe <b>à moi</b> de donner <b>ce taureau</b> comme <b>un holocauste, puisqu'il a dit : Ceci,</b> se référant ainsi spécifiquement à cet animal, <b>et</b> ensuite le taureau <b>est mort, il ne porte pas</b> la <b>responsabilité financière de sa</b> perte. Et quant à sa déclaration : Il m'incombe, il n'avait pas l'intention d'accepter la responsabilité financière de la perte du taureau. Il voulait plutôt <b>dire :</b> Il m'incombe <b>d'apporter</b> ce taureau en offrande au Temple.

### Partie 4
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraïta</i> (<i>Tosefta</i> 3:11) : A l'égard de celui qui dit : <b>Ce taureau est</b> consacré comme <b>un holocauste, le taureau est un bien consacré et</b> celui qui en bénéficie <b>est responsable de <b>l'abus</b> d'un bien consacré. Si le taureau <b>mort ou est volé, il ne porte pas</b> la <b>responsabilité financière de sa</b> perte. Si l'on dit : Il m'incombe <b>de donner</b> <b>ce taureau</b> en tant qu'holocauste, le taureau est un bien consacré, et</b> celui qui en profite <b>est responsable du <b>mauvais usage</b> du bien consacré. Si le taureau <b>mort ou est volé, il porte</b> la <b>responsabilité financière de sa</b> perte, malgré le fait qu'il n'ait pas fait vœu de donner la valeur monétaire du taureau.

### Partie 5
La Gemara répond : <b>Est-ce que</b> la <i>baraita</i> <b>plus forte que la mishna,</b> à propos de laquelle <b>nous avons établi que</b> elle se réfère à un cas où <b>il dit : La valeur monétaire du</b> taureau ? <b>Ici aussi,</b> dans le cas de la <i>baraita</i>, <b>il dit :</b> Il m'incombe de donner <b>la valeur monétaire</b> de ce taureau en holocauste.

### Partie 6
La Gemara objecte : <b>Mais du fait</b> que la dernière clause</b> de la <i>baraita</i> fait référence à un cas <b>où il dit : Valeur monétaire de,</b> on peut en déduire que <b>la première clause</b> du <i>baraita</i> se réfère à un cas <b>où il ne dit pas valeur monétaire. Comme il est enseigné</b> dans <b>la dernière clause</b> de la <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 3:12) : A l'égard de celui qui a dit : Il m'incombe de donner <b>la valeur monétaire</b> de ce <b>taureau</b> en tant qu'holocauste, le taureau est un bien non sacré</b> <b>et</b> celui qui en bénéficie</b> n'est <b>pas</b> responsable de l'<b>abus</b> d'un bien consacré. Si le taureau <b>mort ou est volé, il ne porte pas</b> la <b>responsabilité financière de sa</b> perte. <b>Mais</b> s'il a vendu le taureau et a reçu de l'argent pour la vente, <b>il porte</b> la <b>responsabilité financière</b> de cet argent, puisqu'il a accepté la responsabilité financière <b>pour la valeur monétaire du</b> taureau dans son vœu.

### Partie 7
La Gemara explique : <b>La première clause et la dernière clause</b> de la <i>baraita</i> font toutes deux référence à celui <b>qui dit : Valeur monétaire de,</b> dans son vœu. La différence entre eux est que <b>la première clause</b> traite de <b>celui qui dit : Que le taureau soit consacré pour sa valeur monétaire,</b> et donc le taureau est consacré et il porte la responsabilité financière de sa valeur. <b>Mais cette dernière clause</b> fait référence à <b>celui qui dit : Lorsque</b> ce taureau sera vendu, <b>l'argent reçu</b> de la vente <b>serait consacré</b> pour être utilisé comme holocauste.

### Partie 8
La Gemara demande : Est-il possible que ce soit le cas de la dernière clause de la <i>baraita</i> ? <b>Mais une personne ne peut pas consacrer une entité qui n'est pas</b> encore <b>venue au monde,</b> et donc on ne peut pas consacrer l'argent qu'il recevra dans le futur de la vente du taureau. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : </b> Conformément à l'avis de <b>qui</b> <b>est ce</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> enseigné conformément à l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui dit : Une personne peut consacrer une entité qui n'est pas</b> encore <b>venue au monde.</b>

### Partie 9
<b>Certains disent</b> une version légèrement différente de cette discussion, que <b>Rav Pappa a dit à Abaye, et certains disent que Rami bar Ḥama</b> a dit <b>au Rav Ḥisda : Conformément à l'avis de qui</b> cette <i>baraita</i> ? Est-ce <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Meir, qui dit</b> que <b>une personne peut consacrer une entité qui n'est pas</b> encore <b>venue au monde ?</b> Abaye <b>lui a répondu : Plutôt, selon l'opinion de qui</b> d'autre cette <i>baraita</i> pourrait-elle être ? Certainement, elle est conforme à l'opinion de Rabbi Meir.

### Partie 10
<b>Et certains enseignent</b> cette discussion <b>en ce qui concerne cette</b> <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Bava Metzia</i> 8:30) : Dans le cas de <b>quelqu'un qui loue une maison à un autre et</b> la maison <b>devient rituellement impure avec la lèpre, même si un prêtre a confirmé</b> la maison comme impure, la condamnant à être démantelée, tant que la maison est encore debout son propriétaire peut <b>dire au locataire : <b>Ce qui est à toi est devant toi,</b> et le propriétaire n'est pas tenu d'indemniser le locataire. Néanmoins, conformément à la <i>halakha</i> d'une maison atteinte de lèpre, une fois que le prêtre a <b>démantelé</b> la maison, le propriétaire est <b>obligé de fournir</b> une nouvelle <b>maison pour</b> le locataire.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC