
### Partie 1
<strong>MISHNA</strong> <b>Et voici les maisons des</b> <b>cours non mures</b> dont la <i>halakha</i> a ete enseignee dans la mishna precedente : Toute ville dans laquelle il y a <b>deux cours</b> contenant chacune <b>deux maisons, bien qu'elle soit entouree d'un mur de l'epoque de Josue, fils de Noun, leur</b> statut halakhique <b>est comme celui des maisons des</b> <b>cours non mures.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA</strong> <b>Les Sages ont enseigne : Par deduction de</b> ce <b>qui est enonce : "Les maisons des cours"</b> (Levitique 25:31), <b>ne sais-je pas qu'elles n'ont pas de mur</b> autour d'elles ? Si oui, <b>Quel est le sens</b> lorsque <b>le verset dit : "Qui n'ont pas de mur"?</b> Cela signifie qu'il y a certains endroits qui <b>meme s'ils ont un mur,</b> sont consideres <b>comme des endroits</b> <b>qui n'ont pas de mur. Et combien,</b> c'est-a-dire qu'est-ce qui est considere comme un tel lieu ? Le terme <b>"maisons"</b> indique un minimum de <b>deux,</b> et le terme <b>"cours interieures"</b> indique de meme un minimum de <b>deux.</b> Par consequent, si une ville n'a que <b>deux cours interieures</b> contenant chacune <b>deux maisons,</b> ses maisons sont considerees comme les maisons des cours non murees.

### Partie 3
La Gemara objecte : <b>Mais</b> on peut <b>dire</b> que la phrase : Maisons des cours, signifie une <b>maison et</b> une <b>cour,</b> c'est-a-dire une maison dans chaque cour. Par consequent, si chaque cour contient deux maisons, la ville doit etre consideree comme une ville fortifiee. La Guemara explique : <b>Si c'est le cas, que le Misericordieux ecrive : "Courtyards,"</b> sans mentionner les maisons, car une cour doit contenir au moins une maison. <b>Et si tu disais : Si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement : <b>"Cours",</b> alors on aurait pu conclure par erreur que le verset <b>indique une cour sans maison</b> et que si la cour contient une maison alors la ville est consideree comme fortifiee, on n'aurait pas pu arriver a cette conclusion, car <b>une telle</b> zone <b>est appelee une enceinte [<i>karpef</i> ],</b> et non une cour.

### Partie 4
<strong>MISHNA</strong> <b>Un Israelite qui a herite</b> d'une maison dans une ville fortifiee de <b>son pere maternel</b> qui etait <b>un Levite ne rachete pas</b> la maison <b>selon cette procedure</b> delimitee dans les <i>mishnayot</i> precedentes ; au contraire, s'il a vendu la maison heritee, il peut la racheter toujours, comme un Levite. <b>Et de meme, un levite qui a herite</b> d'une maison dans une ville fortifiee de <b>son pere maternel</b> qui etait <b>un Israelite ne rachete pas</b> la maison <b>selon cette procedure</b> delimitee dans les <i>mishnayot</i> precedentes.

### Partie 5
La mishna fournit la source de ces <i>halakhot</i> : <b>Comme il est dit :</b> "Et si un homme achete des Levites, la maison qui a ete vendue dans la ville de sa possession sortira pendant l'annee jubilaire ; <b>car les maisons des villes des Levites sont leur possession</b> parmi les enfants d'Israel" (Levitique 25:33). Le verset indique que la possibilite de toujours racheter la maison d'un Levite ne s'applique pas <b>sauf si</b> celui qui vend la maison <b>serait un Levite et</b> la maison est situee dans <b>les villes des Levites.</b> C'est <b>la declaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Et les sages disent : Ces questions sont enoncees uniquement</b> en ce qui concerne une maison <b>dans les villes des Levites,</b> meme si le proprietaire n'etait pas un Levite.

### Partie 6
<strong>GEMARA</strong> La mishna enseigne que selon Rabbi Yehuda HaNasi, si un israelite a vendu une maison dans une ville fortifiee qu'il a heritee du pere de sa mere qui etait un levite, il ne la rachete pas selon la procedure delimitee dans les <i>mishnayot</i> precedentes. La Guemara demande : <b>Au contraire, comme qui</b> le rachete-t-il ? Il le rachete <b>comme un levite. Mais</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>enseigne alors</b> que la possibilite de toujours racheter la maison d'un levite ne s'applique pas <b>a moins que</b> celui qui vend la maison <b>serait un levite et</b> la maison est situee dans <b>les villes des levites.</b> Si c'est le cas, un israelite qui a herite d'une maison dans une ville fortifiee du pere de sa mere qui est un levite doit la racheter a la maniere d'un israelite.

### Partie 7
La Guemara repond : <b>Disons</b> que la mishna veut dire qu'un israelite qui a herite d'une maison dans une ville fortifiee du pere de sa mere qui etait un levite <b>ne rachete</b> cette maison <b>que conformement a cette procedure</b> delimitee dans les <i>mishnayot</i> precedentes, c'est-a-dire qu'il n'a qu'un an pour la racheter, apres quoi la maison devient la possession de l'acheteur a perpetuite. Et ceci est toujours la <i>halakha</i> <b>sauf si</b> celui qui vend la maison <b>serait un Levite et</b> la maison est situee <b>dans les villes des Levites,</b> auquel cas il peut toujours la racheter. C'est la declaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Grace,</b> la maison doit etre issue des <b>villes des Levites, comme il est ecrit : "Comme les maisons des villes des lévites</b> sont leur possession" (Levitique 25:33). <b>Mais d'ou deduit-on</b> que celui qui vend la maison doit egalement etre <b>un Levite</b> pour que ces <i>halakhot</i> s'appliquent ? La Guemara repond : <b>Comme il est ecrit</b> dans le meme verset : <b>Et si un homme achete chez les Levites</b> <b>ils sortiront pendant l'annee jubilaire.</b> Le verset fait specifiquement reference a un Levite qui vend sa maison.

### Partie 9
La Guemara ajoute que <b>cela est</b> de meme <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Etant donne que le verset stipule deja : "Les Levites auront un droit de rachat perpetuel" (Levitique 25:32), pourquoi le verset suivant indique-t-il : <b>Et si un homme achete aux Levites</b> <b>ils sortiront pendant l'annee jubilaire</b> C'est parce qu'on <b>pourrait</b> avoir pense : <b>Un Levite peut</b> toujours <b>remettre a un Israelite</b> la maison qu'il a vendue, <b>car ce</b> Levite a vu son <b>pouvoir accru,</b> en ce qu'il peut toujours racheter, <b>et cet</b> Israelite a vu son <b>pouvoir diminue,</b> car il ne peut racheter que dans un delai d'un an. <b>Mais un Levite ne peut pas</b> toujours racheter <b>de</b> un autre <b>Levite, car celui-ci</b> a vu son <b>pouvoir augmente et celui-la</b> a vu son <b>pouvoir</b> egalement <b>augmente.</b> Au contraire, le Levite ne peut racheter que dans l'annee qui suit la vente. Par consequent, <b>le verset dit :</b> "Et si un homme achete <b>aux Levites,</b> ce qui signifie litteralement : Et si un homme rachete aux Levites, ce qui enseigne que meme un Levite qui rachete une maison achetee par un autre Levite peut toujours racheter la maison.

### Partie 10
Le <i>baraita</i> continue : Lorsque le verset indique : <b>"Des Levites"</b>, cela enseigne que certains Levites peuvent toujours racheter leurs maisons, <b>mais pas tous les Levites. Est exclu un Levite</b> qui est <b>un fils ne d'une relation incestueuse ou adultere [<i>mamzer</i>], ou un Gibeonite,</b> c'est-a-dire que sa mere est issue des Gibeonites, car ceux-ci sont disqualifies pour entrer dans la congregation du peuple juif (voir <i>Yevamot</i> 78a). Si un tel levite a herite de son pere et a vendu une maison des villes des levites, il ne la rachete pas en tant que levite.

### Partie 11
La mishna enseigne : <b>Et les sages disent : Ces questions sont enoncees uniquement</b> en ce qui concerne une maison <b>des villes des Levites,</b> meme si le proprietaire n'etait pas un Levite. La Guemara explique : <b>Mais</b> selon les sages, <b>nous ne disons pas</b> que la possibilite de toujours racheter la maison d'un Levite ne s'applique pas <b>moins que</b> celui qui vend la maison <b>serait un Levite.</b> Au contraire, les sages soutiennent que quiconque herite d'une portion dans une ville de Levites peut racheter cette portion en tant que Levite, meme si lui-meme n'est pas un Levite.

### Partie 12
<strong>MISHNA:</strong> Les Levites ont recu deux mille coudees entourant leurs villes, mille coudees de terrains vagues et mille coudees pour les champs et les vignes. <b>On ne peut ni rendre un champ</b> un <b>lot vide ni</b> un <b>lot vide un champ.</b> De meme, on ne peut ni incorporer un <b>lot vide</b> dans <b>une ville ni</b> rendre une partie de <b>une ville</b> un <b>lot vide.</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Elazar a dit : Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ?</b> Elle s'applique <b>dans les villes des Levites. Mais dans les villes des Israelites, on peut rendre un champ</b> un <b>lot vide mais pas</b> un <b>lot vide un champ,</b> et on peut incorporer un <b>lot vide</b> dans <b>une ville mais pas</b> rendre une partie de <b>une ville</b> un <b>lot vide,</b> afin de s'assurer <b>qu'ils ne vont pas</b> ainsi <b>detruire les villes d'Israel. Les pretres et les levites peuvent vendre</b> leurs champs et leurs maisons <b>toujours et peuvent les racheter</b> <b>toujours, comme il est dit : "Les Levites auront un droit de rachat perpetuel"</b> (Levitique 25:32). Les pretres sont egalement membres de la tribu de Levi.

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que <b>Rabbi Elazar a dit : Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ?</b> C'est <b>dans les villes des Levites. Mais dans les villes des Israelites</b> on peut rendre un champ un lot vide mais pas un lot vide un champ, et on peut incorporer un lot vide dans une ville mais pas rendre une partie d'une ville un lot vide, afin de s'assurer qu'ils ne detruiront pas ainsi les villes d'Israel. La Guemara demande : <b>En tout cas, tout le monde</b> est d'accord pour dire que <b>dans</b> les villes <b>des Levites on ne peut pas changer</b> un champ en un terrain vide ou un terrain vide en une ville. <b>D'ou viennent ces questions</b> ?

### Partie 15
<b>Rabbi Elazar a dit : Comme le dit le verset : "Mais les champs de la terre ouverte autour de leurs villes ne peuvent etre vendus"</b> (Levitique 25:34). <b>Quel est le sens de la phrase <b>"ne peuvent etre vendus" ? Si nous disons</b> qu'elle signifie que de tels champs <b>ne peuvent pas etre vendus du tout,</b> cela ne peut etre correct, comme <b>depuis</b> le fait <b>qu'il est ecrit : "Les Levites auront un droit de rachat perpetuel"</b> (Levitique 25:32), on apprend <b>par inference que</b> leurs champs <b>peuvent etre vendus. Mais quel est le sens de l'expression <b>"ne peut etre vendu" ? </b> Elle signifie qu'un champ, un terrain vague ou une ville ne peut etre change de son etat actuel.

### Partie 16
§ La mishna enseigne : <b>Les pretres et les levites peuvent vendre</b> leurs champs et leurs maisons <b>toujours et peuvent les racheter</b> <b>toujours.</b> A propos de cette <i>halakha</i>, <b>les Sages enseignent : Pourquoi le verset doit-il dire : "Les Levites auront un droit de rachat perpetuel"</b> (Levitique 25:32) ? <b>Puisqu'il est indique</b> en ce qui concerne le champ ancestral d'un israelite : <b>"Selon le nombre d'annees des recoltes qu'il vous vendra"</b> (Levitique 25:15), d'ou il decoule que l'on ne peut racheter un champ ancestral moins de deux ans apres sa vente, on <b>pourrait</b> penser que cela devrait <b>egalement</b> etre <b>ainsi</b> en ce qui concerne <b>ce Levite</b> qui a vendu son champ. Par conséquent, <b>le verset dit : "Les Levites auront un droit de rachat perpetuel,"</b> ce qui enseigne qu'un Levite peut racheter son champ immediatement.

### Partie 17
De plus, <b>puisqu'il est dit : "Mais le champ, quand il sortira au Jubile, sera consacre a l'Eternel,</b> comme un champ consacre ; son champ ancestral sera pour le pretre" (Levitique 27:21), on <b>pourrait</b> penser que cela devrait etre <b>aussi</b> en ce qui concerne <b>cette</b> levite qui a consacre son champ. Par conséquent, <b>le verset dit : "Les lévites auront un droit de rachat perpétuel,"</b> ce qui enseigne que le champ d'un lévite ne passe pas en possession des prêtres lors de l'année jubilaire ; au contraire, le lévite peut toujours le racheter dans le trésor du Temple.

### Partie 18
De plus, <b>puisqu'il est dit :</b> "Et si elle n'est pas rachetee jusqu'au passage d'une annee complete pour lui, <b>alors la maison qui est dans la ville fortifiee restera en possession</b> de celui qui l'a achetee <b>a perpetuite"</b> (Levitique 25 : 30), on <b>pourrait</b> penser que cela devrait <b>egalement</b> etre <b>ainsi</b> en ce qui concerne <b>cette</b> levite qui a vendu sa maison dans une ville fortifiee. Par conséquent, <b>le verset dit : "Les levites auront un droit de rachat perpetuel,"</b> indiquant que le levite peut toujours racheter sa maison.

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Grace,</b> en ce qui concerne <b>ces</b> premieres <b>deux</b> <i>halakhot</i>, qui traitent du champ d'un Levite, <b>c'est bien. Mais</b> en ce qui concerne la derniere <i>halakha</i>, pourquoi est-il necessaire que le verset exclue les maisons des levites ? <b>Les levites ont-ils des maisons de villes fortifiees ? Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>ces villes</b> donnees aux Levites, <b>on ne les etablit pas, ni</b> dans des <b>petits villages ni</b> dans des <b>grandes villes ; il faut plutot</b> qu'il s'agisse de <b>villes intermediaires,</b> qui ne soient pas entourees de murs.

### Partie 20
<b>Rav Kahana a dit : </b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> la <i>baraita</i> qui affirme que les villes des Levites n'etaient pas entourees de murs fait reference a une ville <b>qui etait</b> initialement <b>entouree</b> d'un mur <b>et qui a finalement ete colonisee. La,</b> la <i>baraita</i> qui affirme que les Levites ont bien des maisons de villes fortifiees fait reference a une ville intermediaire <b>qui a ete</b> d'abord <b>installee</b> par les Levites <b>et a ete finalement entouree</b> d'une muraille a l'epoque de Josue.

### Partie 21
La Gemara demande : <b>Et</b> dans <b>un cas comme celui-ci,</b> ou la ville a ete d'abord colonisee et seulement ensuite entouree d'un mur, <b>est-il</b> considere comme <b>un mur</b> dans la mesure ou les maisons a l'interieur de la ville sont considerees dans une ville fortifiee ? <b>Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset stipule : <b>"Et si un homme vend une maison d'habitation dans une ville fortifiee"</b> (Levitique 25:29). Cela fait reference a une ville <b>qui etait</b> initialement <b>entouree</b> d'un mur <b>et qui a ete finalement colonisee, et non</b> a une ville <b>qui a ete</b> d'abord <b>installee et qui a ete finalement entouree</b> d'un mur.

### Partie 22
Le <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> penser qu'elle est consideree comme une ville fortifiee <b>meme</b> si les <b>Juifs l'ont entouree</b> d'un mur et n'y ont construit des maisons qu'ensuite. Par consequent, <b>il est dit ici :</b> "Et si un homme vend une maison d'habitation dans <b>une ville fortifiee</b>", <b>et il est dit plus bas,</b> a propos de la conquete du royaume d'Og, roi de Basan : "Toutes ces villes etaient des villes fortifiees, avec de hautes <b>murailles,</b> portes et des barres" (Deuteronome 3:5). <b>De meme que ci-dessous,</b> le verset se refere aux villes dont les murs d'enceinte ont ete construits par des <b>gentils, de meme ici,</b> le verset se refere uniquement aux villes dont les murs ont ete construits par des <b>gentils.</b>

### Partie 23
Le <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> penser que <b>meme</b> si les <b>gentils ont entoure</b> la ville d'un mur <b>apres</b> la conquete d'Eretz Yisrael, elle doit etre consideree comme une ville fortifiee. Par consequent, <b>il est dit ci-dessous,</b> a propos de la conquete du royaume d'Og, roi de Bashan, <b>"murs",</b> et <b>il est dit ici "murs". " De même que ci-dessous,</b> les murs d'enceinte des villes ont été construits par des <b>gentils avant</b> la conquête du pays par les Juifs, <b>de même ici,</b> le verset fait référence aux villes dont les murs ont été construits par des <b>gentils avant</b> la conquête d'Eretz Yisrael. Cette <i>baraita</i> contredit apparemment la resolution suggeree par le Rav Kahana, car une ville qui a d'abord ete colonisee et seulement ensuite entouree d'un mur n'est pas incluse dans les <i>halakhot</i> des maisons des villes fortifiees.

### Partie 24
<b>Rav Yosef, fils de Rav Sala Hasida, a interprete</b> la <i>baraita</i> <b>devant Rav Pappa:</b> En fait, la premiere <i>baraita</i> fait reference a une ville qui a ete initialement entouree d'un mur et ensuite colonisee par des Levites. Et quant a la <i>baraita</i> qui enseigne que les villes levites ne peuvent etre entourees d'un mur, il est neanmoins possible qu'une ville levite ait ete initialement entouree d'un mur dans un cas <b>ou,</b> lorsque Eretz Yisrael a ete divise entre les tribus d'Israel, les villes fortifiees <b>furent</b> par tirage au sort <b>aux levites,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC