
### Partie 1
Si <b>celui qui l'habite,</b> c'est-a-dire le locataire, <b>consacre</b> la maison, <b>il verse le loyer au tresor du Temple</b>. La Guemara exprime sa surprise face a cette derniere affirmation de la <i>baraita</i> : Si <b>celui qui habite</b> la maison <b>consacre</b> celle-ci ? <b>Comment le locataire peut-il</b> la <b>consacrer ? Le Misericordieux declare : "Lorsqu'un homme sanctifie sa maison pour qu'elle soit sacree"</b> (Levitique 27:14), d'ou l'on deduit que <b>de meme que sa maison est en sa possession, de meme, tout ce</b> que l'on consacre doit etre <b>en sa possession.</b> Si c'est le cas, le locataire ne peut pas consacrer la maison, car il n'en est pas le proprietaire. La Guemara repond que <b>c'est</b> ce que dit la <i>baraita</i> <b>sur le fait que</b> Si <b>celui qui loue la maison la consacre, celui qui l'habite paie le loyer au tresor du Temple</b>.

### Partie 2
La Guemara demande : Si <b>celui qui loue la maison la consacre, comment</b> est-il possible pour le locataire de <b>y vivre ?</b> Puisque la maison est un bien consacre, <b>il se tient</b> responsable <b>de l'interdiction de <b>mauvais usage d'un bien consacre</b> en y vivant. <b>Et en outre,</b> pourquoi doit-il <b>payer le loyer au tresor du Temple</b> ? <b>Puisqu'il a fait un mauvais usage des biens consacres, le paiement</b> du loyer fait immediatement <b>sortir</b> l'etat de consecration et devient <b>non sacre.</b>

### Partie 3
La Guemara repond : La <i>baraita</i> discute d'un cas <b>ou</b> celui qui loue la maison <b>dit : Lorsque le paiement</b> du loyer <b>viendra</b> a moi, l'argent <b>devra etre consacre.</b> La Gemara demande : <b>Mais</b> comment est-il possible pour celui qui loue la maison de consacrer l'argent qu'il recevra dans le futur ? Apres tout, <b>une personne ne peut pas consacrer une entite qui n'est pas</b> encore <b>venue au monde.</b>

### Partie 4
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : </b> Conformement a l'avis de <b>qui</b> <b>est ce</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui dit : Une personne peut consacrer une entite qui n'est pas</b> encore <b>venue au monde. Certains disent</b> que <b>Rav Pappa a dit a Abaye, et certains disent</b> que <b>Rav Mari bar Hama</b> a dit <b>au Rav Hisda : Conformement a l'avis de qui</b> cette <i>baraita</i> ? Est-ce <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Meir, qui dit</b> que <b>une personne peut consacrer une entite qui n'est pas</b> encore <b>venue au monde ? Il lui a repondu : Plutot, conformement a l'opinion de qui</b> d'autre pourrait etre cette <i>baraita</i> ? Certainement, elle est conforme a l'opinion de Rabbi Meir.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne ceux <b>obliges</b> de payer des <b>valeurs,</b> le tribunal <b>reprend leurs biens</b> pour payer leur dette au tresor du Temple. En ce qui concerne ceux qui sont <b>obliges</b> d'apporter des <b>offrandes de peche et des offrandes de culpabilite,</b> le tribunal <b>ne reprend pas leurs biens</b> ; puisqu'on est oblige de les apporter pour l'expiation, on ne tarderait pas a les apporter. Mais en ce qui concerne ceux <b>obliges</b> d'apporter des <b>offrandes de brulures et des offrandes de paix,</b> le tribunal <b>reprend possession de leurs</b> biens ; comme ces offrandes ne sont pas obligatoires pour l'expiation, on pourrait retarder leur apport.

### Partie 6
<b>Bien que</b> celui qui est oblige d'apporter des holocaustes et des offrandes de paix <b>ne realise pas l'expiation tant qu'il</b> n'apporte pas l'offrande <b>de sa propre volonte, comme il est dit :</b> "Il l'apportera a l'entree de la Tente de la Rencontre <b>de sa propre volonte"</b> (Levitique 1:3), neanmoins le tribunal <b>le contraint jusqu'a ce qu'il dise : je veux</b> le faire. <b>Et de meme, vous dites</b> la meme chose <b>en ce qui concerne les factures de divorce des femmes.</b> Bien que l'on ne divorce de sa femme que de sa propre volonte, dans tous les cas ou les Sages ont oblige un mari a divorcer de sa femme, le tribunal <b>le contraint jusqu'a ce qu'il dise : je veux</b> le faire.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Pappa dit : Parfois</b> en ce qui concerne les <b>obliges</b> d'apporter des <b>offrandes de peche</b> le tribunal <b>reprend leurs</b> biens, et de meme il y a des occasions impliquant ceux <b>obliges</b> d'apporter des <b>offrandes brulees</b> ou le tribunal <b>ne reprend pas leurs</b> biens.

### Partie 8
Rav Pappa developpe : En ce qui concerne les personnes <b>obligees</b> d'apporter des <b>offrandes de peche,</b> le tribunal <b>reprend leurs</b> biens <b>dans</b> le cas de <b>l'offrande de peche d'un nazirite, puisque le Maitre dit</b> (<i>Nazir</i> 45a) : <b>Si</b> un nazirite <b>se rasait</b> apres le sacrifice <b>de l'une des trois</b> offrandes nazirites, soit l'holocauste, soit l'offrande de paix, soit l'offrande pour le peche, <b>il a rempli</b> son obligation de se raser. <b>Et si le sang d'une</b> de ces offrandes <b>a ete asperge en son nom, le nazirite est autorise a boire du vin et a devenir rituellement impur a partir d'un cadavre.</b> Par consequent, on craint qu'un nazirite qui a deja sacrifie son holocauste ou son offrande de paix soit <b>negligent en ce qui concerne</b> son offrande pour le peche <b>et ne l'apporte pas</b>, et donc le tribunal reprend possession de ses biens dans ce cas particulier.

### Partie 9
En ce qui concerne les personnes <b>obligees</b> d'apporter des <b>offrandes brulees,</b> le tribunal <b>ne reprend pas possession de leurs</b> biens <b>dans</b> le cas d'une <b>offrande brulee d'une femme apres l'accouchement.</b> Il n'y a aucune inquietude qu'elle puisse retarder l'apport de son offrande brulee, car elle est tenue d'apporter cette offrande avant de prendre part a la nourriture sacrificielle.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la raison de la decision selon laquelle une femme apres un accouchement est tenue d'apporter son holocauste avant de pouvoir sacrifier son offrande pour le peche ? Est-ce <b>que le verset</b> mentionne son holocauste <b>avant</b> de mentionner son offrande pour le peche, comme il est ecrit : "Et lorsque les jours de sa purification seront accomplis"¦elle apportera un agneau d'un an en holocauste, et un jeune pigeon, ou une tourterelle, en sacrifice pour le peche" (Levitique 12.6) ? <b>Mais Rava ne dit-il pas : Le verset</b> mentionne son holocauste <b>avant</b> son offrande pour le peche uniquement en ce qui concerne <b>la</b> <b>lecture</b> du verset, mais pas en ce qui concerne l'ordre des offrandes ? Si c'est le cas, on devrait craindre qu'elle sacrifie d'abord son offrande pour le peche et qu'elle tarde a apporter son holocauste.

### Partie 11
<b>Au contraire,</b> le tribunal ne reprend pas possession des biens de ceux qui sont obliges d'apporter des holocaustes <b>dans</b> le cas de l'<b>holocauste d'un lepreux, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yehuda ben Beroka, dit : De meme que</b> le fait de ne pas sacrifier <b>son offrande pour le peche et son offrande de culpabilite empeche</b> le lepreux d'atteindre une purete rituelle totale, <b>de meme,</b> le fait de ne pas sacrifier <b>son offrande pour l'holocauste</b> a le meme effet et l'<b>empeche</b> d'atteindre une purete rituelle totale. Par consequent, le tribunal ne reprend pas possession de ses biens, car il n'y a aucune crainte qu'il tarde a apporter son holocauste.

### Partie 12
§ La mishna enseigne : <b>Bien que</b> celui qui est oblige d'apporter des holocaustes et des offrandes de paix <b>ne realise pas l'expiation jusqu'a ce qu'il</b> apporte l'offrande <b>de sa propre volonte,</b> comme il est dit : "Il l'apportera A l'entrée de la Tente de la Rencontre de sa propre volonté" (Levitique 1:3), néanmoins, on le contraint jusqu'A ce qu'il dise : je veux le faire. De meme, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Il est ecrit a propos d'un holocauste : <b>"Il le sacrifiera"</b> (Levitique 1, 3), ce qui <b>enseigne qu'on le contraint</b> a apporter son holocauste. On <b>pourrait</b> penser qu'il apporte l'offrande <b>contrairement a sa volonte</b> ; par consequent, <b>le verset precise : "De sa volition"</b> (Levitique 1:3). <b>Comment</b> peut-on concilier <b>ces textes</b> ? Le tribunal le <b>coercible jusqu'a ce qu'il dise : je veux</b> le faire.

### Partie 13
<b>Shmuel dit : L'holocauste necessite</b> le <b>consentement</b> de celui qui recoit l'expiation, <b>comme il est dit : "De sa volonte."</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Shmuel <b>nous apprend ? </b> N'avons-nous pas <b>deja <b>appris</b> dans la mishna : <b>Bien qu'il ne realise pas l'expiation tant qu'il</b> n'apporte pas l'offrande <b>de sa propre volonte, comme il est dit :</b> "Il l'apportera a l'entree de la Tente de la Rencontre <b>de sa propre volonte"</b>.

### Partie 14
La Guemara repond : <b>Non,</b> la declaration de Shmuel est <b>necessaire</b> en ce qui concerne un cas <b>ou une autre</b> personne a <b>separe,</b> c'est-a-dire designe, un holocauste <b>en son nom. De peur que vous ne disiez : Lorsque nous exigeons</b> le <b>consentement</b> de celui qui recoit l'expiation, c'est seulement dans un cas ou un animal <b>de sa propriete</b> est separe comme son holocauste, par exemple, le tribunal reprend sa propriete pour l'amour de son holocauste. <b>Mais</b> on n'a <b>pas</b> besoin de son consentement si un animal <b>de</b> la propriete <b>d'un autre</b> est separe comme son holocauste. Par consequent, Shmuel <b>nous enseigne</b> que le consentement de celui qui recoit l'expiation est requis meme dans un cas ou un animal de la propriete d'un autre a ete separe comme offrande. La raison en est que <b>parfois, il n'est pas dispose a faire l'expiation avec un objet qui ne lui appartient pas,</b> et dans ce cas, il ne fera pas l'expiation.

### Partie 15
La Gemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : A l'egard de celui qui dit : Il m'incombe <b>sur moi</b> d'apporter <b>l'offrande de peche ou l'offrande de culpabilite d'untel,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC