
### Partie 1
<b>Ne sortez pas,</b> comme indique dans le verset : "Et MoA¯se dit : Mangez cela aujourd'hui, car aujourd'hui est un sabbat pour le Seigneur ; aujourd'hui, vous ne le trouverez pas dans les champs" (Exode 16:25). <b>Mais</b> neanmoins il y avait des gens qui <b>sortaient</b> pour chercher la manne, comme il est ecrit : "Et le septième jour, une partie du peuple sortit pour la cueillir, et elle n"?en trouva pas" (Exode 16:27). Le verset dit aussi :" Et MoA¯se leur dit : Que <b>aucun</b> homme n'en <b>laisse une partie</b> jusqu'au matin" (Exode 16:19), <b>et</b> il y avait des gens qui <b>laissaient</b> jusqu'au matin, comme il est dit : "Mais ils n"?ont pas écouté MoA¯se ; certains d"?entre eux en ont laissé jusqu"?au matin, et cela a engendré des vers, et a pourri ; et MoA¯se s"?est mis en colère contre eux" (Exode 16:20).

### Partie 2
La Guemara poursuit son elucidation de la <i>baraita</i> : Il y avait <b>deux</b> epreuves relatives a la caille, l'une etait <b>a la premiere</b> occasion ou la <b>caille</b> apparaissait, <b>et</b> l'autre <b>a la deuxieme</b> occasion ou la <b>caille</b> apparaissait. La Guemara clarifie : L'epreuve de la premiere caille est decrite dans le verset : A "Et les enfants d'Israel leur dirent : Si seulement nous etions morts par la main du Seigneur dans le pays d'Egypte, <b>lorsque nous etions assis pres des pots a viande,</b> lorsque nous mangions du pain a satiete ; car vous nous avez amenes dans ce desert, pour tuer toute cette assemblee par la faim" (Exode 16:3). Immédiatement après, les cailles arrivèrent, comme le dit le verset : A "Le soir, les cailles monterent et couvrirent le camp, et le matin, il y avait une couche de rosee autour du campA" (Exode 16:13).

### Partie 3
La <b>seconde</b> epreuve de la <b>caille</b> est decrite dans le verset : <b>"Et la multitude melangee qui etait au milieu d'eux</b> souhaita ; et les enfants d'Israel pleurerent aussi de leur cote, et dirent : Si seulement on nous donnait de la viande a manger" (Nombres 11:4). Plus loin, le verset indique : "Et un vent sortit de l'Eternel, fit venir des cailles de la mer et les laissa tomber près du camp, A environ un jour de voyage de ce cèté-ci et un jour de voyage de l'autre cèté, autour du camp, et A environ deux coudées au-dessus de la surface de la terre" (Nombres 11:31).

### Partie 4
La Guemara conclut son expose detaille des dix epreuves du peuple juif face a Dieu : L'epreuve de <b>le</b> <b>veau d'or</b> est <b>telle qu'elle est</b> decrite dans la Torah (Exode, chapitre 32), et l'epreuve dans <b>le desert de Paran</b> est <b>telle qu'elle est</b> decrite dans la Torah (Nombres, chapitre 13).

### Partie 5
§ La Guemara revient sur le sujet de la parole malveillante. <b>Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Yosei ben Zimra : Quelle est la signification de ce <b>qui est ecrit : <b>Qu'est-ce qu'on te donnera, et qu'est-ce qu'on fera de plus pour toi, langue trompeuse"</b> (Psaumes 120:3) ? <b>Le Saint, Beni soit-Il a dit a la langue : Tous les</b> autres <b>membres d'une personne sont droits, mais toi tu es couchee</b> horizontalement. <b>Tous les</b> autres <b>limbes d'une personne sont externes, mais toi tu es interne. Et de plus, je t'ai entoure de deux murs, l'un d'os,</b> c'est-a-dire les dents, <b>et l'autre de chair,</b> les levres. <b>Que te donnera-t-on et que fera-t-on de plus pour toi,</b> pour empecher <b>tu</b> de parler d'une maniere <b>troublee</b>, <b>langue ?</b>.

### Partie 6
En outre, <b>Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Yosei ben Zimra : Quiconque tient un discours malveillant</b> est considere <b>comme s'il niait la croyance fondamentale</b> en Dieu. <b>Comme il est dit :" Ceux qui ont dit : Nous rendrons notre langue puissante ; nos levres sont avec nous : Qui est le seigneur sur nous"</b> (Psaumes 12:5).

### Partie 7
<b>Et Rabbi Yosei ben Zimra dit : Quiconque tient des propos malveillants</b> sera afflige par des <b>marques lepreuses venant sur lui, comme il est dit : "Quiconque diffame son prochain en secret, je le detruirai [<i>atzmit</i>];</b> quiconque a l'œil hautain et le cœur fier, je ne le souffrirai pas" (Psaumes 101:5). <b>Et il y est ecrit :</b> "Et la terre ne sera pas vendue <b>a perpetuite [<i>letzmitut</i>];</b> car la terre est a Moi, car vous etes des etrangers et des colons chez Moi" (Levitique 25:23). <b>Et nous traduisons</b> ce terme <i>letzmitut</i> par <b><i>lahalutin</i>,</b> a perpetuite ou confirme.

#### Partie 8
Rabbi Yosei ben Zimra poursuit : <b>Et nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Megilla</i> 8b) : <b>La difference entre un lepreux en quarantaine,</b> c'est-a-dire, celui qui a ete examine par un pretre qui a trouve ses symptomes non concluants, et qui doit donc rester en isolement pendant une periode pouvant aller jusqu'a deux semaines pour voir si des symptomes concluants se developpent, <b>et un lepreux confirme [<i>muhlat</i>,</b> celui dont les symptomes ont ete concluants et le pretre l'a declare definitivement lepreux, <b>ne concerne que</b> le fait de <b>laisser</b> les cheveux de sa tete pousser <b>sauvagement</b> et de dechirer</b> ses vetements. Un lepreux confirme est oblige de laisser pousser les cheveux sur sa tete et de dechirer ses vetements ; un lepreux en quarantaine ne l'est pas. La similitude des termes enseigne que celui qui tient des propos malveillants sera afflige de marques lepreuses.

### Partie 9
<b>Reish Lakish dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Voici la loi du lepreux [<i>metzora</i>]</b> au jour de sa purification : Il sera amene au pretre" (Levitique 14.2) ? Cela signifie que <b>ce sera la loi du diffamateur [<i>motzi shem ra</i>].</b>

### Partie 10
<b>Et Reish Lakish dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Si le serpent mord avant d'etre charme, alors quel avantage y a-t-il pour le maitre de la langue"</b> (Ecclesiaste 10:11). Quel est le lien entre le serpent et le maitre de la langue ? <b>Dans le futur, tous les animaux</b> se <b>rassembleront et viendront vers le serpent et</b> lui <b>dire</b> : <b>Le lion pietine</b> avec ses pattes pour tuer sa proie <b>et mange ; le loup dechire</b> avec ses dents pour tuer sa proie <b>et mange.</b> Mais <b>toi, quel avantage as-tu</b> quand tu mords, puisque tu ne peux pas manger chaque animal que tu tues ? Le serpent leur <b>repondra : Et quel est le benefice du maitre de la langue</b> qui prononce des paroles malveillantes ?

### Partie 11
<b>Et Reish Lakish dit : Quiconque tient des propos malveillants augmente</b> ses <b>peches jusqu'aux cieux, comme il est dit : "Ils ont mis leur bouche contre les cieux, et leur langue marche sur la terre"</b> (Psaumes 73:9). En d'autres termes, pendant que sa langue marche sur la terre, son peche atteint les cieux.

### Partie 12
<b>Rav Hisda dit</b> que <b>Mar Ukva dit : Quiconque tient des propos malveillants,</b> il est <b>approprie de le lapider. Il est ecrit ici :</b> "Quiconque diffame son prochain en secret, <b>je le detruirai [<i>atzmit</i>]</b> (Psaumes 101:5), <b>et il est ecrit la : "Ils ont détruit [<i>tzamtu</i> ma vie dans le cachot, ils ont jeté des pierres sur moi"</b> (Lamentations 3:53).

### Partie 13
<b>Et Rav Hisda dit</b> que <b>Mar Ukva dit :</b> En ce qui concerne <b>toute personne qui tient des propos malveillants, le Saint, Beni soit-Il dit</b> a son sujet : <b>Lui et moi ne pouvons habiter</b> ensemble <b>dans le monde. Comme il est dit</b> dans le verset : <b>"Quiconque calomnie son prochain en secret, je le detruirai ; quiconque a l'œil hautain et le cœur fier, je ne le souffrirai pas"</b> (Psaumes 101:5). <b>Ne lisez pas</b> la phrase comme : <b>Je ne le souffrirai pas [</b><i>oto</i><b>," mais</b> comme : <b>Avec lui [<i>ito</i>] je ne peux</b> supporter d'habiter. Dieu dit qu'il ne peut pas supporter d'avoir cette personne dans le monde avec lui. <b>Et il y a</b> ceux <b>qui enseignent cette</b> notion de Dieu ne pouvant tolerer un certain type de personne en reference <b>aux arrogants,</b> c'est-a-dire qu'ils l'appliquent a la derniere partie du verset : Arrogants de cœur.

### Partie 14
<b>Rav Hisda</b> dit en outre <b>que <b>Mar Ukva dit :</b> A propos de <b>toute personne qui tient des propos malveillants, le Saint Beni soit-Il dit</b> a son sujet <b>a la Gehenne : Je</b> serai <b>sur lui d'en haut, et vous</b> serez <b>sur lui d'en bas,</b> et ensemble <b>nous le jugerons</b> et le punirons. <b>Comme il est dit : "Les fleches acerees des puissants, avec des charbons de genet"</b> (Psaumes 120:4), <b>et</b> le mot <b>"fleche"</b> ne signifie <b>rien d'autre que la langue, comme il est dit : "Leur langue est une fleche aiguisee, elle profere des tromperies.</b> On parle paisiblement a son prochain avec sa bouche, mais dans son cœur il le guette" (Jeremie 9:7).

### Partie 15
Mar Ukva poursuit : <b>Et</b> le mot <b>"tout-puissant"</b> dans Psaumes 120:4 ne signifie <b>rien d'autre que le Saint, Beni soit-Il, comme il est dit : <b>Le Seigneur sortira comme un homme puissant,</b> il suscitera la jalousie comme un homme de guerre ; il criera, il poussera un grand cri, il se montrera puissant contre ses ennemis" (Isaie 42:13). Quant aux <b>charbons de</b> l'arbre du <b>broom</b> [<b><i>gahalei retamim</i></b>] qui brulent longtemps, <b>c'est</b> une allusion a <b>Gehenna.</b>

### Partie 16
<b>Rabbi Hama, fils de Rabbi Hanina dit : Quel est le remede pour ceux qui tiennent des propos malveillants ? S'il est un erudit de la Torah,</b> qu'il <b>etudie la Torah, comme il est dit : "Une langue apaisante est un arbre de vie,</b> mais sa perversite est un esprit brise" (Proverbes 15:4). <b>Et</b> le mot <b>"langue"</b> ne signifie <b>rien d'autre que la parole malveillante, comme il est dit : "Leur langue est une fleche aiguisee;</b> elle parle de tromperie" (Jeremie 9:7). <b>Et</b> le mot <b>Arbre"</b> ne signifie <b>rien d'autre que la Torah, comme il est dit : "C'est un arbre de vie pour ceux qui s'en saisissent"</b> (Proverbes 3:18). <b>Et si c'est un ignorant,</b> qu'il <b>brouille son esprit, comme il est dit : "La perversité est un esprit brisé"</b> (Proverbes 15:4). En d'autres termes, celui qui pervertit sa langue par des propos malveillants doit remedier a son comportement en cultivant un esprit brise et humble.

### Partie 17
<b>Rabbi Aha, fils de Rabbi Hanina dit :</b> Si quelqu'un a deja <b>tenu</b> des paroles malveillantes, <b>il n'a pas de remede, car</b> le roi <b>David,</b> inspire <b>par l'Esprit divin, l'a deja</b> retranche avec la punition de <b><i>karet</i>, comme il est dit : "Que le Seigneur retranche [<i>yakhret</i>] toute levre flatteuse, la langue qui dit de grandes choses"</b> (Psaumes 12:4). <b>Au contraire, quel est son remede</b> prealable, <b>afin qu'il n'en vienne pas a</b> tenir des <b>discours malveillants ? S'il est un erudit de la Torah,</b> qu'il <b>etudie la Torah ; et s'il est un ignorant</b> qu'il <b>brouille son esprit, comme il est dit :</b> "Une langue apaisante est un arbre de vie, <b>mais sa perversite est un esprit brise" </b> (Proverbes 15:4). Celui qui est humble ne viendra pas dire du mal d'un autre.

### Partie 18
<b>L'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne : Quiconque tient des propos malveillants augmente</b> ses <b>peches</b> dans la mesure ou ils <b>correspondent</b> aux <b>trois</b> cardinaux <b>transgressions : Le culte des idoles, et les relations sexuelles interdites, et l'effusion de sang.</b> Cela peut etre derive d'une analogie verbale basee sur le mot "grand".<b>Il est ecrit ici :</b> "Que le Seigneur coupe toute levre flatteuse, <b>la langue qui dit de grandes choses"</b> (Psaumes 12:4). <b>Et il est ecrit a propos du culte des idoles:</b> "Et Moise retourna vers le Seigneur, et dit : <b>Oh, ce peuple a commis un grand peche,</b> et s'est fait un dieu d'or" (Exode 32:31).

### Partie 19
<b>En ce qui concerne les relations sexuelles interdites, il est ecrit</b> que lorsque la femme de Potiphar a tente de seduire Joseph, il a repondu : <b>"Comment puis-je faire cette grande mechancete,</b> et pecher contre Dieu ?" (Genese 39:9). <b>En ce qui concerne l'effusion de sang, il est ecrit,</b> apres que Cain ait assassine son frere : "Et Cain dit au Seigneur : <b>Mon chatiment est plus grand que ce que je peux supporter</b> (Genese 4:13). La Torah decrit chacun de ces trois peches capitaux par le mot "grand" au singulier, alors que la parole malveillante est decrite par le terme pluriel "grandes choses", ce qui indique qu'elle est equivalente a l'ensemble des trois autres transgressions.

### Partie 20
La Guemara demande : Etant donne qu'en ce qui concerne les paroles malveillantes, le verset utilise le pluriel : <b>"Grandes choses,</b> mais le pluriel indique un minimum de deux. Si tel est le cas, on ne peut que <b>dire</b> que la parole malveillante est equivalente a <b>deux</b> des transgressions cardinales. La Guemara repond : <b>Quel est celui d'entre eux</b> qui pourrait etre <b>pris</b> comme inferieur aux deux autres ? Toutes les trois sont egales. Par consequent, les paroles malveillantes doivent etre equivalentes aux trois.

### Partie 21
<b>En Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>on dit : La troisieme parole,</b> c'est-a-dire la parole malveillante sur un tiers, <b>tue trois</b> personnes. <b>Il tue celui qui prononce</b> le discours malveillant, <b>et celui qui accepte</b> le discours malveillant quand il l'entend, <b>et</b> celui <b>sur</b> qui le discours malveillant est <b>dit.</b>

### Partie 22
<b>Rabbi Hama, fils de Rabbi Hanina, dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "La mort et la vie sont dans la main de</b> la <b>langue"</b> (Proverbes 18:21). <b>La langue a-t-elle une main ? </b> Le verset vient plutot <b>vous dire</b> que <b>tout comme une main peut tuer, une langue peut aussi tuer. Si</b> vous deviez pretendre que <b>tout comme la main ne tue que de pres, de meme la langue ne tue que de pres,</b> donc <b>le verset dit : "Leur langue est une fleche aiguisee"</b> (Jeremie 9:7). La langue tue comme une fleche qui est tiree d'un arc, a une grande distance.

### Partie 23
<b>Si</b> vous dites que <b>tout comme une fleche</b> ne peut tuer que dans la distance ou elle peut etre tiree, qui est <b>jusqu'a</b> environ <b>quarante ou cinquante coudees, de meme une langue</b> ne peut tuer que de <b>jusqu'a quarante ou cinquante coudees,</b> donc <b>le verset enseigne : "Ils ont mis leur bouche contre les cieux, et leur langue parcourt la terre"</b> (Psaumes 73:9). Cela enseigne que la parole malveillante peut atteindre de grandes distances, meme la distance entre le ciel et la terre.

### Partie 24
La Guemara demande : <b>Mais puisqu'il est ecrit : <b>Ils ont dresse leur bouche contre les cieux,</b> et leur langue parcourt la terre.</b> (Psaumes 73:9), ce qui enseigne que la parole malveillante atteint entre le ciel et la terre, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de ce que nous avons derive du verset : <b>"Leur langue est une fleche aiguisee"</b> (Jeremie 9:7), c'est-a-dire qu'une langue peut tuer a la distance ou vole une fleche ? La Guemara repond : <b>Cela nous enseigne que</b> une langue <b>tue</b> de la <b>meme</b> maniere que <b>une fleche</b> tue.

### Partie 25
La Gemara demande en outre : <b>Mais puisqu'il est ecrit : "Leur langue est une fleche aiguisee"</b> (Jeremie 9:7), <b>pourquoi ai-je</b> besoin du verset : <b>La mort et la vie sont dans la main de la langue"</b> (Proverbes 18:21), qui enseigne simplement que la langue peut tuer ? La Guemara repond : Ce verset est necessaire <b>pour</b> une affirmation <b>de Rava, car Rava dit : Celui qui veut la vie</b> peut l'atteindre <b>par</b> le biais de <b>sa langue,</b> qu'il peut utiliser pour parler convenablement et etudier la Torah. <b>Celui qui veut la mort</b> peut aussi l'atteindre <b>par</b> le moyen de <b>sa langue,</b> en l'utilisant pour des propos inappropries et malveillants.

### Partie 26
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est considere comme un discours malveillant ?</b> En d'autres termes, comment est defini le discours malveillant et quelles sont les limites de l'interdiction ? <b>Rava dit : Par exemple, si l'on dit : Il y a</b> toujours <b>du feu chez untel et untel,</b> indiquant qu'ils y font toujours cuire de la nourriture. <b>Abaye dit a</b> Rava : <b>Qu'est-ce que</b> cette personne a <b>fait de mal</b> en disant qu'il y a toujours du feu dans cette maison ? Sa declaration <b>ne fait que reveler</b> les vrais <b>faits,</b> et n'est pas un discours malveillant. <b>Au contraire,</b> elle est consideree comme un discours malveillant s'il <b>exprime</b> cela <b>de maniere calomnieuse</b>. Par exemple, <b>s'il dit : Ou</b> peut-on <b>trouver du feu sinon chez untel ou untel,</b> car ils y font toujours cuire des aliments.

### Partie 27
<b>Rabba dit : Toute declaration qui est dite en presence de son maitre,</b> c'est-a-dire si le sujet de la declaration etait la, <b>n'a pas</b> d'interdiction <b>du fait de la parole malveillante.</b> Abaye <b>lui dit : D'autant plus</b> qu'il s'agit d'une parole proscrite, puisqu'elle est a la fois <b>impudence et parole malveillante.</b> Rabba <b>dit a</b> Abaye : <b>Je suis d'accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei, car Rabbi Yosei dit : De tous mes jours, je n'ai jamais dit quelque chose puis je me suis retourne</b> pour voir si la personne dont je parlais se tenait derriere moi pour ecouter, car je le dirais meme a la personne concernee. Il <b>dit,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC