
### Partie 1
<b>Je suis</b> pret a repondre a toutes les questions qui me sont posees <b>comme</b> celles du tres intellectuel <b>ben Azzai,</b> qui exposait regulierement <b>sur les marches de Tiberiade. L'un des Sages dit a Abaye :</b> Les versets discutant du rachat d'un esclave hebreu <b>peuvent etre interpretes comme une indulgence</b> pour l'esclave, <b>et ils peuvent</b> egalement <b>etre interpretes comme une rigueur</b> pour lui. <b>D'ou</b> provient-il <b>que</b> les versets doivent etre interpretes <b>comme une indulgence</b> pour l'esclave ? <b>Disons</b> qu'ils doivent etre interpretes <b>comme une rigueur</b> pour lui.

### Partie 2
Abaye a explique : Une telle possibilite ne doit <b>pas entrer dans votre esprit, en raison</b> du fait <b>que le Misericordieux etait</b> explicitement <b>indulgent a l'egard</b> d'un esclave. <b>Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset dit a propos d'un esclave hebreu : "Et il en sera ainsi, s'il te dit je ne te quitterai pas <b>puisqu'il se porte bien avec toi"</b> (Deuteronome 15:16). Le terme "avec vous" indique que l'esclave doit etre <b>avec vous,</b> c'est-a-dire traite comme votre egal, <b>en ce qui concerne la nourriture,</b> et <b>avec vous en ce qui concerne la boisson.</b> Cela signifie <b>que vous ne devez pas manger du pain fin</b> alors que <b>il mange du pain inferieur [<i>kibbar</i>],</b> du pain de farine grossiere melange a du son. De meme, <b>vous</b> ne devriez pas <b>boire du vieux vin</b> alors que <b>il boit</b> du <b>vin nouveau de qualite inferieure. Vous</b> ne devez pas <b>dormir sur</b> une literie faite de <b>draps souples</b> alors que <b>il dort sur le sol. A partir de la</b> les Sages ont <b>declare : Celui qui acquiert un esclave hebreu</b> est considere <b>comme celui qui acquiert un maitre pour lui-meme,</b> car il doit s'assurer que les conditions de vie de l'esclave sont egales aux siennes.

### Partie 3
Ce Sage a souleve une objection a Abaye : <b>Au contraire, imposons une rigueur a</b> l'esclave, <b>en raison</b> de la declaration <b>de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina. Comme le dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina</b> en explication de la juxtaposition de plusieurs passages de la Torah (Levitique, chapitre 25) : <b>Venez voir combien severe</b> est meme <b>l'allusion</b> a la violation de l'interdiction de <b>l'annee sabbatique</b>, car l'interdiction de faire du commerce avec des produits de l'annee sabbatique ne fait pas partie des interdictions primaires de l'annee sabbatique, et pourtant sa punition est severe.

### Partie 4
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, poursuit : Si <b>une personne a des rapports commerciaux avec des produits</b> de l'annee <b>sabbatique</b> ou de l'annee jubilaire, <b>en fin de compte</b> elle deviendra si pauvre qu'elle sera obligee de <b>vendre ses biens meubles, comme il est dit : "En cette année jubilaire, vous rendrez chaque homme A sa possession"</b> (Levitique 25:13), <b>et il est écrit</b> dans le verset suivant : <b>Et si tu vends quelque chose a ton voisin ou si tu achetes de la main de ton voisin,</b> ce qui fait reference a <b>un objet acquis</b> en le passant <b>de main en main.</b> La juxtaposition des deux versets indique que si l'on viole les <i>halakhot</i> de l'annee jubilaire ou de l'annee sabbatique, on devra eventuellement vendre ses biens meubles.

### Partie 5
Si <b>il n'eprouve pas</b> de remords et qu'il ne se repent pas, <b>finalement, il sera contraint</b> de <b>vendre ses champs, comme il est dit</b> dans un verset adjacent : <b>"Si ton frere devient pauvre et vend une partie de sa terre ancestrale"</b> (Levitique 25:25).

### Partie 6
Si la conscience de ses peches <b>ne lui vient pas, en fin de compte il sera</b> contraint de <b>vendre sa maison, comme il est dit : "Et si un homme vend une maison d'habitation dans une ville fortifiee"</b> (Levitique 25:29). La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est different la,</b> dans la clause precedente, <b>ou</b> le <i>tanna</i> <b>dit</b> que le pecheur <b>ne ressent pas</b> de remords, <b>et qu'est-ce qui est different ici, ou il dit</b> que la conscience de ses peches <b>ne lui vient pas ?</b> La Gemara repond : Ceci est <b>conforme</b> a la declaration <b>de Rav Huna, car Rav Huna dit : Des qu'une personne commet une transgression et la repete, elle lui est permise.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : Peut-il <b>entrer dans ton esprit</b> de dire que <b>c'est</b> effectivement <b>permis pour lui</b> car il a transgresse deux fois ? <b>Disons plutot</b> que <b>cela devient comme</b> si c'etait <b>permis pour lui,</b> c'est-a-dire qu'apres avoir transgresse l'interdit deux fois, il s'habitue a ce comportement et ne ressent plus cela comme un peche. Si quelqu'un transgresse l'interdiction une seule fois, il est susceptible d'eprouver des remords. S'il repete sa transgression, il perd cette sensibilite a l'egard de ses peches et ne ressent plus aucun remords.

### Partie 8
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, poursuit : Si la conscience de ses peches <b>ne lui vient pas, en fin de compte, il</b> sera contraint d'<b>emprunter avec interet, comme il est dit : "Et si ton frere devient pauvre</b> et que ses moyens font defaut chez toi, alors tu le soutiendras" (Levitique 25:35), <b>et il est ecrit</b> dans le verset suivant : <b>Vous ne prendrez de lui ni interet ni augmentation.</b>

### Partie 9
On <b>ne vient pas</b> emprunter avec interet <b>jusqu'a ce qu'il</b> ait deja ete contraint de <b>vendre sa fille, comme il est dit : "Et quand un homme vend sa fille comme servante"</b> (Exode 21:7). La Guemara explique : <b>Et meme si sa fille n'est pas</b> mentionnee <b>dans ce contexte</b> dans le Levitique, neanmoins, <b>une personne prefere vendre sa fille et ne pas emprunter</b> de l'argent <b>avec interet. </b> C'est <b>parce que la-bas,</b> lorsqu'on vend sa fille, la somme necessaire pour la racheter <b>diminue continuellement, alors qu'ici,</b> ou l'on emprunte avec interet, sa dette <b>augmente continuellement.</b> On peut donc supposer que si l'on emprunte avec interet, on a deja vendu sa fille.

### Partie 10
Si la conscience de ses peches <b>ne lui vient pas, en fin de compte il sera</b> contraint <b>de se vendre, comme il est dit : "Et quand ton frere s'appauvrit avec toi et qu'il se vend a toi"</b> (Levitique 25:39). <b>Non</b> seulement il sera vendu <b>a toi, </b> un Juif de naissance ; <b>plutot,</b> il sera meme vendu <b>a un etranger, comme il est dit :</b> "Et il se vend <b>a l'etranger"</b> (Levitique 25:47). <b>Et non</b> seulement <b>a</b> un etranger qui est <b>converti, mais</b> meme <b>a un gentil qui reside en Eretz Yisrael et observe les sept mitzvot noahides [<i>ger toshav</i>], comme il est dit :</b> "Et se vend <b>a un <i>ger toshav</i></b> avec toi" (Levitique 25:47).

### Partie 11
Quand le verset dit encore : "Ou a la branche de <b>la famille d'un etranger, il s'agit</b> de faire reference aux <b>parents gentils</b> d'un <i>ger toshav</i>, qui sont idolatres. <b>Lorsqu'il est dit : "Ou au rejeton [<i>leeker</i>] de la famille d'un etranger,</b> cela fait</b> reference a <b>celui qui est vendu et devient un serviteur du culte idolatre lui-meme,</b> c'est-a-dire qu'il est mis au travail dans un temple dedie a l'idolatrie. Quoi qu'il en soit, le <i>baraita</i> enseigne que ce n'est qu'en raison des peches d'un individu qu'il atteint un point si bas qu'il doit se vendre comme esclave. Si tel est le cas, les versets traitant d'un esclave hebreu doivent etre interpretes de maniere stricte, afin que l'esclave ne puisse pas etre facilement rachete.

### Partie 12
Abaye <b>a dit a</b> ce Sage : <b>Mais le verset</b> le <b>restaure ensuite,</b> c'est-a-dire qu'il exige que l'on s'efforce de le racheter de l'esclavage. Comme l'a enseigne le <i>tanna</i> de <b>l'ecole de Rabbi Yishmael : Puisqu'il est alle se vendre a</b> un temple dedie au culte des <b>idoles, dois-je jeter une pierre apres le tombe ?</b> En d'autres termes, peut-etre faut-il le laisser a lui-meme ? <b>Le verset dit : Il aura un droit de rachat perpetuel, et il partira au Jubile</b> (voir Levitique 25:31, 48). La Gemara objecte : Meme ainsi, vous pouvez <b>dire</b> que <b>il aura un rachat</b> afin <b>qu'il ne soit pas assimile parmi les Gentils, mais en realite, en ce qui concerne son rachat, nous serons rigoureux,</b> car c'est uniquement en raison de ses peches qu'il est asservi.

### Partie 13
<b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit :</b> Deux versets sont ecrits concernant le rachat de quelqu'un qui a ete vendu a un Gentil. <b>Il est ecrit : <b>Si les annees sont encore nombreuses,</b> en fonction de celles-ci, il rendra le prix de son rachat sur l'argent pour lequel il a ete achete"¯(Levitique 25:51). <b>Et il est ecrit</b> dans le verset suivant :" Et <b>si les annees restent peu nombreuses</b> jusqu'a l'annee jubilaire, alors il fera le compte avec lui ; selon ses annees, il rendra le prix de son rachat. A

### Partie 14
Maintenant, <b>Y a-t-il des annees avec beaucoup</b> de temps <b>et des annees avec peu</b> de temps ? Toutes les annees ont la meme duree. <b>Cela signifie plutot que si <b>sa valeur monetaire</b> <b>s'est appreciee</b> pendant les annees de son service, il est rachete selon <b>la monnaie pour laquelle il a ete achete,</b> qui est la somme la plus basse. Et si <b>sa valeur monetaire</b> <b>depreciee</b> au fil du temps, on determine sa valeur <b>"selon ses annees,"</b> c'est-a-dire selon sa valeur actuelle plutot que selon sa valeur anterieure. Le verset indique que l'on agit avec indulgence lors du calcul du paiement du rachat d'un esclave hebreu.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Mais dis</b> que les versets doivent etre interpretes comme suit :" S"?il y a encore beaucoup d"?années", fait référence A un cas oA¹ il a servi pendant <b>deux</b> ans, <b>et quatre</b> ans de servitude <b>restent.A Dans cette situation, <b>qu"?il rende A</b> son maA®tre la valeur de <b>quatre</b> ans de sa servitude selon <b>la somme pour laquelle il a été acheté. Et</b> la phrase "s'il ne reste que peu d'annees" se refere a un cas <b>ou il a servi</b> pendant <b>quatre</b> annees <b>et deux</b> annees de servitude <b>restent.</b> Dans cette situation <b>qu'il rende a</b> son maitre la valeur de <b>deux</b> annees de sa servitude <b>en fonction de ses annees.</b>

### Partie 16
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Si oui, que</b> le verset <b>ecrit : S'il y a encore beaucoup d'annees. Quel</b> est le sens de l'expression <b>"dans les annees" ? </b> Cela indique plutot que si <b>sa valeur monetaire</b> <b>s'est appreciee dans les annees</b> de son service, il est rachete selon <b>"l'argent pour lequel il a ete achete,</b> qui est la somme inferieure. Si <b>sa valeur monetaire</b> <b>depreciee au cours des annees,</b> on determine sa valeur <b>"?selon ses annees,"</b> c'est-a-dire selon sa valeur actuelle. En entendant cette explication, <b>Rav Yosef a dit : Rav Nahman</b> bar Yitzhak <b>interprete ces versets aussi</b> veritablement que si l'interpretation avait ete transmise a Moise par <b>Sinai.</b>

### Partie 17
§ La mishna enseigne : On <b>ne peut pas vendre</b> son champ ancestral qui est situe <b>dans une region eloignee</b> et racheter avec cet argent un champ qu'il a vendu dans une region proche. De meme, il ne peut pas vendre un champ de mauvaise qualite et racheter avec cet argent un champ de bonne qualite. Il ne peut pas non plus emprunter de l'argent et racheter le champ, ni racheter le champ progressivement, la moitie maintenant et l'autre moitie a une date ulterieure. La Gemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions</b> ? <b>Comme l'ont enseigne les Sages</b> a propos du verset : "Et il prospere et trouve des moyens suffisants pour le racheter" (Levitique 25:26), l'expression <b>"et il prospere"</b> enseigne que l'argent qu'il utilise pour racheter le champ doit etre <b>sa propre possession,</b> ce qui signifie <b>qu'il ne peut pas emprunter</b> de l'argent <b>et racheter</b> le champ.

### Partie 18
Le <i>baraita</i> continue : <b>"Et trouve</b> des moyens suffisants" ; ceci <b>exclut</b> l'utilisation de moyens <b>qui etaient</b> auparavant <b>disponibles,</b> ce qui signifie <b>que</b> l'on ne peut pas vendre des biens qu'il possedait au moment de la vente pour racheter son champ, par ex, <b>il ne peut pas vendre</b> un champ situe <b>dans une region eloignee</b> <b>et racheter</b> un champ situe <b>dans une region proche</b>, ni vendre <b>un champ de faible qualite</b> <b>et racheter un champ de haute qualite</b>. <b>"Moyens suffisants pour le racheter";</b> cela indique que l'on <b>peut racheter</b> son champ s'il possede <b>des moyens suffisants pour racheter</b> la totalite du champ, <b>mais il ne peut pas racheter partiellement</b> son champ.

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Est-ce a dire que</b> le terme <b>"trouve" indique</b> que les moyens ont ete trouves <b>maintenant</b> et n'etaient pas disponibles auparavant ? <b>Mais</b> vous pouvez <b>soulever une contradiction</b> a cette premisse a partir d'un <i>baraita</i> : Le verset dit a propos d'un tueur involontaire : "Et celui qui va dans la foret avec un autre pour couper du bois, et que sa main donne un coup de hache pour abattre l'arbre, et que la lame glisse du bois, et qu'il trouve une autre personne, et qu'il meurt, il s'enfuira dans une de ces villes et vivra" (Deuteronome 19:5). Le terme <b>"et trouve"</b> exclut celui qui s'introduit</b> dans la zone de danger. <b>D'ici, Rabbi Eliezer dit : Si, apres que la pierre s'est eloignee de</b> l'une des <b>mains, l'autre</b> personne <b>a sorti la tete et a recu</b> un coup de <b>pierre</b> et est morte, le tueur <b>est exempt</b> d'exil. <b>Evidemment,</b> le terme <b>"trouve" indique un element qui est</b> la <b>des le depart.</b>

### Partie 20
<b>Rava dit : Ici,</b> "trouve" est interprete selon <b>le contexte du verset, et ici</b> il est de meme interprete selon <b>le contexte du verset. Ici,</b> en ce qui concerne le rachat d'un champ, on interprete "trouve" d'une maniere <b>semblable</b> a la phrase <b>"il prospere".</b> De meme que "il prospere" se refere a des fonds <b>qu'il acquiert seulement <b>maintenant, de meme "trouve" indique des biens <b>qu'il trouve seulement <b>maintenant,</b> et non des biens qu'il possedait des le depart. <b>Et ici,</b> en ce qui concerne un tueur involontaire, on interprete les "trouvailles" d'une maniere <b>similaire</b> au terme <b>"foret".</b> De meme qu'une foret est quelque chose qui est</b> la <b>des le depart, de meme, les "trouvailles"</b> indiquent <b>quelque chose,</b> c'est-a-dire, un individu, <b>qui est</b> la <b>depuis le debut.</b> Cela exclut un individu qui n'etait pas a proximite lorsque la hache a glisse.

### Partie 21
§ La mishna enseigne : <b>Mais en ce qui concerne</b> le rachat d'un champ du <b>tresor du Temple</b>, il est permis de racheter le champ de l'une de ces manieres. Il s'agit d'une <i>halakha</i> ou une plus grande rigueur s'applique en ce qui concerne le rachat d'un champ aupres d'un individu ordinaire qu'en ce qui concerne le rachat aupres du tresor du Temple. La Guemara demande : <b>D'ou viennent ces questions</b> ? <b>Comme l'ont enseigne les Sages</b> a propos d'un verset traitant de celui qui consacre son champ : <b>"Et si</b> celui qui consacre le champ <b>va effectivement le racheter"</b> (Levitique 27:19). L'expression "rachetera en effet" <b>enseigne que</b> on peut <b>emprunter</b> de l'argent <b>et racheter</b> son champ, <b>et</b> on peut <b>rembourser partiellement</b> son champ, malgre le fait qu'on ne peut pas le faire lorsqu'on rachete un champ d'un individu ordinaire.

### Partie 22
<b>Rabbi Shimon a dit : Quelle est la raison</b> de cette indulgence dans le cas des champs consacres ? C'est <b>parce que nous constatons a l'egard de celui qui vend son champ ancestral, que</b> la Torah <b>augmente son pouvoir,</b> dans la mesure ou <b>si l'annee du Jubile</b> <b>arrive et que</b> le champ <b>n'a pas ete rachete, il revient</b> a ses <b>proprietaires originels l'annee du Jubile</b>. Par consequent, <b>son pouvoir a ete diminue</b> en ce qui concerne le mode de rachat, en ce <b>qu'il ne peut pas emprunter</b> de l'argent <b>et racheter</b> le champ, <b>et il ne peut pas le racheter partiellement</b>.

### Partie 23
<b>Mais</b> en ce qui concerne <b>celui qui consacre</b> son <b>champ ancestral, puisque son pouvoir a ete diminue,</b> en <b>ce que si</b> l'annee <b>Jubilaire</b> <b>arrivait et</b> le champ <b>n'etait pas rachete, </b> le champ <b>sort</b> de la possession du tresor du Temple et passe <b>en</b> possession des <b>pretres</b> et ne revient pas au proprietaire initial, la Torah a donc <b>renforce son pouvoir,</b> en <b>ce qu'il peut emprunter</b> de l'argent <b>et racheter</b> son champ, <b>et il peut le racheter partiellement</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC