### Partie 1
La <i>baraita</i> <b>aurait plutôt dû</b> déclarer : <b>En ce qui concerne le mâle et en ce qui concerne la femelle,</b> ce sont les termes que la Torah utilise pour les évaluations. Les termes fils et fille sont utilisés dans <i>Yotze Dofen</i>.

#### Partie 2
En ce qui concerne les évaluations, la Gemara demande : <b>Et qu'est-ce qui est différent</b> en ce qui concerne <b>une femme, que lorsqu'elle vieillit</b> au-delà de soixante ans, elle <b>se tient à</b> une évaluation de dix shekels, <b>un tiers</b> de son évaluation précédente de trente shekels, <b>Et qu'est-ce qui est différent</b> en ce qui concerne <b>un homme, que</b> lorsqu'il vieillit après soixante ans, moment où il a une évaluation de quinze shekels, il ne <b>est pas à</b> même <b>un tiers</b> de son évaluation antérieure de cinquante shekels ? <b>Ḥizkiya dit</b> que <b>les gens disent</b> un dicton populaire : S'il y a un homme âgé dans la maison, il y a un fardeau [<i>paḥa</i>] dans la maison, car il n'aide à rien ; s'il y a une femme âgée dans la maison, il y a un trésor dans la maison, car elle aide à divers travaux domestiques.

### Partie 3
fin du chapitre

### Partie 4
<strong>MISHNA:</strong> <b>Quelqu'un qui dit : <b>Il m'incombe</b> de faire don de <b>mon poids, donne son poids</b> au trésor du Temple ; <b>si</b> il a spécifié <b>argent</b> il donne <b>argent, et si</b> il a spécifié <b>or</b> il donne <b>or.</b> Il y eut <b>un incident impliquant la mère de Yirmatya, qui dit : <b>Il m'incombe</b> de faire don du <b>poids de ma fille, et elle monta à Jérusalem et paya le <b>poids</b> de sa</b> fille en <b>or</b> au trésor du Temple.

### Partie 5
Dans le cas de quelqu'un qui dit : Il m'incombe de donner le <b>poids de mon avant-bras</b>, comment détermine-t-il le poids de son avant-bras ? abbi Yehouda dit : Il remplit un tonneau</b> d'eau et insère</b> son bras <b>jusqu'au coude</b> dans l'eau. <b>Et</b> afin de mesurer le déplacement, <b>il pèse de la chair d'âne, des os et des tendons et les place</b> <b>dans</b> le tonneau <b>jusqu'à ce qu'il se remplisse,</b> et que le niveau de l'eau atteigne le haut du tonneau. Il fait alors don du poids de la viande et des os au trésor du Temple. abbi Yosei a dit : <b>Le déplacement se fait en fonction du volume et non du poids, <b>et comment est-il possible de faire correspondre</b> la quantité de chair de l'âne avec la chair</b> d'une personne <b>et</b> le volume des <b>ossements de l'âne avec</b> ses <b>ossements ? La Cour <b>apprécie plutôt combien l'avant-bras est susceptible de peser.</b>

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> <b>Quelle</b> est la signification de la déclaration de la mishna : <b>Si l'argent, l'argent,</b> et <b>si l'or, l'or ? Rav Yehuda a dit:</b> Si <b>une personne a spécifié</b> qu'elle fait le vœu de donner son poids en <b>argent</b>, elle donne de l'<b>argent,</b> et si <b>elle a spécifié de l'or</b>, elle donne de l'<b>or.</b> La Guemara pose la question suivante : N'est-ce pas <b>évident?</b> La Guemara répond : 'est ce que la mishna nous enseigne : La raison</b> pour laquelle il donne de l'argent ou de l'or est <b>qu'il a spécifié</b> de l'argent ou de l'or, d'où l'on peut déduire que si <b>il n'a pas spécifié</b> le moyen de paiement, il peut <b>se dispenser avec n'importe quel</b> matériel.

### Partie 7
La Guemara ajoute : Et ceci est <b>conforme</b> à une déclaration de <b>Raḥava, comme le dit Raḥava : Dans un endroit où</b> les marchands <b>pèsent le brai</b> lorsqu'ils le vendent, celui qui fait vœu de son poids <b>peut s'exempter</b> en donnant son poids <b>même en brai.</b> La Guemara demande : N'est-ce pas <b>évident?</b> La Guemara répond : <b>Non,</b> la déclaration de Raḥava est <b>nécessaire</b> dans un endroit <b>où il y a</b> des marchands <b>qui pèsent</b> du brai <b>et il y a</b> d'autres qui <b>mesurent</b> son volume. <b>Si vous dites : Puisque tous</b> les marchands ne <b>pèsent</b> pas le brai, on ne peut <b>pas</b> accomplir son vœu en donnant son poids en brai, Raḥava <b>nous apprend</b> que puisqu'il y a là des marchands qui vendent le brai au poids, on peut accomplir son vœu de cette manière.

### Partie 8
av Pappa dit : Dans un endroit où</b> les marchands <b>pèsent les oignons</b> lorsqu'ils les vendent, celui qui a fait le vœu de son poids <b>peut s'exempter</b> en donnant son poids <b>même en oignons.</b> La Guemara demande à nouveau : N'est-ce pas <b>évident?</b> La Guemara répond : <b>Non,</b> la déclaration de Rav Pappa est <b>nécessaire</b> dans un endroit <b>où après avoir pesé</b> les oignons, les marchands <b>lancent</b> dans <b>deux</b> ou <b>trois</b> oignons supplémentaires à l'acheteur. <b>Au cas où vous diriez</b> que son <b>statut</b> d'endroit où les oignons sont vendus au <b>poids</b> est <b>vide</b> en raison des oignons supplémentaires, Rav Pappa <b>nous apprend</b> qu'il est toujours considéré comme un endroit où les oignons sont vendus au poids.

### Partie 9
§ La mishna enseigne : Il y a eu un incident impliquant la mère de Yirmatya, qui a dit : Il m'incombe de donner le poids de ma fille, sans préciser argent ou or, et elle monta à Jérusalem et versa le poids de sa fille en or au trésor du Temple. La Guemara pose la question suivante : Un incident a-t-il été cité pour contredire la décision précédente de la mishna ? La mishna avait déclaré : "Si de l'argent, de l'argent, et si de l'or, de l'or : Si l'argent, l'argent, et si l'or, l'or, ce qui indique que si l'on n'a pas spécifié le moyen de paiement, on peut s'exempter avec n'importe quel matériau que les marchands vendent au poids, alors que l'on peut déduire de l'incident que l'on doit payer le poids en or.

### Partie 10
La Guemara répond : La mishna est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Et si celui qui a fait un vœu est une personne distinguée, même s'il n'a pas précisé s'il s'agissait d'argent ou d'or, nous disons qu'il doit accomplir son vœu en fonction de son statut socio-économique. Et</b> de même, il y a eu <b>un incident impliquant la mère de Yirmatya,</b> une femme très riche, <b>qui a dit:</b> Il m'incombe <b>de faire don</b> du <b>poids de ma fille, et elle est montée à Jérusalem et a donné le <b>poids</b> de sa <b>fille en <b>or</b> au trésor du Temple.

### Partie 11
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>celui qui dit : <b>Il m'incombe</b> de faire don de <b>ma taille, donne</b> une <b>baguette épaisse qui ne peut être pliée</b> équivalente à sa taille. Celui qui dit : Il m'incombe de donner <b>ma taille entière,</b> peut <b>donner</b> même une <b>baguette mince qui</b> peut être <b>courbée,</b> à condition qu'elle soit équivalente à sa taille. La Guemara <b>soulève une objection</b> à partir d'une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 3:1) : A l'égard de celui qui dit : Il m'incombe <b>de faire don</b> de <b>ma taille,</b> ou : Il m'incombe de donner <b>ma taille entière</b>, il donne</b> une <b>baguette épaisse qui ne peut être pliée</b> et qui est équivalente à sa taille.

### Partie 12
La Gemara répond : Rav Yehouda <b>dit</b> son affirmation <b>en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Akiva, qui</b> soutient que l'on peut <b>tirer une déduction</b> d'un <b>langage superflue. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Batra</i> 64a) : Si quelqu'un a vendu sa maison sans spécification, il a vendu <b>ni le puits ni la citerne [<i>dut</i>]</b> avec elle, <b>même s'il l'a écrit</b> dans le document de vente : Avec <b>sa profondeur et sa hauteur.</b> En effet, tout ce qui est accessoire à la maison, par exemple les fosses et les citernes, doit être mentionné explicitement dans le contrat. <b>Et</b> le vendeur <b>doit acheter pour lui-même un chemin</b> jusqu'à la fosse ou la citerne qu'il a gardée en arrière, car il a vendu ses droits sur la zone entourant la maison en même temps que la maison, et par conséquent il ne peut plus marcher dans cette zone. Telle est la déclaration de Rabbi Akiva.

### Partie 13
<b>Et les rabbins disent : Il n'a pas besoin</b> d'acheter un chemin, car le vendeur n'avait manifestement pas l'intention de conserver la fosse ou la citerne sans en maintenir l'accès. <b>Et Rabbi Akiva concède</b> que <b>lorsque</b> le vendeur <b>déclare à</b> l'acheteur dans l'acte de vente : <b>Excluant ceux-ci,</b> la fosse et la citerne, <b>qu'il n'a pas besoin d'acheter pour lui-même un chemin</b> passant par la fosse ou la citerne. e toute évidence, le raisonnement de Rabbi Akiva est que, puisque le vendeur n'a pas besoin de préciser que la fosse et la citerne sont exclues de la vente, et qu'il dit pourtant qu'elles sont exclues, il vient ajouter un élément à l'accord, c'est-à-dire le droit d'accès. <b>Ici aussi,</b> quand on dit : Il m'incombe de donner toute ma taille, <b>puisque</b> c'est un cas où <b>il n'a pas besoin</b> d'ajouter le mot pleine, <b>et</b> pourtant <b>il le dit</b>, <b>il vient ajouter un élément</b> à son vœu, c'est-à-dire la capacité de s'exempter avec une fine baguette.

### Partie 14
n dilemme a été soulevé devant les Sages. Si quelqu'un dit : Il m'incombe de faire don de <b>ma stature, quelle est</b> la <i>halakha</i> ?