
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> <b>La personne qui vend son champ pendant une période</b> où <b>l'année jubilaire</b> est en vigueur <b>n'a pas le droit de le racheter moins de deux ans</b> après la vente, <b>comme il est dit : "Selon le nombre d'années de récoltes qu'il vous vendra"</b> (Lévitique 25, 15). La forme plurielle "années" indique un minimum de deux ans.

### Partie 2
Si l'une de ces années <b>était une année de mildiou ou d'oïdium, ou</b> si c'était l'<b>Année sabbatique,</b> lorsque l'acheteur est incapable de tirer un bénéfice du champ, cette année <b>ne compte pas</b> comme faisant partie <b>du décompte,</b> et le propriétaire doit attendre une année supplémentaire avant de racheter le champ. Si l'acheteur <b>a labouré</b> le champ mais ne l'a pas semé, <b>ou</b> si <b>il l'a laissé en jachère,</b> cette année <b>compte</b> comme faisant partie <b>de son décompte,</b> car elle était apte à produire une récolte. <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Si le propriétaire du champ l'a <b>vendu à</b> l'acheteur <b>avant Rosh HaShana et</b> le champ <b>était plein de produits,</b> et que le propriétaire rachète le champ après deux ans, <b>ce</b> acheteur <b>consomme du</b> produit du champ <b>trois récoltes en deux ans.</b> Bien qu'il ait reçu le champ avec sa récolte, il n'est pas tenu de le rendre dans le même état.

### Partie 3
<strong>GEMARA : </strong>La mishna affirme que <b>celui qui vend son champ pendant une période</b> où <b>l'année du Jubilé</b> est en vigueur n'est pas autorisé à le racheter moins de deux ans après la vente. La Gemara note : La mishna <b>n'enseigne pas</b> que <b>on ne peut pas racheter</b> son champ avant que deux ans ne se soient écoulés ; <b>au contraire,</b> la mishna enseigne que <b>on n'est pas autorisé à le racheter</b>. <b>Evidemment,</b> la <i>tanna</i> de la mishna <b>soutient</b> qu'il y a également une interdiction</b> impliquée dans la question, telle <b>qu'il est <b>interdit même</b> d'agiter des dinars</b> devant l'acheteur afin de le persuader de revendre le champ.

### Partie 4
La Gemara poursuit : <b>Et il n'est pas nécessaire</b> de le préciser à l'égard du <b>vendeur, car il se trouve en</b> violation d'une <b>mitsva positive, comme il est écrit : "Selon le nombre d'années de récoltes qu'il vous vendra"</b> (Lévitique 25:15), et le pluriel "années" indique un minimum de deux ans. <b>Au contraire, même</b> l'<b>acheteur se trouve en</b> violation d'une <b>mitsva positive, puisque nous exigeons</b> l'accomplissement d'une autre mitsva du même verset : " Selon le nombre d'<b>années</b> après l'année jubilaire <b>tu achèteras</b> à ton voisin ", <b>et</b> si l'acheteur rend le champ avant l'écoulement des deux années, la mitzva <b>n'est pas</b> accomplie.

### Partie 5
§ <b>Il a été dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui vend son champ pendant l'année jubilaire elle-même, Rav dit :</b> Le champ <b>est vendu</b> en principe, mais <b>il sort</b> immédiatement de la possession de l'acheteur, et son argent n'est pas remboursé. <b>Et Shmuel dit : Il n'est pas vendu du tout.</b> La Gemara développe : <b>Quel est le raisonnement de Shmuel ?</b> Shmuel dérive son opinion via <b>une <i>a fortiori</i></b> déduction. <b>Et quoi,</b> si un champ qui était <b>déjà vendu</b> avant l'année jubilaire <b>sort</b> de la possession de l'acheteur dans l'année jubilaire, <b>n'est-il pas logique que</b> un champ <b>qui n'était pas</b> encore <b>vendu ne soit pas vendu</b> du tout pendant l'année jubilaire ?

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rav, ne dit-on pas</b> que l'on peut déduire <b>une <i>a fortiori</i></b> inférence <b>de cette manière ? Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>une personne peut vendre sa fille</b> comme servante <b>alors qu'elle est une jeune femme. Vous</b> pouvez <b>dire</b> la déduction suivante <b><i>a fortiori</i></b> pour rejeter une telle possibilité : <b>Et quoi,</b> si une fille qui était <b>déjà vendue, quitte maintenant</b> son maître en devenant une jeune femme, <b>n'est-il pas logique que</b> une fille <b>qui n'a pas été vendue ne soit pas</b> capable d'être <b>vendue</b> une fois devenue une jeune femme ? De toute évidence, on peut déduire ce type de déduction <i>a fortiori</i>. Pourquoi, alors, le Rav n'est-il pas d'accord avec Shmuel ?

### Partie 7
La Guemara répond que les cas ne sont pas comparables. <b>Là,</b> en ce qui concerne une servante, une fois qu'elle devient une jeune femme <b>elle n'est plus jamais <b>vendue. Ici,</b> le champ qui est rendu au vendeur l'année du Jubilé <b>peut</b> plus tard <b>être revendu.</b> Le Rav soutient donc que l'on ne peut pas tirer la déduction <i>a fortiori</i> susmentionnée.

### Partie 8
La Gemara <b>souleve une objection</b> à l'opinion de Rav à partir d'une <i>baraita</i> : le verset stipule : "Selon le nombre d'<b>années après le Jubilé, tu achèteras</b> à ton voisin" (Lévitique 25, 15). Le terme : Après le Jubilé, <b>enseigne qu'un champ <b>peut être vendu</b> dans l'année <b>adjacente à l'année du Jubilé</b>. <b>D'où vient</b> qu'un champ peut être vendu dans une année <b>séparée de l'année du Jubilé</b> ? <b>Le verset indique : "Selon la multitude des années</b> tu en augmenteras le prix, <b>et selon le peu d'années</b> tu en diminueras le prix" (Lévitique 25:16). Ce verset enseigne que l'on peut vendre un champ même après que plusieurs années se soient écoulées depuis la dernière année jubilaire.

### Partie 9
La <i>baraita</i> continue : <b>Et dans l'année jubilaire elle-même, on ne peut pas vendre</b> son champ, <b>et si on l'a vendu</b>, <b>il n'est pas vendu.</b> Cette <i>baraita</i> semble clairement contredire l'avis du Rav. La Guemara répond : <b>Rav</b> pourrait <b>vous dire :</b> La <i>baraita</i> signifie que le champ <b>n'est pas vendu pour le nombre d'années des récoltes,</b> c'est-à-dire qu'il ne reste pas en possession de l'acheteur pendant un minimum de deux ans, <b>mais il est vendu</b> en principe, <b>et</b> ensuite immédiatement <b>sort</b> de la possession de l'acheteur.

### Partie 10
La Gemara objecte : <b>Mais si</b> le champ <b>est effectivement vendu, qu'il reste</b> dans la <b>possession de l'acheteur jusqu'après</b> l'année du <b>Jubilé</b>, <b>et après</b> l'année du <b>Jubilé</b> <b>qu'il consomme</b> le produit du champ pendant deux <b>années de récoltes, et</b> seulement ensuite <b>rendre</b> le champ. <b>N'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Si l'acheteur <b>consomme</b> le produit du champ pendant <b>une année avant l'année du Jubilé</b>, <b>il complète une autre année après l'année du Jubilé</b> ? La Guemara explique : Les cas ne sont pas comparables. <b>Il y a,</b> l'acheteur est déjà <b>entré</b> dans le champ afin de <b>consommer</b> le produit, et il accomplit donc le minimum de deux ans. <b>Ici,</b> l'acheteur n'est pas du tout entré</b> dans le champ pour <b>consommer</b> le produit, car la propriété du champ revient immédiatement au vendeur.

### Part 11
§ <b>Rav Anan dit : J'ai appris deux</b> <i>halakhot</i> <b>de Maître Shmuel. L'un</b> était <b>cette</b> <i>halakha</i>, que si l'on vend son champ pendant l'année jubilaire, la vente est sans effet. <b>Et l'autre</b> <i>halakha</i> concernait <b>celui qui vend son <b>esclave cananéen</b> à des Gentils, ou à</b> un Juif qui réside <b>en dehors d'Eretz</b> Yisraël, que l'esclave <b>est émancipé.</b> Un esclave cananéen est partiellement obligé dans l'accomplissement des mitzvot. En le vendant à un gentil, on l'empêche d'accomplir les mitzvot, et en le vendant à quelqu'un qui habite en dehors d'Eretz Yisrael, on l'empêche d'accomplir la mitzva d'habiter en Eretz Yisrael. Les Sages ont donc décrété que le maître juif devait écrire à l'esclave un acte de manumission après la vente, de sorte que s'il s'enfuit de chez son maître gentil, il ne reviendra pas en servitude chez le maître juif.

### Partie 12
Rav Anan poursuit : En ce qui concerne <b>une</b> de ces <i>halakhot</i>, Shmuel a dit que <b>la vente est rétractée</b> et l'argent est remboursé, <b>et</b> en ce qui concerne <b>une</b> d'entre elles, il a dit que <b>la vente n'est pas rétractée</b> et l'acheteur perd son argent. <b>Mais je ne sais pas</b> dans <b>lequel des cas</b> la vente est rétractée et dans quel cas elle ne l'est pas.

### Partie 13
<b>Rav Yosef a dit : Voyons</b> s'il est possible de résoudre le dilemme de Rav Anan. Il peut être résolu <b>à partir de ce qui est enseigné dans une <i>baraita</i> :</b> Dans le cas de <b>celui qui vend son esclave à</b> un juif <b>en dehors d'Eretz</b> Yisraël, l'esclave <b>est émancipé mais</b> néanmoins <b>demande un acte de manumission à son second maître. Concluez de</b> la <i>baraita</i> comme suit : <b>Puisque</b> le <i>baraita</i> <b>appelle le second</b> propriétaire le <b>maître de l'esclave,</b> et lui demande d'émanciper l'esclave, <b>évidemment la vente n'est pas rétractée,</b> et l'acheteur perd son argent. <b>Et</b> donc, <b>lorsque Shmuel dit ici</b> que le champ <b>n'est pas vendu</b> pendant l'année jubilaire, il veut dire que la vente ne prend pas effet <b>et l'argent est rendu</b> à l'acheteur.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC