
### Partie 1
<b>Quelles sont les circonstances</b> d'une telle offre ? C'est dans un cas <b>ou</b> le proprietaire a initialement <b>dit</b> qu'il acheterait le champ <b>pour vingt et un</b> <i>sela</i>. Dans ce cas, le cinquieme supplementaire s'eleve a cinq <i>sela</i> et un dinar, ce qui signifie que le paiement total du proprietaire est de vingt-six <i>sela</i> et un dinar, superieur a l'offre de l'autre personne. En consequence, <b>le proprietaire a la priorite,</b> et lorsque le cinquieme est ajoute a l'offre de vingt-six <i>sela</i> de l'autre personne, le prix total paye par le proprietaire est egal a trente et un <i>sela</i> et un dinar. <b>Et si</b> le paiement du proprietaire ne <b>pas</b> depasser l'offre de l'autre personne meme en comptabilisant le cinquieme supplementaire, alors le tresorier <b>dit a</b> l'autre personne : Le champ <b>est entre en votre</b> possession.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> <b>Une personne</b> peut <b>dedier,</b> pour un usage sacre ou sacerdotal, une partie <b>de son troupeau et</b> une partie <b>de son betail, et</b> une partie <b>de ses esclaves et servantes cananeens, et une partie de son champ ancestral. Mais s'il a consacre tout</b> ce qu'il possede <b>de</b> tout type de biens, <b>ils ne sont pas consacres,</b> c'est-a-dire que la consecration ne prend pas effet ; c'est <b>la declaration de Rabbi Eliezer. Rabbi Elazar ben Azarya a dit : Si pour le Tres-Haut une personne ne peut pas dedier tous ses biens,</b> c'est <b>d'autant plus</b> le cas <b>qu'une personne doit epargner ses biens</b> et ne pas en donner la totalite a autrui.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions,</b> enoncees dans la mishna ? La Gemara explique que c'est <b>comme l'ont enseigne les Sages</b> dans une <i>baraita</i>, a propos du verset : "Nonobstant, aucune chose consacree qu'un homme puisse dedier au Seigneur de tout ce qu'il possede, qu'il s'agisse d'un homme ou d'un animal, ou de son champ ancestral" (Levitique 27:28). Le verset indique que l'on peut consacrer <b>"de tout ce qu'on a"</b> mais pas tout ce qu'on a;</b> de meme <b>"de l'homme"</b> mais pas de chaque homme, c'est-a-dire pas de chacun de ses esclaves ; "de l'homme <b>ou de l'animal"</b> mais pas de chacun de ses animaux</b> ; et enfin on peut consacrer <b>"de</b> son <b>champ ancestral"</b> mais pas de tout</b> son <b>champ ancestral.</b>

### Partie 4
On a <b>pourrait</b> penser que <b>on ne peut pas dedier</b> tous ses biens <i>ab initio</i>, <b>mais s'il les a dedies</b> tous, <b>ils doivent etre dedies.</b> C'est pourquoi <b>le verset dit : "Nonobstant,"</b> pour enseigner qu'ils ne sont pas consacres. C'est <b>la declaration de Rabbi Eliezer. Rabbi Elazar ben Azarya a dit : Si pour le Tres Haut une personne ne peut pas consacrer tous ses biens,</b> c'est <b>d'autant plus</b> le cas <b>qu'une personne doit epargner ses biens</b> et ne pas tout donner a autrui.

### Partie 5
La Guemara note : <b>Et</b> il est <b>necessaire</b> de deriver cette <i>halakha</i> par rapport a toutes les categories du verset. <b>Comme, si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement : <b>De tout ce qu'il possede,</b> je dirais</b> que <b>on ne peut pas consacrer tout ce qu'on possede, mais qu'on consacre tout d'un type</b> de bien. Par consequent, <b>Le Misericordieux ecrit "de l'homme,</b> pour enseigner qu'il peut <b>ne pas</b> dedier <b>tout homme.</b>

### Partie 6
<b>Et si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement : <b>L'homme,</b> on pourrait dire qu'il ne peut pas consacrer tous ses esclaves, <b>car il ne lui est pas possible</b> d'etre <b>sans</b> un esclave pour effectuer son <b>travail ; mais</b> en ce qui concerne <b>un champ, il lui est possible</b> de maintenir un moyen de subsistance <b>par le metayage [<i>distoran</i>]. Et si</b> la Torah <b>avait enseigne</b> cette <i>halakha</i> en ce qui concerne uniquement <b>ces deux</b> types, c'est-a-dire les champs ancestraux et les esclaves, on pourrait dire que ceux-ci ne peuvent pas etre dedies dans leur totalite <b>car ici</b> il y a <b>moyens de subsistance et ici</b> il y a aussi <b>moyens de subsistance. Mais</b> dans le cas des <b>biens meubles,</b> dont le maintien des moyens d'existence ne depend pas, <b>qu'il les dedie tous.</b> Par consequent, toutes ces derivations <b>sont necessaires.</b>

### Partie 7
La Guemara demande en outre : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin que le verset precise " ou <b>animal " ? </b> La Gemara explique que c'est necessaire <b>pour ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> avoir pense <b>qu'une personne peut consacrer son fils ou sa fille, son esclave ou sa servante hebraique, ou son champ achete. </b> Par consequent, <b>le verset precise "animal"</b> pour enseigner que <b>de meme qu'un animal</b> est un objet <b>qu'il a la permission de vendre, de meme,</b> on peut consacrer <b>tout objet</b> <b>qu'il a la permission de vendre.</b> Il ne peut pas consacrer un objet qu'il n'a pas la capacite de vendre.

### Partie 8
Le <i>baraita</i> continue : <b>Mais</b> dans le cas de <b>sa fille mineure, il a la permission de la vendre</b> comme servante hebraique. Si c'est le cas, on <b>pourrait</b> avoir pense <b>qu'il peut la consacrer.</b> Par consequent, <b>le verset dit "animal",</b> indiquant que <b>tout comme un animal</b> est un article <b>qu'il a toujours la permission de vendre, de meme,</b> on peut consacrer <b>n'importe quel article</b> <b>qu'il a toujours la permission de vendre,</b> alors qu'on ne peut pas vendre sa fille une fois qu'elle est majeure. Un champ egalement ne peut etre vendu que jusqu'a l'annee jubilaire.

### Partie 9
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Elazar ben Azarya a dit : Si pour le Tres-Haut une personne</b> peut <b>ne pas</b> dedier tous ses biens, c'est d'autant plus le cas que l'on doit epargner ses biens et ne pas tout donner aux autres. La Guemara souleve une difficulte : <b>C'est</b> identique a l'avis du <b>premier <i>tanna</i>,</b> c'est-a-dire Rabbi Eliezer, qui interdit de consacrer tous ses biens.

### Partie 10
La Guemara repond : <b>Il y a</b> une difference pratique <b>entre eux</b> en ce qui concerne la declaration <b>de Rabbi Ila, car Rabbi Ila a dit : A Usha</b> les Sages ont <b>institue</b> que <b>celui qui dispense</b> son argent a la charite <b>ne doit pas en dispenser plus d'un cinquieme.</b> Rabbi Eliezer, qui n'a pas declare qu'il fallait epargner ses biens, regle qu'on peut donner tout son argent a la charite, a condition d'en garder une petite partie pour soi, alors que Rabbi Elazar ben Azarya soutient qu'il ne faut pas donner plus d'un cinquieme.

### Partie 11
La Guemara relate qu'il y eut <b>un incident impliquant un certain</b> individu <b>qui cherchait a dispenser plus d'un cinquieme</b> de ses biens en guise de charite, <b>et son ami ne le laissa pas</b> agir selon son souhait. <b>Et qui</b> etait cet ami ? C'etait <b>Rabbi Yeshevav. Et certains disent</b> que c'etait <b>Rabbi Yeshevav</b> qui voulait donner trop de charite, <b>et son ami ne l'a pas laisse</b> le faire. <b>Et qui etait</b> l'ami ? C'etait <b>Rabbi Akiva.</b>

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui dedie son fils ou sa fille, ou son esclave ou sa servante hebraique, ou son champ achete,</b> ces objets <b>ne sont pas</b> consideres comme <b>dedies, car une personne</b> ne peut <b>pas dedier un objet qui ne lui appartient pas. Les pretres et les levites ne peuvent pas dedier</b> leurs biens ; c'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Shimon dit : Les pretres ne peuvent pas dedier</b> leurs biens, <b>car</b> tous les biens <b>dedies</b> <b>sont les leurs;</b> ils font partie des dons sacerdotaux, comme le dit le verset :" Tout ce qui est consacré en IsraA "l sera A vous" (Nombres 18:14). <b>Mais les levites peuvent consacrer</b> leurs biens, <b>car les biens consacres</b> <b>ne sont pas les leurs.</b>

### Partie 13
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : La declaration de Rabbi Yehuda semble</b> etre correcte <b>en ce qui concerne les terres, car il est dit</b> a propos des terres des Levites : "Mais les champs de la terre ouverte entourant leurs villes ne peuvent etre vendus, <b>car c'est leur possession perpetuelle"</b> (Levitique 25:34), et ils ne peuvent renoncer a cette terre. <b>Et la declaration de Rabbi Shimon semble</b> etre correcte <b>en ce qui concerne les biens meubles,</b> que les Levites peuvent dedier, <b>car les biens dedies</b> <b>ne leur appartiennent pas.</b> Ils sont un don pour les pretres, pas pour les Levites.

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Et</b> quant a <b>Rabbi Yehuda,</b> quel est son raisonnement ? <b>D'accord, les pretres ne peuvent pas consacrer</b> des biens, <b>car les biens consacres</b> <b>sont les leurs;</b> c'est un des dons du sacerdoce. <b>Mais</b> pourquoi les <b>Levites</b> ne peuvent-ils pas dedier leurs biens ? <b>Donne,</b> ils ne peuvent <b>pas consacrer de terres, comme il est ecrit : "Comme c'est leur possession perpetuelle"</b> (Levitique 25:34). <b>Mais qu'ils consacrent des biens mobiliers.</b> La Gemara explique que <b>le verset dit :</b> <b>Nonobstant, aucune chose consacree, qu'un homme puisse consacrer au Seigneur <b>de tout ce qu'il possede,</b> que ce soit de l'homme ou de l'animal, <b>ou de son champ ancestral"</b> (Levitique 27:28). Le verset <b>juxtapose</b> la consecration des <b>biens meubles a</b> celle de la <b>terre.</b> En consequence, comme les Levites ne peuvent pas consacrer de terre, ils ne peuvent pas non plus consacrer de biens meubles.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>Rabbi Shimon,</b> quel est son raisonnement ? <b>D'accord, les pretres</b> ne peuvent pas dedier leurs biens, <b>comme nous l'avons dit</b> ci-dessus, car les biens dedies leur appartiennent. <b>Mais</b> pourquoi les <b>Levites</b> peuvent-ils dedier leurs biens ? <b>Accorde, qu'ils dedient des biens meubles, car</b> Rabbi Shimon <b>ne juxtapose pas</b> les biens meubles a la terre. <b>Mais pourquoi</b> les Levites peuvent-ils consacrer des <b>terrains ? N'est-il pas ecrit : C'est leur possession perpetuelle?</b> La Gemara repond : <b>Qu'est-ce que</b> Rabbi Shimon veut dire <b>quand il dit</b> que les Levites peuvent consacrer des biens ? Il veut dire qu'ils ne peuvent consacrer que des <b>biens meubles.</b>

### Partie 16
La Gemara objecte : <b>Mais du fait</b> <b>que la derniere clause</b> de la mishna <b>enseigne : Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit que la declaration de Rabbi Yehuda semble</b> etre correcte <b>en ce qui concerne la terre, et la declaration de Rabbi Shimon</b> semble etre correcte <b>en ce qui concerne les biens meubles ; par deduction</b> on peut conclure <b>que Rabbi Shimon dit aussi</b> que les Levites peuvent consacrer leur <b>terre.</b> La Gemara explique que <b>c'est</b> ce que dit la mishna <b> : Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit</b> que <b>la declaration de Rabbi Yehuda semble</b> etre correcte meme <b>pour Rabbi Shimon en ce qui concerne les terres</b> appartenant aux Levites, <b>car meme Rabbi Shimon n'est pas d'accord</b> avec Rabbi Yehuda sur la capacite des Levites a dedier des biens <b>seulement en ce qui concerne les biens meubles. Mais en ce qui concerne les terres,</b> Rabbi Shimon <b>convient a</b> Rabbi Yehuda que les Levites ne peuvent pas les dedier.

### Partie 17
§ <b>Rabbi Hiyya bar Avin dit :</b> Celui qui a <b>dedie un bien meuble peut le donner au pretre qu'il souhaite, comme il est dit : "Tout ce qui est dédié en IsraA "l</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC