
### Partie 1
La Guemara explique : <b>Et Rav Anan</b> n'a pas resolu son dilemme a partir de la <i>baraita</i>, car <b>il n'a pas appris</b> cette <b><i>baraita</i>. Et</b> il n'a pas pu le resoudre a partir de la declaration <b>de Shmuel</b> elle-meme, selon laquelle la vente d'un champ pendant l'annee jubilaire est inefficace, car le sens de la declaration de Shmuel n'est pas clair. <b>D'ou</b> peut-on deduire <b>que</b> Shmuel veut dire que le champ <b>n'est pas vendu et</b> l'<b>argent est rendu ? Peut-etre</b> veut-il dire que le champ <b>n'est pas vendu et</b> l'<b>argent est</b> considere comme <b>un don, tout comme il est</b> considere comme un don a son avis <b>dans</b> le cas de <b>ceux qui fiancent leur sœur. Comme il a ete dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui fiance sa sœur,</b> un fiancailles qui n'est pas valable, <b>Rav dit</b> que <b>l'argent</b> avec lequel le frere a fiance sa sœur <b>est rendu,</b> car il savait que les fiancailles n'etaient pas valables et avait simplement l'intention de deposer l'argent chez elle pour le mettre en securite. <b>Et Shmuel dit</b> que l'on suppose qu'il souhaitait lui donner l'<b>argent</b> comme <b>un cadeau.</b>

### Partie 2
La Guemara citait precedemment (29a) une <i>baraita</i> qui enseigne que si l'on vend son esclave a un Juif hors d'Eretz Yisrael, l'acheteur doit liberer l'esclave. Neanmoins, son argent n'est pas rembourse. A ce sujet, <b>Abaye dit a Rav Yosef : Qu'as-tu vu</b> pour dire, <b>que nous penalisons l'acheteur</b> et qu'il perd son argent ? <b>Penalisons le vendeur</b> et exigeons qu'il rembourse l'argent qu'il a recu, de sorte qu'il perd a la fois l'argent et l'esclave.

### Partie 3
Rav Yosef <b>dit a</b> Abaye : Ce n'est <b>pas la souris</b> qui <b>steale ; plutot,</b> c'est <b>le trou</b> qui <b>steale,</b> car une souris ne peut voler aucun objet a moins d'avoir un trou dans lequel le cacher. En d'autres termes, le vendeur n'aurait pas pu vendre son esclave en dehors d'Eretz Yisrael si l'acheteur n'avait pas voulu acheter l'esclave. Abaye a repondu : L'inverse est egalement vrai, a savoir que <b>si ce n'est</b> pour <b>la souris, d'ou</b> <b>le trou</b> obtiendrait-il l'objet vole ? Si le vendeur avait refuse de vendre son esclave, l'acheteur n'aurait pas pu l'acheter et le faire sortir d'Eretz Yisrael. Rav Yosef a repondu a Abaye : Bien que les deux parties soient en faute, <b>il va de soi</b> que <b>nous appliquons la sanction la ou se trouve actuellement le</b> sujet de <b>l'interdiction</b>. Puisque l'acheteur est maintenant en possession de l'esclave, c'est lui qui est penalise.

### Partie 4
§ La mishna enseigne : Si l'une des deux annees suivant la vente <b>etait une annee de mildiou,</b> l'acheteur a droit a une annee supplementaire de recoltes. Si l'acheteur a laboure le champ mais ne l'a pas ensemence, ou s'il l'a laisse en jachere, cette annee compte dans son decompte, car elle etait apte a produire une recolte. La Gemara demande : <b>Maintenant</b> qu'il a ete enseigne que si l'acheteur <b>laisse</b> son champ <b>en jachere</b>, cette annee <b>compte</b> comme faisant partie de <b>son</b> decompte, meme s'il n'a pas du tout cultive le champ, <b>est-il necessaire</b> que la mishna enseigne que l'annee compte comme faisant partie de son decompte si <b>il a laboure</b> le champ mais ne l'a pas seme ?

### Partie 5
La Gemara repond : <b>Il etait necessaire</b> d'enseigner le cas d'un acheteur qui <b>a laboure</b> le champ mais ne l'a pas seme, car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>on dit au</b> vendeur : <b>Donner la valeur monetaire</b> <b>de</b> la mise en valeur du champ <b>a</b> l'acheteur, <b>et</b> alors <b>il laissera</b> le champ. La mishna nous <b>enseigne donc</b> que le vendeur n'a pas a lui payer cette somme.

### Partie 6
§ La mishna indique que <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Si le proprietaire du champ <b>l'a vendu a</b> l'acheteur avant Rosh HaShana et que le champ etait plein de produits, et que le proprietaire rachete le champ apres deux ans, l'acheteur consomme trois recoltes du produit du champ en deux ans. A propos de cette <i>halakha</i> <b>il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit : D'ou</b> provient-il <b>que si</b> le proprietaire du champ <b>l'a vendu a</b> l'acheteur <b>avant Rosh HaShana plein de produits, que</b> le vendeur <b>ne doit pas dire a</b> l'acheteur quand il rachete le champ apres deux ans : <b>Laisse</b> le champ <b>pour moi</b> plein de produits <b>de la maniere dont je l'ai laisse</b> <b>pour toi ? Le verset dit : "Selon le nombre d'années de récolte qu'il te vendra"</b> (Levitique 25:15), ce qui indique que le paiement est calculé selon le nombre d'années, et non selon le nombre de récoltes. Par consequent, <b>il arrive qu'une personne consomme trois recoltes en deux ans.</b>

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> Lorsque l'annee jubilaire est en vigueur, on ne peut vendre un champ que jusqu'a l'annee jubilaire, date a laquelle le champ revient a son proprietaire initial. Si le proprietaire rachete le champ avant l'annee jubilaire, le paiement par an est calcule en divisant le prix de vente par le nombre d'annees entre la vente et l'annee jubilaire. Le proprietaire restitue le paiement par an multiplie par le nombre d'annees restant jusqu'a l'annee jubilaire. Si le proprietaire d'un champ <b>l'a vendu au premier</b> acheteur <b>pour cent</b> dinars <b>et que le premier</b> acheteur l'a ensuite <b>vendu</b> <b>au deuxieme</b> acheteur <b>pour deux cents</b> dinars, lorsque le proprietaire initial rachete le champ <b>il calcule</b> le paiement <b>seulement</b> selon le prix qu'il a fixe <b>avec le premier</b> acheteur, <b>comme il est dit : </b> "Et il calcule les annees de sa vente, et il rend le reste a l'homme <b>a qui il l'a vendue"</b> (Levitique 25:27).

### Partie 8
Si le proprietaire d'un champ <b>l'a vendu au premier</b> acheteur <b>pour deux cents</b> dinars <b>et que le premier</b> acheteur l'a ensuite <b>vendu</b> <b>au deuxieme</b> acheteur <b>pour cent</b> dinars, lorsque le proprietaire initial rachete le champ, <b>il calcule</b> le paiement <b>seulement</b> en fonction du prix qui a ete paye <b>par le dernier</b> acheteur, <b>comme il est dit : <b>Et il calcule les annees de sa vente, et il rend le reste a l'homme a qui il l'a vendu.</b> Le terme superflu "a l'homme" indique que le verset fait reference <b>a l'homme qui est</b> actuellement <b>en possession du champ.

### Partie 9
On <b>ne peut pas vendre</b> son champ ancestral qui est situe <b>dans une region eloignee</b> <b>et racheter</b> avec le produit de la vente un champ qu'il a vendu <b>dans une region proche</b>. De meme, il ne peut vendre <b>un champ de faible qualite</b> <b>et racheter avec</b> le produit <b>un champ de haute qualite</b>. <b>Et il ne peut pas emprunter</b> de l'argent <b>et racheter</b> le champ, <b>ni racheter</b> le champ de maniere progressive, <b>une moitie</b> maintenant et une moitie a une date ulterieure. <b>Mais en ce qui concerne</b> le rachat d'un champ du <b>tresor du Temple</b>, il est <b>permis</b> de racheter le champ <b>de l'une de ces</b> manieres. <b>C'est</b> une <i>halakha</i> ou une plus grande <b>striction</b> s'applique <b>en ce qui concerne</b> le rachat d'un champ a <b>un individu ordinaire</b> <b>qu'en ce qui concerne</b> le rachat a <b>la tresorerie du Temple</b>.

### Partie 10
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigne :</b> Considerons le cas ou le proprietaire d'un champ l'a <b>vendu au premier</b> acheteur <b>pour cent</b> dinars <b>et le premier</b> acheteur l'a ensuite <b>vendu au deuxieme</b> acheteur <b>pour deux cents</b> dinars. <b>D'ou vient</b> que <b>lorsque le proprietaire initial rachete le champ, <b>il calcule</b> le paiement <b>uniquement</b> en fonction du prix qu'il a fixe <b>avec le premier</b> acheteur ? <b>Le verset indique :</b> "Il calcule les annees de sa vente, et il rend le reste a l'homme <b>a qui il l'a vendu"</b> (Levitique 25:27).

### Partie 11
Considerons maintenant le cas ou le proprietaire d'un champ l'a <b>vendu au premier</b> acheteur <b>pour deux cents</b> dinars <b>et le premier</b> acheteur l'a ensuite <b>vendu</b> <b>au deuxieme</b> acheteur <b>pour cent</b> dinars. <b>D'ou vient</b> que <b>lorsque le proprietaire initial rachete le champ, le paiement <b>est calcule uniquement</b> en fonction du prix qui a ete paye <b>par le second</b> acheteur ? <b>Le verset dit :</b> "Et il rend le reste <b>a l'homme</b> a qui il l'a vendu.</b> Le terme superflu <b>"a l'homme"</b> indique que le verset fait reference a l'homme <b>qui est</b> actuellement <b>en possession du champ. C'est la declaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 12
<b>Rabbi Dostai ben Yehuda dit</b> que le verset doit etre interprete differemment : Considerons le cas ou le proprietaire d'un champ <b>le vend a</b> l'acheteur <b>pour cent</b> dinars, <b>et</b> le champ <b>a pris</b> de la valeur pendant qu'il etait en possession de l'acheteur <b>et</b> sa valeur <b>s'est elevee a deux cents</b> dinars. <b>D'ou vient</b> qu'il est derive <b>que</b> lorsque le vendeur rachete le champ <b>il calcule</b> le paiement <b>seulement</b> en fonction <b>des</b> <b>cent</b> dinars qu'il a initialement recus pour le champ ?<b>Comme il est dit : "Et il rend le reste</b> a celui a qui il l'a vendu," c'est-a-dire que le vendeur ne rend que <b>le reste</b> du paiement initial <b>qui est en sa possession.</b>

### Partie 13
Rabbi Dostai ben Yehuda poursuit : Considerons le cas ou le proprietaire d'un champ l'a <b>vendu</b> a l'acheteur <b>pour deux cents</b> dinars, <b>et</b> le champ a <b>deprecie</b> en valeur alors qu'il etait en possession de l'acheteur <b>et</b> sa valeur <b>s'est etablie a cent</b> dinars. <b>D'ou vient</b> qu'il est derive <b>que</b> lorsque le vendeur rachete le champ, le paiement <b>n'est calcule que</b> selon <b>les <b>cent</b> dinars que vaut actuellement le champ ? <b>Comme il est dit : "Et il rend le reste</b> a celui a qui il l'a vendu," c'est-a-dire qu'il rend <b>ce qui</b> maintenant <b>reste de la valeur</b> du <b>terrain.</b>

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la difference pratique <b>entre</b> les opinions de Rabbi Yehuda HaNasi et Rabbi Dostai ben Yehuda ? La Guemara repond : La difference pratique entre eux se situe dans un cas <b>ou</b> la valeur du champ <b>etait elevee</b> au moment de la premiere vente, par exemple, il valait deux cents dinars, <b>et</b> lorsque le champ a ete vendu une deuxieme fois, il avait <b>deprecie</b> en valeur et ne valait que cent dinars. <b>Et</b> lorsque le proprietaire initial est venu le racheter, il s'est a nouveau <b>apprecie</b> en valeur jusqu'a valoir deux cents dinars. Selon Rabbi Yehuda HaNasi, le paiement du rachat est calcule en fonction des cent dinars payes par le deuxieme acheteur pour le champ. Selon Rabbi Dostai ben Yehuda, elle est calculee soit en fonction du reste du paiement initial, soit en fonction de ce qui reste maintenant de la valeur du terrain. Dans tous les cas, elle est calculee en fonction du reste de deux cents dinars.

### Partie 15
La difference pratique susmentionnee mise a part, Rabbi Yehuda HaNasi et Rabbi Dostai ben Yehuda s'accordent a dire que les versets sont interpretes d'une maniere qui profite au proprietaire initial. La Guemara demande : <b>Et d'ou vient</b> le fait que les versets doivent etre interpretes <b>comme une indulgence</b> pour le vendeur ? <b>Peut-etre</b> qu'ils doivent etre interpretes <b>comme une rigueur</b> pour le vendeur.

### Partie 16
La Gemara repond : Une telle possibilite ne doit <b>pas entrer dans votre esprit, car on apprend</b> au moyen d'une analogie verbale entre le terme <b>"rachat"</b> ecrit dans ce contexte et <b>"rachat"</b> du passage discutant <b>un esclave hebreu</b> que la Torah est indulgente a l'egard du racheteur. Le verset dit a propos du rachat d'un champ : "Et il prospere et trouve des moyens suffisants pour le racheter" (Levitique 25:26), et en ce qui concerne le rachat d'un esclave qui a ete vendu a un Gentil, le verset dit :" Après avoir été vendu, il sera racheté" (Lévitique 25:48). Par consequent, tout comme la Torah est indulgente en ce qui concerne le rachat d'un esclave hebreu, la Torah est egalement indulgente en ce qui concerne le rachat d'un champ.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Et la,</b> dans le cas d'un esclave hebreu, <b>d'ou deduit-on</b> que la Torah est indulgente en ce qui concerne son rachat ? La Gemara repond : <b>Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Considerons le cas d'un esclave hebreu qui <b>a ete vendu pour cent</b> dinars, <b>et il a apprecie</b> en valeur pendant sa duree de servitude <b>et</b> sa valeur <b>s'est elevee a deux cents</b> dinars. <b>D'ou vient</b> qu'il est derive <b>que</b> s'il se rachete, la somme qu'il paie pour les annees restantes de son service <b>n'est calculee que</b> d'apres <b>les <b>cent</b> dinars pour lesquels il a ete initialement vendu ? <b>Comme il est dit :</b> "S'il y a encore beaucoup d'annees, selon elles, il rendra le prix de son rachat <b>de l'argent de son achat"</b> (Levitique 25:51).

### Partie 18
La <i>baraita</i> continue : Considerons le cas d'un esclave hebreu qui <b>a ete vendu pour deux cents</b> dinars, <b>et il s'est deprecie</b> au cours de sa duree <b>et</b> sa valeur <b>se situe a cent</b> dinars. <b>D'ou vient</b> qu'il est derive <b>que</b> s'il se rachete, la somme qu'il paie pour les annees restantes de son service <b>n'est calculee que</b> d'apres <b>les <b>cent</b> dinars qu'il vaut actuellement ? <b>Comme il est dit : A "A Selon ses années</b> il rendra le prix de son rachatA" (Levitique 25:52). Le verset indique que la somme est calculee en fonction de la valeur de ses annees de service restantes.

### Partie 19
La <i>baraita</i> poursuit : <b>Et j'ai</b> derive <b>seulement</b> en ce qui concerne <b>un esclave hebreu qui a ete vendu a un Gentil, qu'il est rachete et</b> qu'il a l'avantage,</b> car le prix de son rachat est toujours calcule selon la valeur la plus faible. <b>D'ou vient</b> que cette <i>halakha</i> s'applique egalement dans le cas d'un esclave hebreu qui a ete <b>vendu a un juif ? Le verset dit : "Ouvrier engage", "ouvrier engage", <b>afin de</b> deriver <b>une analogie verbale,</b> indiquant que cette <i>halakha</i> s'applique aussi bien a un esclave vendu a un Gentil qu'a un esclave vendu a un Juif. Le verset dit a propos d'un esclave vendu a un Gentil : "Comme le temps d'un travailleur engagé, il sera avec lui" (Levitique 25:50), et en ce qui concerne un esclave vendu A un juif, le verset dit : "Pour le double du salaire d"?un ouvrier engagé, il te servira six ans" (Deutéromoine 15:18).

### Partie 20
La Guemara rapporte que <b>Abaye a dit :</b> >.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC