
### Partie 1
La Gemara objecte : <b>Cela marche bien selon les sages, qui disent</b> que la <b>cinquantieme annee n'est pas</b> incluse <b>dans le decompte</b> du cycle des annees sabbatiques. Il etait donc necessaire de compter l'annee jubilaire. <b>Mais selon Rabbi Yehuda, qui dit</b> que la <b>cinquantieme annee est comptee pour ici et pour la,</b> c'est-a-dire qu'elle est a la fois la cinquantieme annee du cycle precedent et la premiere annee du cycle suivant, <b>pourquoi ai-je</b> besoin qu'on compte les annees jubilaires ? Si l'annee jubilaire n'est pas en vigueur, alors il est <b>suffisant</b> de compter les <b>annees sabbatiques</b>. La Guemara explique : <b>Cette</b> <i>baraita</i> <b>n'est certainement pas conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et n'a-t-on pas compte les annees sabbatiques</b> <b>et les annees jubilaires</b> une fois que les tribus de Ruben et Gad et la moitie de la tribu de Manasse ont ete exilees ? <b>Mais n'est-il pas ecrit</b> que Jeremie, qui vivait bien des annees plus tard, a dit : <b>Au bout de sept ans, vous laisserez partir chacun de ses freres hebreux, qui vous a ete vendu,</b> et qui vous a servi pendant six ans, vous le laisserez partir libre de chez vous ; mais vos peres ne m'ont pas ecoute et n'ont pas prete l'oreille" (Jeremie 34.14) ?

### Partie 3
La Guemara poursuit : <b>Et nous avons discute de ce</b> verset : Pourquoi est-il dit : <b>"Au bout de sept ans</b> vous laisserez partir chaque homme" ? <b>Mais n'est-il pas ecrit</b> dans le meme verset : <b>"Et vous a servi six ans"</b> ? Et Rav Nahman bar Yitzhak dit :</b> Le verset fait reference a deux individus distincts. La phrase "et t'a servi <b>six</b> ans" fait reference <b>a</b> un esclave hebreu typique qui <b>a ete vendu,</b> qui est libere apres six ans (voir Exode 21:2), <b>et</b> la phrase "au bout de <b>sept</b> ans" fait reference <b>a</b> un esclave dont l'oreille <b>a ete percee</b> avec une alene pour prolonger sa duree de vie. Un tel individu reste esclave jusqu'a l'annee jubilaire, meme si c'est l'annee suivante, c'est-a-dire a la fin de la septieme annee. Si c'est le cas, le verset indique que l'annee jubilaire etait en vigueur a l'epoque de Jeremie, meme si les tribus de Ruben, Gad et la moitie de la tribu de Manasse etaient exilees.

### Partie 4
La Gemara repond : <b>Ce</b> verset n'a pas ete enonce par Jeremie sous la forme d'un commandement ; il <b>est plutot ecrit sous</b> la forme d'une <b>preuve.</b> C'est-a-dire que le <b>prophete</b> Jeremie est en train de <b>dire</b> au peuple juif : <b>Vous avez envoye</b> liberer les esclaves perces lorsque l'annee jubilaire a ete observee ? La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas ecrit</b> la : <b>"Et ils ecouterent et les laisserent aller"</b> (Jeremie 34:10) ? De toute evidence, l'ensemble du passage fait reference a des faits qui se produisent au present.

### Partie 5
<b>Au contraire, Rabbi Yohanan dit :</b> En effet, l'annee jubilaire n'etait pas en vigueur une fois que les tribus de Ruben, Gad et la moitie de la tribu de Manasse ont ete exilees. Mais <b>Jeremiade ramena</b> toutes les tribus exilees, <b>et Josias, fils d'Amon, regna sur elles. Et d'ou tirons-nous</b> que Jeremie</b> les a <b>ramenees ? Comme il est écrit : "Car le vendeur ne revient pas sur ce qu'il a vendu"</b> (Ezechiel 7:13). Ezechiel a prophetise qu'il y aura un moment ou les champs ne seront pas rendus a leurs proprietaires lors de l'annee jubilaire. Or, est-il <b>possible</b> que l'annee <b>Jubilaire</b> ait deja ete <b>annulee et</b> pourtant <b>le prophete prophetise qu'elle sera annulee</b> dans le futur ? <b>Au contraire,</b> cela <b>enseigne que Jeremie a ramene</b> les tribus exilees.

### Partie 6
<b>Et d'ou tirons-nous</b> que <b>Josias a regne sur</b> toutes <b>les</b> dix tribus exilees par l'Assyrie ? <b>Comme il est ecrit :</b> "Et comme Josias se retournait, alors il epia les sepulcres"¦</b> puis il dit : Quel est ce monument que je vois ? Et les hommes de la ville lui repondirent : C'est le tombeau de l'homme de Dieu qui est venu de Juda et qui a proclame</b> ces <b>choses</b> que vous avez faites <b>contre l'autel de Bethel"</b> (IIA Rois 23:16""17).

### Partie 7
<b>Maintenant, quel lien Josias,</b> roi de Juda, <b>a-t-il avec l'autel de Bethel,</b> une ville du royaume d'Israel ? <b>Cela indique plutot que <b>lorsque Jeremie a ramene</b> les dix tribus, <b>Josias a regne sur elles. Rav Nahman bar Yitzhak dit :</b> Le fait que les tribus soient revenues peut etre derive <b>de ce qui suit : "Aussi, o Juda, il y a une moisson qui t'est destinee, quand Je ferais revenir la captivite de Mon peuple"</b> (Osee 6:11). C'est-a-dire que lorsque les dix tribus reviendront de leur captivite, un roi de Juda regnera sur elles.

### Partie 8
<strong>MISHNA</strong> En ce qui concerne les <b>maisons des</b> non murees <b>courtyards</b> mentionnees dans la Torah (voir Levitique 25:31), c'est-a-dire, les maisons des villages non entoures de murs, <b>on leur accorde les dispositions exceptionnelles qui</b> s'appliquent <b>aux maisons des villes fortifiees et les dispositions exceptionnelles qui</b> s'appliquent <b>aux champs.</b> Elles sont donc rachetees immediatement et</b> pendant <b>les douze mois</b> entiers qui suivent la vente, <b>comme</b> dans <b>la</b> vente des <b>maisons</b> des villes fortifiees, et non comme les champs, qui ne peuvent etre rachetes qu'apres deux ans. <b>Et elles laissent</b> la possession de l'acheteur <b>pendant l'annee jubilaire</b> <b>ou avec</b> une <b>deduction</b> annuelle sur la <b>monnaie</b> du prix de vente, <b>comme dans la</b> vente des <b>champs.</b> En revanche, les maisons des villes fortifiees deviennent la possession de l'acheteur a perpetuite apres un an, et si elles sont rachetees dans l'annee, on paie la totalite du prix de vente.

### Partie 9
<strong>GEMARA</strong> <b>Les Sages enseignent:</b> Le verset dit : "Mais les maisons des cours qui n'ont pas de mur autour d'elles <b>seront comptabilisees avec les champs du pays;</b> elles pourront etre rachetees, et elles sortiront au Jubile" (Levitique 25:31). <b>Le verset juxtapose</b> des maisons de cours non murees <b>a un champ ancestral : De meme qu'un champ ancestral sort</b> de la possession de l'acheteur <b>l'annee du Jubile</b> <b>ou avec</b> une <b>deduction</b> annuelle sur la <b>monnaie</b> du prix de vente, <b>de meme, les maisons des</b> <b>cours non mures laissent</b> la possession de l'acheteur <b>dans l'annee jubilaire</b> <b>ou avec la</b> <b>deduction</b> par an de la <b>monnaie</b> du prix de vente.

### Partie 10
Le <i>baraita</i> continue : <b>Si</b> on tire la <i>halakha</i> d'un champ ancestral, alors <b>tout comme un champ ancestral ne peut etre rachete moins de deux ans</b> apres sa vente, <b>de meme, les maisons des</b> <b>cours non mures ne peuvent etre rachetees moins de deux ans</b> apres leur vente. Par consequent, <b>le verset dit : "Elles peuvent etre rachetees,"</b> indiquant qu'elles peuvent etre rachetees <b>immediatement.</b> Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Puisque vous avez accorde</b> aux maisons des cours non murees <b>les dispositions exceptionnelles qui</b> s'appliquent <b>aux champs et les dispositions exceptionnelles qui</b> s'appliquent <b>aux maisons</b> des villes murees, on <b>pourrait</b> penser qu'elles ne sortent pas</b> de la possession de l'acheteur <b>l'annee du Jubile</b>. Par consequent, <b>le verset dit : "Et ils sortiront au cours du Jubile."</b>

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Quel est</b> le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> <b>disant</b> dans la derniere clause, c'est-a-dire, pourquoi pourrait-on penser que de telles maisons ne sortent pas de la possession de l'acheteur l'annee du Jubile ? Apres tout, les champs ancestraux quittent la possession de l'acheteur l'annee du Jubile, et la <i>tanna</i> enseigne que les dispositions exceptionnelles d'un champ ancestral s'appliquent aux maisons dans les cours non murees. <b>Rav Huna a dit :</b> Le verset <b>necessaire seulement pour</b> le cas de <b>celui qui consacre une maison parmi les maisons des </b> cours non murees, et un autre l'a rachetee de la possession de</b> la tresorerie du <b>Temple</b>, <b>et l'annee du Jubile</b> <b>arrivait dans</b> la <b>deuxieme annee</b> apres son rachat.

### Partie 12
Rav Huna developpe : <b>A quoi allez-vous comparer</b> ce cas ? <b>Si l'on compare</b> cette maison <b>aux maisons des villes fortifiees</b> qui ont ete consacrees et rachetees par un autre, alors la maison appartient <b>a l'acheteur a perpetuite</b> a la fin de la premiere annee (voir 31b). <b>Si on la compare</b> <b>a un champ ancestral</b> qui a ete consacre et rachete par un autre, <b>il part en</b> possession des <b>pretres</b> l'annee du Jubile (voir 25a). <b>Pour cette</b> raison, il <b>etait necessaire</b> que le verset precise : <b>"Et ils sortiront au Jubile,</b> pour enseigner que les maisons dans les cours non murees qui ont ete consacrees et rachetees par un autre sont rendues a leurs proprietaires l'annee du Jubile.

### Partie 13
<b>Rav Zeira s'oppose a cela : Pourquoi</b> est-il necessaire d'interpreter ce verset comme se referant <b>specifiquement</b> a un cas ou <b>un autre a rachete</b> la maison a partir du tresor du Temple ? <b>Meme</b> si un autre <b>ne l'a pas rachetee,</b> la maison doit <b>egalement</b> etre rendue a son proprietaire lors de l'annee jubilaire, comme le dit simplement le verset : <b>Et ils sortiront au Jubile.</b> <b>Abaye dit a</b> Rav Zeira : Une maison non rachetee n'est pas rendue a ses proprietaires l'annee du Jubile, afin <b>que</b> les gens <b>ne disent pas</b> que les biens <b>consacres</b> peuvent <b>sortir</b> de la possession du tresor du Temple <b>sans rachat.</b>

### Partie 14
La Gemara ajoute : Et <b>D'ou tirons-nous</b> que les biens consacres ne sortent pas de la possession du tresor du Temple sans rachat ? Nous le deduisons <b>de</b> la <i>halakha</i> a l'egard d'un <b>levite : </b> Et <b>quoi,</b> si a l'egard d'un <b>Levite, dont le pouvoir est accru en ce qui concerne sa vente,</b> car un Levite peut toujours racheter un champ ou une maison qu'il a vendu (voir mishna en 33b), <b>son pouvoir est diminue en ce qui concerne sa consecration,</b> car un champ qu'il a consacre ne sort pas de la possession du tresor du Temple jusqu'a ce qu'il le rachete ; puis en ce qui concerne <b>l'Israelite, dont le pouvoir est diminue en ce qui concerne sa vente,</b> puisque s'il vend un champ ancestral, il ne peut le racheter pendant les deux premieres annees, et qu'il ne peut racheter une maison d'une ville fortifiee que dans l'annee qui suit la vente, <b>n'est-il pas logique que son pouvoir soit diminue en ce qui concerne sa consecration</b> et que s'il a consacre une maison d'une cour non fortifiee, il doit la racheter au tresor du Temple avant qu'elle n'entre en sa possession ?

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et la,</b> en ce qui concerne un Levite, <b>d'ou deduit-on</b> que ses biens consacres ne sortent pas de la possession du tresor du Temple sans rachat ? <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> a propos du verset : "Et si un homme achete aux Levites, la maison qui a ete vendue dans la ville de sa possession sortira pendant l'annee du Jubile" (Levitique 25:33). D'apres la phrase <b>La maison vendue"¦ sortira" </b>, je <b>deduirais</b> que tout objet vendu par un Levite lui revient durant l'annee jubilaire, <b>meme ses esclaves, ses biens meubles et ses billets a ordre.</b> Par consequent, <b>le verset dit : "Maison"¦dans la ville de sa possession,</b> ce qui enseigne que ces biens ne reviennent pas au levite sans rachat.

### Partie 16
Le <i>baraita</i> continue : <b>Quel est le sens</b> lorsque <b>le verset dit : "Ce qui a été vendu"?</b> Le verset enseigne qu'une maison ou un champ <b>qui a été vendu</b> par un lévite <b>sort</b> de la possession de l'acheteur et entre en possession du lévite <b>gratuitement dans l'année jubilaire, mais la consecration</b> d'un lévite <b>ne sort pas gratuitement dans l'année jubilaire ; au contraire,</b> elle ne sort qu'<b>avec le rachat.</b>

### Partie 17
La Gemara note : <b>Et</b> Rav Huna, qui dit qu'une maison dans une cour non muree qui a ete consacree puis rachetee par un autre revient au proprietaire initial l'annee du Jubile, <b>est en desaccord avec Rabbi Oshaya. Comme le dit Rabbi Oshaya : Tous</b> les articles <b>etaient inclus dans</b> le commandement : <b>Et il donnera l'argent et il lui sera assure</b> (voir Levitique 27:19), c'est-a-dire que celui qui rachete un objet du tresor du Temple en devient le proprietaire a tous egards.

### Partie 18
<b>Lorsque le verset precisait a propos d'un champ ancestral : "Mais le champ, quand il sortira au Jubile, sera consacre a l'Eternel,</b> comme un champ consacre ; son champ ancestral sera pour le pretre" (Levitique 27 : 21), on en deduit que <b>ce n'est</b> qu'a l'egard d'un <b>champ que</b> l'on peut le <b>dedicacer et</b> pourtant <b>il sort</b> de la possession du tresor du Temple pour entrer en possession des <b>pretres</b> l'annee du Jubile. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>ces</b> maisons dans des cours non murees qui ont ete consacrees et rachetees par un autre, <b>elles restent dans leur etat actuel,</b> c'est-a-dire en possession de celui qui les a rachetees.

### Partie 19
La Guemara demande : Selon Rabbi Oshaya, <b>pourquoi ai-je besoin</b> de la phrase <b>"et ils sortiront au Jubile" ? Rav Pappa repond : Elle n'est necessaire que pour</b> le cas de <b>celui qui vend une maison parmi les maisons des</b> <b>cours non mures et l'annee du Jubile</b> <b>arrive dans</b> la <b>deuxieme annee.</b> Le verset indique que la maison est neanmoins rendue au vendeur.

### Partie 20
Rav Pappa developpe : <b>A quoi allez-vous comparer</b> ce cas ? <b>Si vous comparez</b> ce cas <b>a</b> l'une des <b>maisons des villes fortifiees</b> qui a ete vendue, alors la maison appartient <b>a l'acheteur a perpetuite</b> a la fin de la premiere annee. Et <b>si on le compare</b> au cas d'un <b>champ ancestral</b> qui a ete vendu, alors <b>il necessite l'accomplissement</b> d'une autre annee apres l'annee jubilaire, comme l'enseigne une <i>baraita</i> citee precedemment (29b) : Si l'acheteur a consomme les produits d'un champ ancestral pendant une annee avant l'annee jubilaire, il complete une autre annee apres l'annee jubilaire. <b>Pour cette raison</b> <b>il etait necessaire</b> que le verset precise : <b>"Et ils sortiront au Jubile,</b> pour enseigner que dans ce cas, la maison d'une cour non muree revient en possession du proprietaire initial.

### Partie 21
La Guemara note : <b>C'est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'avis <b>du Rav Huna, et</b> cette <i>baraita</i> est <b>une refutation concluante de</b> l'avis du <b>Rabbi Oshaya : </b> En ce qui concerne <b>celui qui consacre une maison parmi les maisons de</b> <b>cours non mures, cet</b> individu <b>peut racheter</b> la maison <b>immediatement et il peut la racheter toujours. </b> Si <b>un autre</b> individu <b>l'a rachetee de la possession du Tresor du Temple</b> et que l'annee du <b>Jubile</b> <b>arrive et qu'elle n'a pas ete rachetee</b> par le proprietaire initial, la maison <b>retourne a son proprietaire l'annee du Jubile</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC