### Partie 1
<b>"Mais s'il est trop pauvre pour votre estimation"</b> (Lévitique 27:8). Le mot "il" [<i>hu</i>] est interprété comme une variation de <i>havaya</i>, existence ou subsistance. Ainsi, le verset peut être lu comme une instruction au trésorier : <b>Soutenez-le de</b> ce qu'il est obligé de payer pour <b>votre évaluation.</b>

### Partie 2
La mishna enseigne que la nourriture et les vêtements sont laissés pour lui, <b>mais pas pour sa femme ou ses enfants.</b> La Gemara demande : <b>Quelle en est la raison?</b> Le verset stipule : "Si <b>il est</b> trop pauvre <b>pour votre évaluation,"</b> ce qui indique qu'il</b> doit être soutenu <b>à partir de votre évaluation, mais sa femme et ses enfants ne sont pas</b> soutenus <b>à partir de votre évaluation.</b>

### Partie 3
La mishna enseigne : abbi Eliezer dit</b> que s'il était fermier, le trésorier lui donne sa paire de bœufs ; s'il était ânier, le trésorier lui donne son âne. La Guemara demande : <b>Et les rabbins,</b> pourquoi décident-ils que ces animaux sont repris ? La Guemara répond : Selon les Rabbins, <b>ces</b> animaux <b>ne sont pas des outils de</b> son <b>artisanat ; ils sont plutôt</b> sa <b>propriété.</b>

### Partie 4
La mishna enseigne que si quelqu'un a beaucoup d'outils d'un type qu'il est autorisé à garder et peu d'outils d'un autre type, par exemple trois herminettes et une scie, le trésorier ne doit pas vendre les outils du type dont il y a beaucoup afin d'acheter pour lui des outils du type dont il n'a que peu. La Guemara pose la question suivante : N'est-ce pas évident ? Tout comme</b> il était <b>suffisant pour lui jusqu'à présent</b> de travailler avec une seule scie, <b>maintenant aussi</b> une seule scie devrait lui être <b>suffisante.</b>

### Partie 5
La Guemara explique que la décision est nécessaire <b>afin de ne pas dire</b> que <b>jusqu'à présent, alors qu'il était</b> capable de <b>prêter</b> une de ses nombreuses herminettes, s'il avait besoin d'une scie supplémentaire, quelqu'un <b>prêterait</b> une <b>à lui,</b> alors que <b>maintenant que</b> ses biens ont été saisis <b>il n'y a personne</b> qui lui <b>prêtera</b> un tel outil, </b> alors qu'il n'a rien à offrir en échange. Par conséquent, le trésorier ne doit pas lui laisser une seule scie, mais il doit vendre certaines de ses herminettes afin d'acheter une scie supplémentaire. La mishna nous apprend donc qu'il n'y a pas lieu de craindre qu'il ne soit pas en mesure d'emprunter un outil.

### Partie 6
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>une personne qui consacre</b> tous <b>ses biens,</b> le trésorier <b>prend ses phylactères.</b> La Guemara raconte qu'il y avait <b>un certain homme qui avait vendu ses biens. Il s'est présenté devant Rav Yeimar, qui a dit aux membres du tribunal : <b>Enlevez ses phylactères</b> de sa tête et de son bras et donnez-les à l'acheteur, car ils sont inclus dans sa propriété. La Guemara demande : u'est-ce que cet incident nous apprend ? C'est une décision explicite de la <b>mishna :</b> En ce qui concerne <b>une personne qui consacre</b> tous <b>ses biens,</b> le trésorier <b>prend ses phylactères.</b>

#### Partie 7
La Guemara explique : Il est nécessaire, <b>au cas où vous diriez</b> que c'est seulement <b>là,</b> quand on consacre ses biens, que la <i>halakha</i> <b>est</b> que ses phylactères sont pris, <b>alors qu'il se dit</b> : <b>J'accomplis une mitzva,</b> et donc il a voulu que ses phylactères soient inclus. <b>Mais en ce qui concerne la vente, une personne</b> ne <b>vendrait pas</b> un article utilisé pour <b>une mitzva qu'elle</b> accomplit avec <b>son corps</b> sans l'indiquer explicitement. La Guemara nous <b>apprend donc</b> par le biais de l'incident ci-dessus que les phylactères sont inclus dans la propriété d'une telle vente.

#### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> <b>Tant</b> dans le cas de <b>qui consacre ses biens</b> que dans le cas de <b>qui s'évalue lui-même,</b> lorsque le trésorier du Temple reprend ses biens, il <b>a</b> le droit de reprendre <b>ni le vêtement de sa femme, ni le vêtement de ses enfants, ni les vêtements teints</b> qu'il a teints pour eux, même s'ils ne les ont pas encore portés, ni les sandales neuves qu'il a achetées pour eux.</b>

### Partie 9
<b>Alors que</b> les marchands <b>disaient : Les esclaves sont vendus dans leurs vêtements pour le profit, car si</b> un beau <b>vêtement</b> d'une valeur de <b>trente dinars était acheté pour lui,</b> son prix de vente <b>s'apprécie de cent dinars ; Et de même</b> en ce qui concerne <b>une vache, si l'on attend</b> pour la vendre <b>jusqu'au jour du marché [<i>la'itlis</i>]</b>, lorsque la demande est forte, <b>son</b> prix de vente <b>s'apprécie</b> ; et de même</b> en ce qui concerne <b>une perle, si on l'apporte pour</b> la vendre dans <b>la ville,</b> où la demande est forte, <b>son</b> prix de vente <b>s'apprécie;</b> néanmoins, on ne fait pas un tel calcul dans ce cas. Le trésor du temple a plutôt le droit de collecter l'objet en se basant uniquement sur son emplacement et son prix à l'heure actuelle.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne l'affirmation de la mishna selon laquelle le trésor du Temple a le droit de collecter l'objet en se basant uniquement sur son emplacement actuel et son temps présent, <b>les Sages ont enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset stipule, en ce qui concerne le rachat d'un objet consacré : <b>"Et il donnera votre évaluation à partir de ce jour"</b> (Lévitique 27:23). L'expression "à partir de ce jour" indique qu'il ne faut pas retarder</b> la vente d'une <b>perle pour les légers</b>, c'est-à-dire pour les pauvres, afin qu'ils l'emportent à la ville pour la vendre. Au contraire, elle est évaluée en fonction de l'endroit où elle se trouve. Le verset poursuit : <b>"Comme une chose sainte pour le Seigneur"</b> ce qui enseigne que les <b>vœux non spécifiés</b> de <b>consécration</b>, par exemple lorsqu'on déclare : Mes biens sont consacrés, sont donnés <b>pour l'entretien du Temple,</b> plutôt qu'aux prêtres.

### Partie 11
fin du chapitre

### Partie 12
<strong>MISHNA:</strong> <b>On ne peut ni consacrer</b> un champ ancestral, c'est-à-dire un champ dont on a hérité, <b>moins de deux ans avant l'année du Jubilé</b>, ni racheter</b> un tel champ <b>moins d'un an après l'année du Jubilé</b>. Lors du rachat d'un champ ancestral qui a été consacré, la somme payée pour racheter le champ est calculée en fonction du nombre d'années restantes jusqu'à l'année du Jubilé. Lors de ce calcul, on ne compte pas les mois</b> d'une année partielle afin de réduire le prix à payer <b>au trésor du Temple</b> ; on paie plutôt pour l'année entière. ais le trésor du Temple peut <b>compter les mois</b> afin d'augmenter le prix du rachat, comme nous l'expliquerons.

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong>La mishna enseigne qu'on ne peut consacrer un champ ancestral moins de deux ans avant l'année jubilaire. <b>Et</b> à cet égard, la Guemara <b>soulève une contradiction</b> à partir de la <i>baraita</i> suivante : <b>On peut consacrer</b> un champ ancestral <b>à la fois avant l'année du Jubilé</b> <b>et après l'année du Jubilé</b>. <b>Mais pendant l'année du Jubilé elle-même, on ne peut pas le consacrer</b> <b>et s'il</b> l'a néanmoins <b>consacré</b>, <b>il n'est pas consacré.</b> Bien que la consécration d'un champ ancestral soit sans effet pendant l'année du Jubilé, il est clair qu'un tel champ peut être consacré à n'importe quel moment avant le début de l'année.

### Partie 14
En réponse, <b>Rav et Shmuel disent tous deux :</b> La mishna signifie que <b>on ne peut pas consacrer</b> un champ ancestral pour qu'il <b>soit racheté avec une déduction,</b> c'est-à-dire de telle sorte que le prix de rachat soit réduit pour refléter le nombre d'années restantes jusqu'à l'année du Jubilé, <b>moins de deux ans</b> avant l'année du Jubilé. Si un tel champ est consacré moins de deux ans avant le Jubilé, il est racheté selon sa pleine valeur, comme s'il avait été consacré et racheté immédiatement après le Jubilé. t puisqu'on ne peut pas consacrer</b> un champ ancestral pour qu'il soit racheté avec une déduction moins de deux ans</b> avant le Jubilé, la mishna enseigne qu'une personne doit se préoccuper de sa propriété et ne doit donc pas consacrer</b> un champ ancestral moins de deux ans</b> avant le Jubilé.

### Partie 15
§ Il <b>a été dit :</b> En ce qui concerne <b>une personne qui consacre son champ pendant l'année du Jubilé elle-même, Rav dit :</b> Il <b>est consacré, et</b> s'il souhaite le racheter, il <b>donne</b> l'évaluation complète de <b>cinquante</b> <i>sela</i>, c'est à dire, cinquante sicles bibliques d'argent, par unité de surface nécessaire pour semer un <i>kor</i> de graines [<i>bien kor</i>], <b>et Shmuel dit:</b> Il <b>n'est pas consacré du tout,</b> et par conséquent il n'est pas racheté pour une somme quelconque.

### Partie 16
av Yosef s'oppose à cela : Certes, en ce qui concerne</b> la <b>vente</b> d'un champ ancestral pendant l'année du Jubilé, il est logique <b>que Shmuel ne soit pas d'accord avec Rav</b> et soutienne qu'une telle vente est invalide, car on <b>peut dire</b> la <b><i>a fortiori</i></b> déduction suivante : <b>Et si</b> un champ qui a été <b>déjà vendu</b> avant l'année du Jubilé <b>quitte</b> la possession de l'acheteur et retourne au propriétaire original <b>maintenant</b> dans l'année du Jubilé, alors en ce qui concerne un champ <b>qui n'a pas été vendu, n'est-il pas logique</b> de conclure <b>qu'il ne peut pas</b> être <b>vendu</b> pendant l'année du Jubilé ?

### Partie 17
<b>Mais ici,</b> s'agissant de la consécration d'un champ pendant l'année jubilaire, <b>peut-on</b> <b>dire</b> une telle <b><i>a fortiori</i></b> déduction ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (25b) : Si quelqu'un a consacré son champ ancestral et que l'année du <b>Jubilé</b> <b>arrive et qu'il n'a pas été racheté</b> par le propriétaire, les <b>prêtres entrent</b> dans le champ <b>et donnent son</b> <b>paiement de rachat</b> au trésor du Temple ; c'est <b>l'affirmation de Rabbi Yehouda</b> ?uisqu'un champ qui a été consacré avant l'année du Jubilé ne retourne pas à son propriétaire d'origine sans rachat, on ne peut pas en déduire que si quelqu'un consacre son champ pendant l'année du Jubilé elle-même, il lui revient sans rachat.

### Partie 18
La Guemara répond : hmuel est en accord avec l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit que les prêtres entrent dans le champ, mais ne donnent pas sa valeur de rachat au trésor du Temple. Selon cette opinion, un champ consacré avant l'année jubilaire quitte la possession du trésor du Temple sans rachat pendant l'année jubilaire, et donc par déduction a fortiori, s'il a été consacré pendant l'année jubilaire, il n'a pas besoin de rachat.