
### Partie 1
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigné : Les donations</b> de biens pour les <b>prêtres n'ont pas de rachat, et on donne</b> le bien <b>au prêtre.</b> En ce qui concerne ces <b>dédicaces, tant qu'ils</b> restent <b>dans la maison du propriétaire, ils sont</b> considérés <b>comme des biens consacrés</b> <b>dans tous les sens, comme il est dit : "Tout objet consacré est très sacré pour le Seigneur"</b> (Lévitique 27:28). Une fois que le propriétaire les <b>a remis au prêtre, ils sont dans tous les sens comme des biens non sacrés</b>, <b>comme il est dit : "Tout ce qui sera consacré en Israël sera à toi"</b> (Nombres 18:14), c'est-à-dire qu'il sera comme tous les autres biens réguliers appartenant à un prêtre, qui sont non sacrés.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : <b>Rabbi Yehuda ben Beteira dit que les dédicaces</b> données <b>sans spécification</b> sont destinées <b>à l'entretien du Temple,</b> comme il est dit : "Tout objet consacré est très sacré pour le Seigneur" (Lévitique 27:28). Et les rabbins disent qu'ils sont désignés pour les prêtres, comme il est dit : "Comme un champ consacré, sa possession reviendra au prêtre" (Lévitique 27:21), alors que le verset cité par Rabbi Yehuda ben Beteira enseigne que la dédicace prend effet sur les offrandes de l'ordre le plus sacré et les offrandes de moindre sainteté. La Guemara demande : <b>Accordé,</b> l'avis des <b>rabbins</b> est clair, <b>car ils expliquent leur raison et la raison de Rabbi Yehuda ben Beteira,</b> c'est-à-dire qu'ils interprètent le verset qu'il a cité comme sa preuve. <b>Mais</b> quant à <b>Rabbi Yehuda ben Beteira, ce</b> verset : <b>"Comme un champ consacré;</b> sa possession reviendra au prêtre", <b>qu'en fait-il,</b> c'est-à-dire, qu'en tire-t-il ?

### Partie 3
La Gemara répond : Le verset <b>est nécessaire pour lui pour ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> qui traite du cas de celui qui a consacré son champ ancestral et n'a pas réussi à le racheter. Ce champ devient la possession des prêtres à l'année jubilaire. Le <i>baraita</i> enseigne : <b>Pourquoi</b> le verset doit-il indiquer à sa fin : <b>"Comme un champ consacré ; sa possession reviendra au prêtre" ?</b> Le <i>baraita</i> explique : <b>D'où vient</b> qu'il est dérivé <b>en ce qui concerne un prêtre qui a consacré son champ dédié,</b> c'est-à-dire un champ qui a été dédié par un Israélite et qui lui a été donné et il l'a ensuite consacré, puis l'année jubilaire est arrivée, <b>qu'il ne peut pas dire : Puisque</b> un champ qui a été consacré par ses propriétaires et n'a pas été racheté <b>sort</b> de la possession du propriétaire et passe <b>en</b> possession des <b>prêtres à l'année jubilaire</b>, <b>et</b> ce champ que j'ai consacré <b>est</b> déjà <b>en ma possession, il est</b> donc <b>mien.</b>

### Partie 4
Le <i>baraita</i> ajoute : <b>Et</b> cette prétention du prêtre <b>est</b> fondée sur une <b>inférence logique :</b> Si <b>j'acquiers</b> les champs <b>d'autrui</b> qui ont été consacrés et non rachetés à l'année jubilaire, alors en ce qui concerne <b>mes propres</b> biens, <b>à plus forte raison</b> n'est-il <b>pas évident</b> que je doive les acquérir ? C'est pourquoi, <b>le verset dit,</b> à propos d'un champ ancestral que l'on a consacré : <b>"Comme un champ consacré ; sa possession reviendra au prêtre"</b>, ce qui enseigne que ce prêtre n'acquiert pas le champ.

### Partie 5
Le <i>baraita</i> explique la dérivation : <b>Mais qu'avons-nous maintenant <b>appris</b> à propos d'un champ ancestral consacré <b>à partir d'un champ dédié ?</b> En d'autres termes, le verset, qui traite d'un champ ancestral, dit qu'un champ ancestral est comme un champ dédié, mais il n'énonce pas explicitement le <i>halakha</i> des champs dédiés. Au contraire, <b>cette</b> affaire de champ dédié <b>vient enseigner</b> une <i>halakha</i> à propos d'un champ ancestral <b>mais se trouve dériver</b> une <i>halakha</i> de cette affaire, c'est-à-dire que le verset <b>juxtapose un champ dédié</b> d'un prêtre <b>au champ ancestral d'un israélite.</b>

### Partie 6
Le <i>baraita</i> précise comment le <i>halakha</i> est dérivé de la juxtaposition : <b>De même que le champ ancestral d'un Israélite,</b> racheté par un prêtre dans le trésor du Temple, <b>sort</b> de <b>sa possession</b> à l'arrivée de l'année jubilaire <b>et est divisé entre</b> tous les <b>prêtres</b> du guet en service au début de l'année jubilaire (voir 25b), <b>De même, le champ consacré</b> d'un prêtre qui est resté en sa possession <b>sort</b> de <b>sa possession et est partagé entre ses frères, les prêtres</b> de la veille en service au début de l'année jubilaire.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et les autres,</b> c'est-à-dire les rabbins, d'où tirent-ils cette <i>halakha</i> ? La Guemara répond : Ils la dérivent <b>de</b> un terme superflu dans le verset, car il aurait pu dire simplement : <b>Dédicacé [<i>ḥerem</i>],</b> d'où l'on aurait déduit que des dédicaces non précisées sont désignées pour les prêtres. Pourtant, le verset dit en réalité : <b>"<i>Haḥerem</i>,"</b> avec l'article défini, et donc les deux <i>halakhot</i> sont dérivées de ce verset. La Guemara note : <b>Et</b> quant à <b>l'autre,</b> Rabbi Yehuda ben Beteira, <b>il n'apprend</b> rien de la différence entre <b><i>ḥerem</i></b> et <b><i>haḥerem</i>.</b> Par conséquent, il déduit d'ici uniquement que si un prêtre a consacré son champ consacré, celui-ci est retiré de sa possession.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et</b> quant à <b>Rabbi Yehuda ben Beteira, d'où tire-t-il</b> <b>que</b> une dédicace <b>prend effet sur les offrandes de l'ordre le plus sacré et les offrandes de moindre sainteté,</b> ce qui, selon les rabbins, est appris du verset : "Tout objet consacré est le plus sacré pour le Seigneur" (Lévitique 27:28) ? La Gemara répond : <b>Il tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yishmael,</b> qui dérive cette <i>halakha</i> d'une autre source, comme expliqué dans la mishna ci-dessous.

### Partie 9
§ <b>Rav dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ben Beteira</b> selon laquelle les dédicaces non spécifiées de biens sont destinées à l'entretien du Temple. La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>Rav laisserait</b> de côté l'opinion majoritaire des <b>rabbins et agirait conformément</b> à l'opinion individuelle de <b>Rabbi Yehuda ben Beteira ?</b> La Gemara répond : Ce différend <b>est enseigné</b> dans <b>un <i>baraita</i></b> de la manière <b>opposée</b>, c'est-à-dire que ce sont les Rabbins qui soutiennent que les dédicaces non spécifiées sont destinées à l'entretien du Temple. La Guemara demande en outre : Est-ce que Rav <b>laisserait</b> de côté <b>une mishna et agirait conformément à une <i>baraita</i>?</b> La Guemara répond : <b>Rav enseigne aussi la mishna</b> de la manière <b>opposée</b>, conformément à la <i>baraita</i>.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Qu'as-tu vu pour que tu</b> choisisses <b>d'inverser</b> les opinions dans <b>la mishna en raison de la <i>baraïta</i> ? Renversons</b> les opinions dans <b>la <i>baraita</i> en raison de la mishna.</b> La Gemara répond : <b>Rav a appris par tradition</b> de ses maîtres que les avis cités dans la mishna doivent être inversés. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> pourquoi Rav déclare-t-il que la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ben Beteira ?</b> Il <b>aurait dû</b> dire qu'elle est <b>conforme</b> à l'opinion des <b>rabbins.</b> La Guemara explique que <b>c'est</b> ce que Rav <b>dit : Conformément</b> à la manière dont vous avez inversé</b> les opinions <b>et les avez enseignées</b> dans la mishna, la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ben Beteira.</b>

### Partie 11
§ La Gemara relate qu'il y avait <b>un certain homme qui consacrait sa propriété à Pumbedita. Il se présenta devant Rav Yehuda</b> pour lui demander ce qu'il devait faire. Rav Yehuda</b> lui a dit : Prends quatre dinars et désacralise</b> le bien dédié en transférant sa sainteté <b>sur eux. Et</b> ensuite <b>jetez</b> les dinars <b>dans la rivière,</b> car on ne peut pas en tirer de bénéfice. <b>Et</b> alors le bien <b>vous sera permis,</b> car il aura été racheté. La Gemara note : <b>Evidemment,</b> Rav Yehuda <b>soutient</b> que les <b>dédicaces non spécifiées</b> de biens sont destinées <b>à l'entretien du Temple,</b> c'est pourquoi l'homme pouvait racheter son bien. Si la propriété avait été désignée pour les prêtres, il ne pouvait y avoir de rachat, comme l'enseigne la mishna.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Selon l'opinion de qui</b> Rav Yehuda se tient-il, lorsqu'il dit à l'homme de désacraliser le bien dédié en transférant son caractère sacré sur de l'argent d'une valeur inférieure à celle du bien dédié ? La Gemara répond : Il tient <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Shmuel, qui a dit : Un bien consacré</b> <b>d'une valeur de cent</b> dinars <b>qu'on désacralise sur</b> un objet <b>d'une <i>peruta</i> est désacralisé.</b> La Gemara demande : On peut <b>dire que Shmuel a dit</b> que c'est la <i>halakha</i> uniquement dans un cas <b>où</b> on a déjà <b>désacralisé</b> le bien, c'est-à-dire après coup. <b>A-t-il dit</b> qu'on peut le faire <b><i>ab initio</i> ?</b>

### Partie 13
La Guemara répond : <b>Cette question,</b> selon laquelle on doit désacraliser un bien consacré sur un objet valant la valeur du bien <i>ab initio</i>, ne s'applique que <b>pendant une période où le Temple est debout, car il y a une perte</b> causée au trésor du Temple en désacralisant son bien sur un objet valant moins que sa valeur. <b>Mais à l'époque actuelle</b>, lorsque le Temple n'est pas debout et qu'il n'y a pas de Trésor du Temple, on peut désacraliser avec un objet de valeur inférieure au bien consacré <b>même <i>ab initio</i>.</b> La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> alors on peut <b>même</b> désacraliser avec <b>une <i>peruta</i> également.</b> Pourquoi, alors, Rav Yehuda a-t-il exigé que l'homme utilise quatre dinars ? La Guemara répond : Il a exigé quatre dinars afin de <b>publiciser l'affaire,</b> afin que la communauté sache que la propriété est autorisée à être utilisée uniquement parce qu'elle a été rachetée.

### Partie 14
<b>Ulla dit : Si j'avais été là</b> quand cet homme a demandé ce qu'il fallait faire, <b>j'aurais donné tous</b> les biens <b>aux prêtres.</b> La Gemara note : <b>Evidemment, Ulla soutient</b> que les <b>dédicaces non spécifiées</b> de biens sont désignés <b>pour les prêtres,</b> et qu'ils ne peuvent donc pas être rachetés.

### Partie 15
On peut déduire de la discussion précédente que les <i>halakhot</i> de dédicaces sont en vigueur même aujourd'hui. La Guemara <b>souleve une objection</b> à cette opinion à partir d'une <i>baraïta</i> : la vente d'un <b>esclave hébreu n'est pratiquée que pendant une période où l'année du Jubilé</b> <b>est observée, comme il est dit :</b> "Et si ton frère s'épuise avec toi, et qu'il se vende à toi...</b> il servira chez toi jusqu'à l'année du Jubilé"</b> (Lévitique 25:39-40).

### Partie 16
<b>Et</b> de même les <i>halakhot</i> relatives à <b>un champ consacré,</b> c'est-à-dire ancestral, <b>ne s'appliquent que pendant une période où l'année du Jubilé</b> est observée, comme il est dit :</b> "Alors ce qu'il aura vendu restera entre les mains de celui qui aura acheté...</b> et au Jubilé, il sortira, et il retournera dans sa propriété"</b> (Lévitique 25:28). Enfin, les <i>halakhot</i> relatives aux <b>maisons des villes fortifiées ne s'appliquent que pendant une période où l'année du Jubilé</b> est observée, comme il est dit :</b> "Alors la maison qui est dans la ville fortifiée sera assurée à perpétuité à celui qui l'a achetée, à travers ses générations ; <b>elle ne sortira pas au Jubilé"</b> (Lévitique 25:30).

### Partie 17
<b>Rabbi Shimon ben Yoḥai dit :</b> Les <i>halakhot</i> relatives à <b>un champ consacré ne s'appliquent que pendant une période où l'année du Jubilé</b> <b>est observée, comme il est dit : "Mais le champ, lorsqu'il sortira au Jubilé, sera sacré pour l'Eternel, comme un champ consacré;</b> sa possession reviendra au prêtre" (Lévitique 27:21). <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit :</b> Les <i>halakhot</i> relatives à <b>un Gentil qui réside en Eretz Yisraël et observe les sept mitzvot noahides [<i>ger toshav</i>] ne s'appliquent que pendant une période où l'année du Jubilé</b> <b>est observée.</b>

### Partie 18
<b>Rav Beivai a dit : Quelle en est la raison ? </b> Elle est <b>dérivée</b> d'une analogie verbale entre <b>"bien"</b> et <b>"bien"</b> Elle est <b>écrite ici,</b> à propos d'un esclave hébreu, qui ne peut être vendu que lorsque l'année du Jubilé est observée : <b>"Parce qu'il se porte bien avec vous"</b> (Deutéronome 15, 16). <b>Et</b> il y est <b>écrit,</b> à propos d'un <i>ger toshav</i> : <b>"Là où il est bien pour lui, tu ne lui feras pas de tort"</b> (Deutéronome 23:17). L'objection de la Guemara est qu'il est évident d'après la <i>baraita</i> que les <i>halakhot</i> relatives aux champs dédiés ne s'appliquent que lorsque l'année jubilaire est observée.

### Partie 19
La Guemara explique que cela n'est <b>pas difficile. Cette</b> <i>baraita</i> discute de la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne la terre,</b> alors que <b>cette</b> incident, à Pumbedita, dans lequel une dédicace a été effectuée, s'est produit <b>avec des biens meubles.</b> La Gemara soulève une difficulté : <b>Mais cet incident</b> qui s'est produit <b>à Pumbedita impliquait également des terres,</b> et Rav Yehuda a néanmoins exigé que l'homme les rachète. La Gemara répond : <b>Les terres en dehors d'Eretz</b> Yisrael <b>sont considérées comme des biens meubles en Eretz Yisrael.</b>

### Partie 20
<strong>MISHNA :</strong> <b>Rabbi Yishmael dit : Un verset dit :</b> "Tous les mâles premiers-nés qui naîtront de ton troupeau et de ton bétail <b>tu les consacreras</b> au Seigneur ton Dieu" (Deutéronome 15:19), <b>et un verset dit :</b> "Cependant, le premier-né parmi les animaux qui naît le premier au Seigneur, un homme <b>ne le consacrera pas</b>" (Lévitique 27:26). Il est <b>impossible de dire : "Tu consacreras", puisqu'il est déjà dit :</b> "Un homme <b>ne consacrera pas."</b> Il est de même <b>impossible de dire :</b> "Un homme <b>ne consacrera pas", puisqu'il est déjà dit : "Tu dois consacrer."</b>

### Partie 21
<b>Comment, </b> alors, peut-on concilier <b>ces versets</b> ? <b>Vous pouvez consacrer</b> l'animal premier-né par <b>une consécration de valeur,</b> c'est-à-dire qu'un individu peut donner au trésor du Temple la somme qu'il serait prêt à payer pour avoir le droit de donner le premier-né à un prêtre spécifique ; <b>et vous ne pouvez pas le consacrer</b> par <b>une consécration pour l'autel,</b> car un premier-né ne peut être sacrifié pour une autre offrande.

### Partie 22
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara commente : <b>Et les rabbins,</b> qui tirent du verset la <i>halakha</i> selon laquelle une dédicace prend effet sur toutes les offrandes de caractère sacré : "Tout objet consacré est très sacré pour l'Éternel" (Lévitique 27:28), expliqueraient que le verset "Un homme <b>ne consacrera pas" est nécessaire pour</b> enseigner qu'il existe une Torah <b>interdiction</b> de consacrer un animal premier-né pour une autre offrande. Quant à l'autre verset discuté dans la mishna : <b>"Tu consacreras"</b>, il <b>est nécessaire pour ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'où vient</b> que, s'agissant d'un animal premier-né</b> qui <b>est né dans</b> son <b>bloc, c'est <b>une mitsva de le consacrer</b> verbalement comme premier-né ? <b>Comme il est dit : "Les</b> premiers-nés <b>mâles</b> qui naîtront de ton troupeau et de tes <b>blocks</b> tu les consacreras."</b>

### Partie 23
<b>Et Rabbi Yishmael,</b> qui soutient qu'il n'y a pas de telle mitzva, argumenterait : <b>Si on ne le consacre pas</b> verbalement, l'animal n'est-il <b>pas consacré ?</b> Il est certainement consacré, car <b>son caractère sacré est issu du ventre de la mère. Et puisque lorsqu'on ne le consacre pas</b> l'animal est néanmoins <b>sanctifié</b> automatiquement, <b>on n'a pas besoin de le consacrer</b> verbalement.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC