
### Partie 1
La Guemara demande : <b>Et</b> comme Rav a énoncé sa <i>halakha</i> <b>conformément à Rabbi Meir,</b> qui dit que celui qui évalue un enfant de moins d'un mois doit payer sa cotisation, <b>pour quelle</b> raison <b>était-il nécessaire</b> que Rav énonce sa décision ? N'est-ce pas évident ?

### Partie 2
La Guemara répond : Il était nécessaire qu'il énonce cette <i>halakha</i>, <b>de peur que l'on dise</b> que la <b>raison pour laquelle Rabbi Meir</b> l'oblige à payer la cotisation <b>là,</b> dans le cas de l'enfant, est <b>que</b> il <b>décrète</b> que l'on doit payer si l'enfant a <b>moins d'un mois, en raison</b> de la crainte qu'autrement les gens puissent par erreur s'abstenir de payer l'évaluation d'un enfant qui a <b>un mois. Mais ici,</b> dans le cas de celui qui évalue un ustensile, <b>où</b> il n'y a aucune cause pour une telle erreur et donc <b>aucun</b> besoin de <b>décréter,</b> on pourrait <b>saisir</b> que Rabbi Meir ne l'obligerait <b>pas</b> à payer. Par conséquent, Rav <b>nous enseigne</b> que puisque le <b>raisonnement de Rabbi Meir</b> est que <b>une personne ne fait pas sa déclaration</b> de consécration <b>pour rien,</b> il n'y a <b>pas de différence</b> entre <b>ici,</b> le cas d'un enfant, <b>et là,</b> en ce qui concerne un ustensile. Au contraire, la <i>halakha</i> est la même dans les deux cas.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> est ce que Rabba bar Yosef dit</b> que <b>Rav dit, et certains disent</b> que <b>Rav Yeiva bar Yosei dit</b> que <b>Rav dit : Celui qui consacre l'animal d'un autre</b> doit <b>donner son appréciation. En accord avec qui ? </b> C'est <b>en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> que l'on n'émet pas une déclaration de consécration pour rien. Comme il sait qu'il ne peut pas consacrer ce qui ne lui appartient pas, il a voulu s'obliger dans l'évaluation de l'animal.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Mais Rav</b> n'a-t-il pas déjà <b>dit</b> cela <b>une fois ? Comme le dit Rav Giddel</b> que <b>Rav dit : Celui qui dit :</b> Il m'incombe <b>de donner l'<b>évaluation d'un ustensile,</b> doit <b>donner son évaluation.</b> La Gemara répond : Rav a jugé nécessaire d'émettre les deux déclarations, <b>de peur que vous ne disiez</b> que cette <i>halakha</i> ne s'applique que <b>là,</b> en ce qui concerne un ustensile, <b>comme</b> une personne <b>sait qu'un ustensile n'a pas d'évaluation,</b> c'est-à-dire que le terme : Valorisation, n'est pas pertinent à l'égard d'un ustensile, <b>et</b> il faut donc qu'il ait <b>décidé</b> de donner de l'argent <b>et dise</b> cette expression comme une référence <b>à</b> sa <b>valeur monétaire,</b> en utilisant le terme : Valorisation, de manière imprécise.

### Partie 5
<b>Mais</b> dans le cas où l'on s'est obligé dans l'évaluation de l'<b>animal d'un autre, qui fait l'objet d'une consécration,</b> bien que non par lui, <b>il y a place</b> pour dire que c'est</b> ce qu'il <b>se dit</b> à lui-même : <b>Si je disais au propriétaire</b> que je veux l'acheter, <b>il me le vendrait.</b> Donc, <b>qu'il soit consacré dès maintenant, et je le sacrifierai</b> une fois que je l'aurai acheté à lui. Son intention est de consacrer l'animal lui-même afin de pouvoir le sacrifier. <b>Mais</b> puisqu'il n'a <b>pas dit</b> à lui-même qu'il donnerait son <b>évaluation,</b> sa déclaration n'a pas de sens, car on ne peut pas consacrer un bien qui ne lui appartient pas. Par conséquent, le Rav <b>nous enseigne</b> que ce n'est pas le cas. Au contraire, sa déclaration doit être interprétée de telle manière qu'il est obligé de donner l'évaluation de l'animal au trésor du Temple.

### Partie 6
<b>Rav Ashi dit : Et</b> La décision du Rav s'applique uniquement dans un cas <b>où l'on <b>dit : Il incombe</b> <b>à moi</b> de faire un don au trésor du Temple. <b>Mais</b> s'il <b>dit : Cet</b> animal <b>est</b> consacré, il n'est <b>pas</b> obligé de payer sa cotisation. Cette formulation indique clairement qu'il avait l'intention de consacrer cet animal, ce qu'il ne peut pas faire, car il ne lui appartient pas encore.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> A propos d'un <b>gentil, Rabbi Meir dit :</b> Il <b>est évalué</b> dans le cas où un juif dit : Il m'incombe de donner la valeur fixe de ce gentil. <b>Mais</b> un Gentil <b>ne fait pas</b> de vœu de <b>valorisation</b> pour donner sa valeur fixe ou la valeur d'autrui. <b>Rabbi Yehuda dit : Il fait</b> un vœu de <b>valorisation, mais n'est pas valorisé. Et</b> tant <b>cette</b> <i>tanna</i>, Rabbi Meir, <b>et cette</b> <i>tanna</i>, Rabbi Yehuda, <b>sont d'accord pour dire que</b> les gentils <b>vouent</b> de donner l'évaluation d'un autre <b>et sont</b> l'objet de <b>vœux,</b> par lesquels on donne l'évaluation d'un gentil.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> ce qui suit dans une <i>baraita</i> qui traite du raisonnement des jugements de Rabbi Meir et Rabbi Yehuda. Il est écrit au début du passage de la Torah délimitant les évaluations : "Parlez aux enfants d'Israël" (Lévitique 27:2). Ceci enseigne que <b>"les enfants d'Israël" peuvent faire</b> un vœu de <b>valorisation, mais les gentils ne peuvent pas faire</b> un vœu de <b>valorisation.</b>

### Partie 9
On <b>pourrait</b> avoir pensé que cela signifie que les gentils <b>ne peuvent pas non plus être</b> l'objet <b>d'une valorisation</b>. Par conséquent, <b>le verset énonce</b> l'expression inclusive : "Quand <b>un homme</b> prononcera clairement un vœu de personnes à l'Éternel, selon votre évaluation" (Lévitique 27:2), pour enseigner qu'à cet égard, tout "homme", même un Gentil, est inclus dans les <i>halakhot</i> d'évaluations. C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 10
<b>Rabbi Meir dit</b> en explication de son opinion : <b>Puisqu'un verset,</b> "un homme", <b>inclut</b> les gentils, <b>et qu'un autre verset,</b> "les enfants d'Israël", <b>exclut</b> les gentils, <b>pour quelle</b> raison <b>je dis</b> qu'un gentil <b>peut être</b> l'objet <b>d'une valorisation mais ne peut pas prendre</b> un vœu de <b>valorisation,</b> plutôt que l'inverse ?

### Partie 11
Cela est <b>du au fait</b> que le verset a inclus plus</b> de personnes <b>dans la catégorie de ceux <b>qui sont</b> l'objet <b>d'une valorisation que dans</b> la catégorie de ceux <b>qui prennent</b> un vœu de <b>valorisation. Comme</b> l'enseigne la mishna (2a) : <b>Un sourd-muet, un imbécile et un mineur</b> font l'objet d'un vœu et <b>sont valorisés, mais</b> ils ne peuvent ni faire vœu de donner l'évaluation d'une personne <b>ni prendre</b> un vœu de <b>valorisation.</b>

### Partie 12
<b>Rabbi Yehuda dit</b> que les versets doivent être interprétés de manière inverse : <b>"Les enfants d'Israël," peuvent être</b> l'objet <b>d'une valorisation mais les gentils ne peuvent pas être</b> l'objet <b>d'une valorisation.</b> On <b>pourrait</b> penser que les gentils <b>ne peuvent pas non plus faire</b> un vœu de <b>valorisation</b>. Par conséquent, <b>le verset énonce</b> l'expression inclusive : <b>"Un homme"</b> (Lévitique 27:2), pour enseigner qu'à cet égard, tout "homme", même un Gentil, est inclus dans la <i>halakha</i> des valorisations.

### Partie 13
<b>Rabbi Yehuda dit : Puisqu'un verset,</b> "un homme", <b>inclut</b> les gentils, <b>et qu'un autre verset,</b> "les enfants d'Israël", <b>exclut</b> les gentils, <b>pour quelle</b> raison <b>je dis</b> que <b>un gentil peut faire</b> un vœu de <b>valorisation mais ne peut être</b> l'objet <b>d'une valorisation ? </b> Cela est <b>du au fait</b> que le verset incluait plus</b> de personnes <b>dans</b> la catégorie de ceux <b>qui prennent</b> un vœu de <b>valorisation que dans</b> la catégorie de ceux <b>qui sont</b> l'objet <b>d'une valorisation. Comme</b> l'enseigne la mishna (2a) : <b>Un <i>tumtum</i> et un hermaphrodite</b> vœu, sont l'objet d'un vœu, et <b>prennent</b> des vœux de <b>valorisation, mais ils ne sont pas valorisés.</b>

### Partie 14
<b>Rava dit : La <i>halakha</i> de Rabbi Meir est raisonnable,</b> mais <b>son explication n'est pas raisonnable.</b> Inversement, <b>l'explication de Rabbi Yehuda est raisonnable,</b> mais <b>sa <i>halakha</i> n'est pas raisonnable.</b>

### Partie 15
Rava développe : <b>La <i>halakha</i></b> de Rabbi Meir selon laquelle les Gentils ne peuvent pas faire de vœu d'évaluation <b>est raisonnable, car il est écrit</b> que les Juifs qui sont revenus de Babylonie en Eretz Yisraël ont rejeté la demande des Samaritains de les aider dans la construction du Second Temple, en disant : <b>"Vous n'avez rien à faire avec nous pour construire une maison à notre Dieu"</b> (Esdras 4:3). Cela soutient l'affirmation de Rabbi Meir selon laquelle les Gentils ne peuvent pas faire de vœux d'évaluation, qui servent à l'entretien du Temple. Mais <b>son explication n'est pas raisonnable, car il apporte</b> une preuve <b>pour</b> sa <i>halakha</i> <b>à partir</b> du fait que <b>un sourd-muet, un imbécile et un mineur</b> ne peuvent pas faire de vœu d'évaluation. Cette preuve n'est pas convaincante, car <b>un sourd-muet, un imbécile et un mineur sont différents, car</b> contrairement aux gentils, ils <b>ne possèdent pas la</b> présumée <b>compétence mentale</b> pour s'engager.

### Partie 16
En revanche, <b>L'explication de Rabbi Yehuda est raisonnable,</b> en ce <b>qu'il apporte</b> une preuve <b>pour</b> son <i>halakha</i> <b>à partir</b> du cas d'un <b>tumtum</i> et d'un hermaphrodite, car même s'ils possèdent la</b> présumée <b>compétence mentale</b> pour s'engager, néanmoins <b>le Miséricordieux les exclut</b> de la valorisation. Puisqu'ils sont comparables aux gentils, ils peuvent servir de précédent. Mais <b>sa <i>halakha</i></b> que les gentils peuvent faire un vœu de valorisation <b>n'est pas raisonnable, car il est écrit : "Vous n'avez rien à faire avec nous pour construire une maison à notre Dieu", </b> ce qui indique qu'ils ne peuvent rien contribuer à l'entretien du Temple.

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yehuda,</b> qui soutient que les gentils peuvent faire des vœux d'évaluation et que les fonds vont à l'entretien du Temple, <b>que fait-il de ce</b> verset : <b>"Vous n'avez rien à faire avec nous" ? Rav Ḥisda dit</b> que <b>Avimi a dit :</b> Il en déduit que si un Gentil fait un vœu d'évaluation <b>et</b> il apporte l'argent au Temple, <b>son argent d'évaluation</b> <b>n'est pas utilisé</b> mais plutôt <b>interdit.</b>

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Si c'est ainsi,</b> que l'évaluation n'est pas utilisée pour le Temple, <b>celui qui l'utilise <b>ne devrait pas</b> être considéré comme ayant enfreint l'interdiction de <b>mauvais usage.</b> Celui qui a tiré involontairement un avantage de l'évaluation ne devrait pas être obligé d'apporter une offrande de culpabilité pour mauvais usage d'un bien consacré, car le trésor du Temple n'en tire pas de bénéfice. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>les cinq offrandes pour le péché</b> qui ne peuvent être sacrifiées et sont laissées à <b>mourir, et</b> de même, en ce qui concerne l'<b>argent consacré qui est pris</b> et jeté <b>dans la mer Morte,</b> car il n'est apte à aucun usage, on <b>ne peut en tirer aucun bénéfice</b> <i>ab initio</i>. <b>Mais</b> après coup, si on en a tiré un bénéfice, on n'est <b>pas responsable</b> d'un <b>mauvais usage,</b> car le trésor du Temple n'en a pas l'utilité.

### Partie 19
<b>Pourquoi</b> alors <b>est-il enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>en ce qui concerne</b> les <b>consécrations des gentils : Dans quel</b> cas <b>cette affirmation,</b> selon laquelle les consécrations des gentils ne sont pas soumises aux <i>halakhot</i> de mauvais usage, <b>est-elle dite ?</b> Elle l'est spécifiquement <b>en ce qui concerne les consécrations pour l'autel. Mais en ce qui concerne les consécrations pour l'entretien du Temple,</b> celui qui en tire un bénéfice <b>est responsable du <b>mauvais usage</b> des biens consacrés. Pourquoi cette <i>halakha</i>, compte tenu du fait que les consécrations d'un gentil sont enterrées ?

### Partie 20
<b>Rava a plutôt dit</b> qu'en fait Rabbi Yehouda soutient que l'évaluation d'un Gentil est donnée à l'entretien du Temple et n'est pas enterrée. Et quant à ce que les Juifs ont dit aux Gentils à l'époque du Second Temple : "Vous n'avez rien à faire avec nous", ce refus n'était pas pour des raisons halakhiques. Au contraire, <b>il</b> était <b>du à</b> la tentative des Gentils de favoriser <b>l'affaiblissement des mains</b> de ceux qui reconstruisaient le Temple. <b>Comme il est écrit : "Alors les gens du pays affaiblirent les mains du peuple de Juda, et les haranguèrent pendant qu'ils construisaient"</b> (Esdras 4:4).

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC