
### Partie 1
<b>et par la suite sa</b> femme, qui etait la <b>fille</b> du beau-pere, <b>est morte,</b> ce qui signifie que le temoin n'a plus de lien de parente avec la partie concernee ; ou lorsqu'il etait <b>capable d'entendre, et</b> ensuite <b>devenir sourd-muet, et redevenir capable d'entendre ; </b> ou lorsqu'il <b>pouvait voir, et</b> ensuite <b>devenir aveugle, et par la suite pouvoir voir</b> a nouveau ; ou lorsqu'il etait halakhiquement <b>competent, et</b> ensuite <b>devenir un imbecile, et redevenir</b> halakhiquement <b>competent ;</b> dans tous ces cas, il est <b>apte</b> a temoigner. <b>C'est le principe : Tout</b> individu <b>dont le debut et la fin</b> est <b>dans</b> un etat de <b>qualification</b> pour servir de temoin est <b>qualifie</b> pour temoigner, meme s'il etait inapte dans l'intervalle. De toute evidence, cette expression n'est pas derivee du verset : "Et il est temoin", que le temoin doit etre apte du debut a la fin.

### Partie 2
La Guemara explique : La <i>halakha</i> <b>est differente ici,</b> en ce qui concerne le temoignage, <b>comme le precise le verset:</b> "Il est temoin, <b>qu'il ait vu</b>"¦<b>s'il ne prononce pas"</b> (Levitique 5:1). Cette formulation indique que <b>Le Misericordieux rend la matiere</b> du temoignage <b>dependante de la vue et du recit</b> du contenu de son temoignage. <b>Et</b> dans ce cas, <b>il y a</b> a la fois une vision et un recit valides, malgre le fait que le temoin ait ete disqualifie dans l'intervalle. La Gemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de l'exclusion du verset : <b>"Et il</b> est un temoin" ?

### Partie 3
La Guemara repond : La clause limitative est necessaire <b>pour ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si quelqu'un <b>voyait une foule de gens debout, et que ses temoins</b> etaient <b>parmi eux, et qu'il disait : Je</b> vous <b>delivre par la presente un serment, si vous connaissez un temoignage</b> me concernant, que vous viendrez temoigner pour moi,</b> on <b>pourrait</b> penser que cette forme d'adresse suffit a singulariser les temoins. Cela signifierait que si les temoins pretent un faux serment selon lequel ils ne connaissent pas de temoignage en ce qui concerne la personne qui leur a adresse, ils <b>seraient obliges</b> d'apporter une offrande de serment de temoignage. Par consequent, <b>le verset indique : "Et il est un temoin,"</b> pour souligner que l'offrande ne s'applique qu'a celui qui est isole comme temoin, <b>et</b> dans ce cas, l'individu <b>n'a pas isole ses temoins,</b> puisqu'il s'est adresse a toute une foule de personnes. Par consequent, les temoins sont exemptes.

### Partie 4
Le <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pense que <b>meme</b> si cet individu <b>dit</b> a la foule : J'adjure <b>ceux qui</b> connaissent un temoignage me concernant de venir temoigner pour moi, que meme dans le cas de cette adresse plus specifique, les temoins sont de meme exemptes de l'offre d'un serment de temoignage. Par consequent, <b>le verset dit : "Et il est un temoin," et</b> en clarifiant son appel, l'individu <b>a singularise ses temoins.</b> Par consequent, dans cette situation, les temoins seraient obliges d'apporter l'offrande.

### Partie 5
§ La mishna enseigne : <b>Mais en ce qui concerne</b> les <b>offrandes</b> d'un lepreux <b>ce n'est pas le cas.</b> Si le lepreux est demuni, meme si son pere est mort et lui a laisse dix mille dinars, le tresor du Temple n'y a aucune part. La Guemara souleve une difficulte : <b>Si son pere</b> est deja <b>mort et lui a laisse dix mille</b> dinars, <b>il est riche.</b> Comment pourrait-il etre considere comme indigent tout court ? <b>Rabbi Abbahou dit</b> qu'il faut <b>dire</b> plutot : Son pere est en train de mourir et lui <b>laisse dix mille</b> dinars, mais il n'est pas encore mort.

### Partie 6
La Guemara souleve une autre difficulte : Si tel est le cas, il est <b>evident</b> qu'en ce qui concerne le tresor du Temple, il reste demuni, car a ce moment-la, il est effectivement demuni. La Guemara repond : La <i>halakha</i> a ete enoncee par rapport a un cas <b>ou son pere est moribond. De peur que l'on dise</b> que comme <b>la majorite des personnes moribondes</b> procedent <b>a la mort</b> le fils devrait etre considere comme riche avant meme que le pere ne meure, la mishna nous <b>enseigne donc</b> que le fils conserve son statut d'indigent jusqu'a la mort effective du pere.

### Partie 7
De meme, la mishna enseigne : Si <b>son navire est en mer et</b> une marchandise evaluee a <b>dix mille</b> dinars <b>entrent en sa</b> possession, cet argent n'est pas pris en consideration par le tresor du Temple. La Guemara demande : Mais n'est-il pas <b>tres riche</b> ? Rav Hisda dit :</b> La mishna fait reference a un cas ou son navire <b>a ete loue ou afferme a d'autres personnes,</b> et donc la marchandise qu'il contient appartient a quelqu'un d'autre. La Gemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> l'argent du <b>loyer</b> qui sera verse au lepreux ? La Gemara repond : <b>Le loyer n'est paye qu'a la fin</b> de la periode de location, ce qui signifie que le proprietaire est demuni pendant ce temps.

### Partie 8
La Gemara souleve une autre difficulte : <b>Mais laissons</b> la mishna <b>deriver</b> et determiner que le lepreux est riche <b>du fait</b> qu'il possede <b>un bateau.</b> La Gemara repond : Conformement a <b>quel</b> avis <b>cette declaration</b> de la mishna ? <b>C'est</b> conformement a l'avis de <b>Rabbi Eliezer,</b> qui soutient qu'en ce qui concerne la determination de l'obligation d'apporter une offrande en tant qu'individu riche ou demuni, on ne tient pas compte des biens qu'il utilise pour ses affaires. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (23b) : Lorsque les biens de quelqu'un sont repris afin de payer sa dette au tresor du Temple, <b>Rabbi Eliezer dit : S'il etait un agriculteur,</b> le tresorier <b>lui donne</b> la permission de garder <b>sa paire</b> de bœufs avec laquelle il laboure le champ. S'il etait <b>conducteur d'ane,</b> le tresorier <b>lui donne</b> la permission de garder <b>son ane.</b>

### Partie 9
<strong>MISHNA : </strong>La somme fixee par la Torah en fonction des <b>annees</b> d'age est <b>conforme</b> a l'age du <b>sujet du vœu ; comment</b> ainsi ? <b>Un jeune qui a valorise un aine donne la valorisation d'un aine, et un aine qui a valorise un jeune donne la valorisation d'un jeune. Et la</b> distinction fondee sur le sexe qui est ecrite dans les <i>halakhot</i> des <b>valorisations</b> est enoncee <b>en ce qui concerne celui qui est valorise ; comment</b> ainsi ? <b>Un homme qui a valorise une femme donne la valorisation d'une femme, et une femme qui a valorise un homme donne la valorisation d'un homme.</b>

### Partie 10
<b>Et la</b> differente <b>valorisation</b> basee sur l'age de celui qui est evalue est determinee <b>au moment</b> ou l'on fait <b>le</b> vœu de <b>valorisation ; comment</b> ainsi ? Si <b>on a evalue</b> un autre alors qu'il avait <b>moins de cinq ans,</b> lorsque son evaluation est de cinq shekels, <b>et</b> avant le paiement au tresor du Temple, le sujet du vœu <b>a eu plus de cinq ans,</b> lorsque son evaluation est de dix shekels ; ou si <b>quelqu'un a evalue</b> un autre alors qu'il avait <b>moins de vingt ans,</b> lorsque son evaluation est de dix shekels, <b>et</b> avant le paiement au tresor du Temple, le sujet du vœu <b>est devenu age de plus de vingt ans,</b> lorsque son evaluation est de cinquante shekels, dans tous ces cas <b>il donne</b> le paiement selon l'age du sujet de l'evaluation <b>au moment de l'evaluation. </b>

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne la declaration de la mishna : Et l'evaluation est determinee au moment ou l'on fait le vœu d'evaluation, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Vous</b> avez <b>compare</b> les promesses de <b>cotisations</b> pour le tresor du Temple, c'est-a-dire celui qui fait le vœu de donner la cotisation d'une certaine personne, <b>aux</b> vœux de <b>valorisations.</b> Cette comparaison s'applique en ce qui concerne <b>une perle</b> appartenant <b>aux gens legers</b>, c'est-a-dire aux pauvres. En d'autres termes, tout comme l'evaluation d'une perle est determinee par l'emplacement de la perle dans un village de pauvres plutot que par le prix potentiel de la perle sur le marche de la ville, de meme, l'evaluation d'une personne est determinee au moment de l'evaluation. <b>Et</b> de meme, la comparaison enseigne que le tribunal est tenu <b>d'evaluer</b> la valeur du membre <b>par son importance,</b> c'est-a-dire que dans le cas d'un membre qui est vital pour la survie d'une personne, l'evaluation du membre est equivalente a l'evaluation de la personne entiere.

### Partie 12
On <b>pourrait</b> penser qu'il faut <b>comparer les valorisations aux evaluations</b> en <b>ce sens que</b> celui qui s'engage doit <b>donner</b> une valorisation de la personne ne correspondant pas a sa valeur au moment de l'engagement mais <b>en fonction</b> de sa valeur au <b>moment du don,</b> comme c'est le cas pour les vœux d'evaluations. Pour contrer cette suggestion <b>le verset indique : "Selon ton évaluation, elle subsistera"</b> (Lévitique 27:17), ce qui enseigne que celui qui fait l'évaluation <b>donne</b> son don <b>uniquement</b> selon l'évaluation de la personne <b>au moment de l'évaluation,</b> comme l'indique la mishna.

### Partie 13
<strong>MISHNA :</strong> La Torah prevoit trois categories d'age qui determinent le montant de l'evaluation : De l'age d'un mois jusqu'a l'age de cinq ans, de l'age de cinq ans jusqu'a l'age de vingt ans, et de l'age de vingt ans jusqu'a l'age de soixante ans. Pour toute personne agee de moins d'un mois, il n'y a pas d'evaluation. Le statut halakhique du <b>trentieme jour</b> est <b>comme</b> celui de la periode <b>precedant</b> trente jours, et donc celui qui a fait le vœu est exempt. De meme, le statut halakhique de la <b>cinquieme annee et</b> de la <b>vingtieme annee</b> est <b>comme</b> celui de la periode <b>qui les precede. Comme il est dit : "Et si c'est a partir de soixante ans et plus"</b> (Levitique 27:7), et <b>on deduit toutes</b> les autres categories d'age <b>a partir</b> de la <b>soixantieme annee : De meme que</b> le statut halakhique de la <b>sixantieme annee,</b> ou il est ecrit upward, est <b>like</b> celui de la periode <b>precedant celle-ci, de meme,</b> le statut halakhique de la <b>cinquieme annee et</b> de la <b>vingtieme annee</b> est <b>like</b> celui de la periode <b>precedant celles-ci.</b>

### Partie 14
La mishna demande : Est-ce que c'est <b>ainsi ?</b> Peut-on deriver une <i>halakha</i> de cette maniere ? <b>Si</b> la Torah <b>rendait</b> le statut halakhique de la <b>sixieme annee comme</b> celui de la periode <b>precedant celle-ci</b> afin <b>d'etre rigoureux</b> et d'exiger de celui qui a evalue une personne de soixante ans de payer son evaluation au tresor du Temple, <b>Devons-nous rendre</b> le statut halakhique de la <b>cinquieme annee et</b> de la <b>vingtieme annee comme</b> celui de la periode <b>precedant</b> celles-ci afin <b>d'etre indulgent</b> et de payer une somme moins elevee ?

### Partie 15
Par consequent, <b>le verset indique "annee"</b> en ce qui concerne les cinquieme et vingtieme annees (voir Levitique 27:3""6), et <b>"annee"</b> en ce qui concerne la soixantieme annee (Levitique 27:7), <b>pour une analogie verbale. De meme que</b> le statut halakhique de la <b>annee enoncee a l'egard</b> de la <b>soixantieme annee</b> est <b>semblable</b> a celui de la periode <b>precedant</b> celle-ci, <b>ainsi, </b> le statut halakhique de la <b>annee enoncee a l'egard</b> de la <b>cinquieme annee et</b> de la <b>vingtieme annee</b> est <b>comme</b> celui de la periode <b>precedant</b> celles-ci, <b>toutes les deux</b> afin <b>d'etre indulgent et</b> afin <b>d'etre rigoureux. Rabbi Eliezer dit :</b> Leur statut halakhique reste comme celui de la periode qui la precede, <b>jusqu'a ce qu'ils soient</b> ages d'un <b>mois et d'un jour au-dela des</b> cinquieme, vingtieme et soixantieme <b>annees.</b>

### Partie 16
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara note : De toute evidence, l'analogie verbale dans la mishna est <b>libre,</b> c'est-a-dire que dans chaque verset, le mot "annee" est superflu, et peut donc etre utilise dans l'analogie verbale. Cela signifie que la <i>halakha</i> derivee de l'analogie verbale est consideree comme si elle etait ecrite explicitement dans la Torah. La signification de ce fait est <b>que si</b> une analogie verbale <b>n'est pas libre,</b> elle <b>peut etre refutee</b> par un raisonnement logique. Dans ce cas, la refutation serait <b>comme nous l'avons refute</b> dans la mishna, a savoir que si la cinquieme annee et la vingtieme annee sont considerees comme identiques aux periodes respectives qui les precedent, cela genere une indulgence. La Gemara confirme : L'analogie verbale est libre, car tant la premiere mention <b>ecrite</b> de <b>l'annee"</b> que la seconde mention ecrite de <b>l'annee"¯sont superflues.</b>

### Partie 17
La Gemara suggere : <b>Disons que la mishna n'est pas conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>car, si</b> elle est conforme a l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>ne dit-il pas</b> que le mot <b>"an"</b> signifie <b>jusqu'a et y compris ?</b> En ce qui concerne les evaluations, la Torah declare : "Depuis vingt ans jusqu'a soixante ans"¦Et s'il est age de cinq ans jusqu'a vingt ans"¦Et s'il est age d'un mois jusqu'a cinq ans" (Levitique 27, 3""6). Par consequent, selon l'avis de Rabbi Yehuda HaNasi, il ne devrait pas y avoir besoin d'une analogie verbale pour inclure la cinquieme annee et la vingtieme annee dans les periodes qui les precedent.

### Partie 18
La Guemara fournit la source de l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> concernant la fete de Pessah : Le verset dit : "Parce que quiconque mange du pain leve <b>du premier jour jusqu'au septieme jour"</b> (Exode 12:15). On <b>pourrait</b> penser que l'interdiction de manger du levain s'applique a partir du <b>premier</b> jour <b>mais</b> le <b>premier</b> jour <b>n'est pas inclus,</b> et de meme que l'interdiction se poursuit jusqu'au <b>septieme</b> jour <b>mais</b> le <b>septieme</b> jour <b>n'est pas inclus.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC