### Partie 1
<b>Mais ici,</b> en ce qui concerne leur opinion que même si le fils a consacré le champ avant la mort de son père, il est considéré comme un champ ancestral, c'est parce qu'ils ont <b>trouvé</b> une autre allusion dans le <b>verset</b> et l'ont interprété</b> comme suit : Si le verset voulait indiquer seulement la <i>halakha</i> que Rabbi Meir en tire, <b>que le Miséricordieux écrive :</b> Et <b>si</b> il consacrera au Seigneur <b>un champ qu'il a acheté, qui n'est pas son champ ancestral, ou : Qui n'est pas un champ ancestral. Quelle est la signification du mot supplémentaire "de" dans la phrase : "Qui n'est pas <b>de son champ ancestral"</b> (Lévitique 27:22) ? Il enseigne que seul <b>un champ qui n'est pas appelé à devenir</b> son <b>champ ancestral</b> est traité comme un champ acheté, ce qui <b>exclut ce</b> champ, <b>qui est appelé à devenir</b> son <b>champ ancestral.</b>

### Partie 2
§ La mishna enseigne : <b>Les prêtres et les lévites peuvent toujours consacrer</b> leurs champs ancestraux et peuvent toujours racheter leurs champs ancestraux, aussi bien avant l'année jubilaire qu'après l'année jubilaire. La Guemara demande : <b>Accordée,</b> la déclaration de la mishna selon laquelle ils <b>peuvent</b> toujours <b>racheter</b> leurs champs ancestraux <b>était nécessaire,</b> afin de les exclure <b>de</b> la <i>halakha</i> qui s'applique au champ ancestral <b>d'un Israélite, qui ne peut être racheté que jusqu'à</b> l'année du <b>Jubilé</b> et, s'il n'est pas racheté d'ici là, il est donné aux prêtres. En revanche, la mishna <b>nous apprend que les prêtres et les lévites peuvent toujours racheter</b> leurs champs. ais en ce qui concerne l'affirmation selon laquelle ils peuvent toujours consacrer leurs champs, pourquoi la mishna mentionne-t-elle spécifiquement les prêtres et les lévites ? Même un Israélite</b> peut toujours consacrer son champ, aussi bien avant qu'après l'année jubilaire.

### Partie 3
La Guemara poursuit : <b>Et si vous voulez dire</b> que la mishna veut dire que les prêtres et les lévites peuvent consacrer leurs champs <b>pendant l'année du jubilé elle-même,</b> alors qu'un Israélite ne le peut pas, <b>cela fonctionne bien selon</b> l'opinion de <b>Shmuel, qui dit</b> (24a) que si un Israélite a consacré son champ <b>pendant l'année du jubilé elle-même, il n'est pas consacré.n conséquence, la mishna nous enseigne que les prêtres et les lévites peuvent toujours consacrer leurs champs, même pendant l'année du jubilé. <b>Mais selon</b> l'opinion de <b>Rav, pourquoi</b> la mishna <b>spécifiquement</b> mentionne-t-elle les <b>prêtres et les lévites ? Même un Israélite</b> peut consacrer son champ pendant le Jubilé.

### Partie 4
La Guemara répond : <b>Et selon votre raisonnement,</b> on peut également demander : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de la déclaration selon laquelle les prêtres et les Lévites peuvent consacrer leurs champs <b>à la fois avant l'année du Jubilé</b> <b>et après l'année du Jubilé</b> ? La mishna ne dit-elle pas déjà qu'ils peuvent toujours consacrer leurs champs ? <b>Plutôt, puisque</b> le <i>tanna</i> <b>a enseigné</b> dans la <b>première</b> mishna de ce chapitre (24a) que les Israélites ne peuvent pas consacrer leurs champs moins de deux ans <b>avant le Jubilé et</b> qu'ils ne peuvent pas les racheter moins d'un an <b>après le Jubilé,</b> le <i>tanna</i> <b>a également enseigné</b> dans la <b>dernière</b> mishna que les prêtres et les lévites peuvent consacrer leurs champs <b>aussi bien après le Jubilé qu'avant le Jubilé,</b> malgré le fait qu'il n'y ait aucune nouveauté dans cette affirmation.

### Partie 5
<b>Et</b> de même, <b>depuis</b> que le <i>tanna</i> <b>a enseigné</b> dans la <b>première</b> mishna que les Israélites <b>ne peuvent ni consacrer</b> leurs champs moins de deux ans avant le Jubilé <b>ni les racheter</b> moins d'un an après le Jubilé, le <i>tanna</i> <b>a également enseigné</b> dans la <b>dernière</b> mishna que les prêtres et les Lévites <b>peuvent</b> toujours <b>consacrer et racheter</b> leurs champs, en dépit du fait qu'il n'y a pas de nouveauté en ce qui concerne la consécration dans cette déclaration non plus, puisque les Israélites peuvent également consacrer leurs champs à la fois après le Jubilé et avant le Jubilé.

### Partie 6
fin du chapitre

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> Dans le cas de <b>qui consacre son</b> champ ancestral pendant une période où l'année du Jubilé</b> n'est pas</b> observée, et donc le champ n'est pas racheté selon un taux fixe de cinquante shekels par <i>beit kor</i> mais selon sa valeur, lorsque le trésorier annonce la vente du champ <b>il dit au</b> propriétaire : <b>Vous ouvrez</b> l'enchère <b>en premier lieu;</b> combien offrez-vous pour son rachat ? Cette méthode est avantageuse pour le trésor du Temple, <b>car le propriétaire donne</b> un paiement supplémentaire de <b>un cinquième</b> de la valeur du champ, <b>et toute</b> autre <b>personne ne donne</b> pas un paiement supplémentaire de <b>un cinquième</b>.

### Partie 8
Il y eut <b>un incident impliquant quelqu'un qui consacra son champ en raison de sa qualité inférieure.</b> Les trésoriers lui <b>dirent : Vous ouvrez</b> les enchères <b>en premier lieu. Il dit : <b>Il est <b>mien par la présente pour un <i>issar</i>,</b> une petite somme. abbi Yosei dit : Cette</b> personne n'a pas dit</b> qu'elle l'achèterait <b>pour un <i>issar</i> ; plutôt,</b> elle a dit qu'elle l'achèterait <b>pour un œuf, car les objets consacrés</b> <b>peuvent être rachetés avec de l'argent ou avec la valeur équivalente</b> de <b>l'argent.</b> Le trésorier <b>lui dit:</b> Le champ <b>est entré en votre</b> possession sur la base de votre enchère. En <b>conséquence, il perd un <i>issar</i> et son champ</b> reste <b>devant lui</b> en sa possession.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne qu'en ce qui concerne <b>une personne qui consacre son</b> <b>champ ancestral pendant une période</b> où l'année jubilaire n'est pas observée, le trésorier lui dit : C'est vous qui ouvrez les enchères en premier. La Guemara demande : Pourquoi le trésorier se contente-t-il de lui dire cela ? ais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que le trésorier le <b>force</b> à ouvrir les enchères ? La Gemara répond : <b>Quelle est</b> la signification de la phrase : Le trésorier <b>dit</b> à lui ? Cela signifie que le trésorier le <b>force</b> à ouvrir les enchères. <b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt que <b>initialement</b> le trésorier lui <b>dit</b> qu'il doit ouvrir les enchères ; <b>s'il obtempère, il obtempère ; et sinon,</b> le trésorier <b>forte</b> qu'il obtempère.

### Partie 10
La mishna enseigne que celui qui a consacré le champ ouvre les enchères, <b>car le propriétaire donne</b> un paiement supplémentaire de <b>un cinquième</b> alors que d'autres ne donnent pas un paiement supplémentaire d'un cinquième. La Guemara pose la question suivante : <b>Pourquoi</b> la mishna déclare-t-elle que la raison pour laquelle il ouvre les enchères est <b>spécifiquement</b> parce que <b>le propriétaire donne</b> un <b>un cinquième</b> supplémentaire ? Laissons</b> la <i>tanna</i> <b>dériver</b> de la raison <b>que puisque</b> le champ <b>est cher</b> au propriétaire <b>il</b> <b>augmenterait</b> son offre <b>et le rachèterait</b> pour un prix plus élevé. <b>Et en plus,</b> la <b>mitzva de rachat</b> ne commence-t-elle pas <b>avec le propriétaire</b> du champ par la loi de la Torah ?

### Partie 11
La Guemara répond : La <i>tanna</i> <b>énonce une</b> raison <b>et</b> il y a <b>un autre</b> deux raisons : <b>Une</b> raison est <b>que puisqu'elle lui est chère, il</b> <b>augmenterait</b> son offre <b>et la rachèterait</b> pour un prix plus élevé ; <b>une autre</b> raison est que la <b>mitzva de rachat</b> commence <b>avec le propriétaire ; et une autre</b> raison est que <b>le propriétaire donne</b> un <b>un cinquième</b> de paiement supplémentaire et que chaque autre personne ne donne pas un cinquième de paiement supplémentaire.

### Partie 12
§ La mishna enseigne : Il y a eu un incident concernant quelqu'un qui avait consacré son champ, lequel lui causait une perte en raison de sa mauvaise qualité. Les trésoriers lui dirent : Vous ouvrez les enchères en premier. Il répondit : Il est donc à moi pour un <i>issar</i>. Rabbi Yosei dit : Cette personne n'a pas dit qu'elle l'achèterait pour un <i>issar</i> ; elle a plutôt dit qu'elle l'achèterait pour un œuf, car les objets consacrés peuvent être échangés contre de l'argent ou une valeur équivalente à de l'argent. La Guemara suggère : <b>Disons qu'ils ne sont pas d'accord à ce sujet, que Rabbi Yosei soutient</b> que la <b>valeur équivalente</b> de <b>l'argent</b> est la même <b>que l'argent, et que les rabbins soutiennent</b> que la <b>valeur équivalente</b> de <b>l'argent</b> n'est <b>pas</b> la même <b>que l'argent.</b>

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Mais ne maintenons-nous pas</b> comme principe accepté <b>que</b> la <b>valeur équivalente</b> de l'<b>argent</b> est la même <b>que l'argent ?</b> La Guemara répond : <b>Tout le monde est d'accord</b> que la <b>valeur équivalente</b> de l'<b>argent</b> est la même <b>que l'argent, et ici ils sont en désaccord quant à</b> savoir si <b>on peut racheter avec un article dont un cinquième de la valeur</b> ne vaut <b>pas une <i>peruta</i>. Le premier <i>tanna</i> soutient</b> que <b>on peut racheter</b> avec <b>un <i>issar</i>,</b> qui vaut huit <i>perutot</i>, <b>car un cinquième de sa</b> valeur est supérieur à <b>la valeur d'une <i>peruta</i>, et Rabbi Yosei</b> soutient que <b>on peut même racheter</b> avec un article <b>comme un oeuf,</b> malgré le fait qu'un cinquième de sa valeur ne vaut pas une <i>peruta</i>.

### Partie 14
La mishna raconte qu'après que le propriétaire ait fait son offre, le trésorier lui dit : "Le champ est entré en votre possession sur la base de votre offre. En conséquence, il perd un <i>issar</i> et son champ</b> reste <b>devant lui</b> en sa possession. La Guemara note : Cette déclaration, dont la source est <b>non spécifiée,</b> est <b>conforme</b> à l'opinion des <b>rabbins,</b> qui soutiennent que dans l'incident de la mishna, l'homme a racheté le champ avec un <i>issar</i>.

### Partie 15
<strong>MISHNA:</strong> Si <b>l'un dit :</b> Le champ est <b>à moi pour dix <i>sela</i>, et qu'une</b> autre personne <b>dit :</b> Il est à moi <b>pour vingt, et un a dit pour trente, et un a dit pour quarante, et un a dit pour cinquante;</b> et alors celui qui a offert <b>cinquante a renié</b> son offre, le trésorier <b>reprend de sa propriété jusqu'à dix</b> <i>sela</i> et le champ est racheté par celui qui a fait une offre de quarante. Ainsi, le trésor du Temple n'est pas perdant. Si celui qui a offert <b>quarante</b> <i>sela</i> a ensuite <b>renoncé</b> à son offre, le trésorier <b>reprend possession de sa propriété jusqu'à dix</b> <i>sela</i> et le champ est racheté par celui qui a offert trente.

### Partie 16
Si celui qui a offert <b>trente</b> a ensuite <b>renoncé</b> à son offre, le trésorier <b>reprend sa propriété jusqu'à dix</b> <i>sela</i> et le champ est racheté par celui qui a offert vingt. Si celui qui a offert <b>vingt</b> renonce</b> à son offre, le trésorier <b>reprend sa propriété jusqu'à dix</b> <i>sela</i> et le champ est racheté par celui qui a offert dix. Si celui qui a enchéri <b>dix fois</b> a renoncé</b> à son offre, le trésorier <b>vend</b> le champ <b>à sa valeur et recueille le reste de</b> la propriété <b>de celui</b> qui a enchéri <b>dix fois,</b> pour compléter la somme de dix <i>sela</i>.

### Partie 17
Si <b>le propriétaire dit</b> qu'il paiera <b>vingt</b> <i>sela</i> <b>et que toute</b> autre <b>personne dit</b> qu'elle paiera <b>vingt</b> <i>sela</i>, l'offre du <b>propriétaire a la priorité, en raison</b> du fait <b>qu'il</b> <b>ajoute un cinquième.</b> Si le propriétaire dit qu'il paiera vingt <i>sela</i> et <b>une</b> autre personne <b>dit :</b> Le champ <b>est par la présente à moi pour</b> un paiement de <b>vingt-un</b> <i>sela</i>,