
### Partie 1
La Guemara répond : Moshé bar Atzrei <b>était un garant qui a accepté</b> une responsabilité inconditionnelle <b>[<i>kablan</i>]</b> pour le paiement du contrat de mariage. La Gemara objecte : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> qu'en ce qui concerne <b>un <i>kablan</i>, même si le débiteur n'a aucun bien</b> au moment du prêt, néanmoins le <i>kablan</i> est <b>responsable</b> du paiement. <b>Mais selon celui qui dit</b> que si le débiteur <b>a</b> des biens alors le <i>kablan</i> est <b>responsable,</b> mais que si <b>il n'a pas</b> de biens alors le <i>kablan</i> <b>n'accepte pas</b> de devenir <b>responsable</b> du paiement, <b>que peut-on dire ? </b> Puisque Rav Huna ne possédait aucun bien, comment le paiement du contrat de mariage pouvait-il être perçu auprès de Moshé bar Atzrei ?

### Partie 2
La Gemara répond : <b>Si tu veux, dis</b> que <b>Rav Huna possédait</b> un bien au moment où son père a accepté sur lui de se porter garant, <b>et qu'il est devenu flétri. Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que <b>un père, à l'égard de son fils, accepte sur lui la responsabilité</b> même si son fils ne possède aucun bien.

### Partie 3
La Gemara cite en détail le différend susmentionné. <b>Comme il a été dit : Tout le monde est d'accord</b> qu'un <b>garant ordinaire d'un contrat de mariage ne se résout pas</b> à devenir <b>responsable</b> du paiement du contrat de mariage. <b>Tout le monde</b> est également <b>d'accord</b> que <b>un <i>kablan</i> pour un créancier est responsable</b> du paiement de la dette du débiteur. En revanche, en ce qui concerne un <b>garant ordinaire</b> d'une dette due <b>à un créancier et un <i>kablan</i></b> pour le paiement <b>d'un contrat de mariage,</b> les Sages <b>sont en désaccord. Il y a un</b> Sage <b>qui dit :</b> Si le <b>débiteur</b> ou le mari <b>a</b> des biens alors le garant devient <b>responsable,</b> mais <b>s'il n'a pas</b> de biens alors <b>il ne devient pas responsable. Et il y a</b> un autre Sage <b>qui dit : Même si</b> le débiteur ou le mari <b>n'a pas</b> de biens, le garant <b>devient responsable</b> du paiement de l'obligation.

### Partie 4
<b>Et le <i>halakha</i> dans tous</b> ces cas est : <b>Même si</b> le principal <b>n'a pas</b> de biens propres, le garant <b>devient quand même responsable</b> du paiement de l'obligation, <b>sauf</b> le cas d'un <b>garant ordinaire d'un contrat de mariage, </b> à l'égard duquel, même si</b> le mari <b>a des biens propres</b> lorsqu'il rédige le contrat de mariage, le garant <b>ne se résout pas</b> à <b>devenir responsable. Quelle en est la raison ? Il accomplit une mitzva,</b> c'est-à-dire qu'il accepte de se porter garant uniquement pour que la femme consente au mariage mais il ne se résout pas réellement à devenir responsable. <b>Et</b> de plus, la femme <b>n'a rien perdu</b> en échange de quoi le garant aurait accepté la responsabilité, puisque le mari ne lui a pas emprunté d'argent.

### Partie 5
§ La Gemara relate qu'il y avait <b>un certain homme qui a vendu sa propriété et</b> plus tard, lorsqu'il <b>divorça sa femme</b>, il n'avait aucun bien avec lequel payer le contrat de mariage. La femme a donc cherché à percevoir le paiement auprès des acheteurs. <b>Rav Yosef, fils de Rava, a envoyé</b> le cas <b>devant Rav Pappa:</b> Lorsque le contrat de mariage d'une femme est payé par <b>un garant, nous avons appris</b> dans la mishna que le mari fait le vœu que le bénéfice d'elle lui soit interdit. De même, lorsqu'elle perçoit son contrat de mariage sur des <b>biens consacrés</b>, <b>nous avons appris</b> dans la mishna que le mari fait un tel vœu. <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> lorsqu'elle perçoit le paiement d'un <b>acheteur ?</b> Rav Pappa lui <b>dit : La <i>tanna</i> doit-elle avoir des cas de comptage continu</b> <b>comme un colporteur,</b> qui annonce toutes ses marchandises ? Bien évidemment, la <i>halakha</i> est la même dans le cas d'un acheteur, car le raisonnement identique s'applique malgré le fait que le <i>tanna</i> ait négligé de mentionner ce cas.

### Partie 6
Les Sages <b>de Néharde'a disent : Ce</b> que <b>nous avons appris</b> dans la mishna <b>nous avons appris,</b> et <b>ce</b> que <b>nous n'avons pas appris</b> dans la mishna <b>nous n'avons pas appris,</b> c'est-à-dire que le mari n'a pas besoin de faire le vœu lorsque le paiement du contrat de mariage est perçu auprès des acheteurs. <b>Rav Mesharshiyya a dit : Quel est le raisonnement des</b> Sages <b>de Néharde'a ? Accordé,</b> lorsque le paiement du contrat de mariage est perçu sur des biens <b>consacrés</b> le mari doit faire le vœu <b>en raison</b> de l'importance de maintenir le <b>profit du Trésor du Temple</b>. Dans le cas d'un <b>garant également,</b> le mari doit faire le vœu, car le garant a <b>exécuté une mitzva et</b> la femme <b>n'a rien perdu,</b> c'est-à-dire que le garant n'a rien reçu de la femme, et il a néanmoins accepté la responsabilité du paiement du contrat de mariage. Le mari fait donc un vœu afin que les autres ne soient pas découragés d'accomplir cette mitsva.

### Partie 7
<b>Mais</b> dans le cas d'un <b>acheteur, puisqu'il sait que chaque</b> homme marié <b>a sur lui</b> l'obligation potentielle de payer <b>un contrat de mariage, pourquoi irait-il acheter</b> un champ au mari alors qu'il y a un privilège sur celui-ci en raison du contrat de mariage ? Puisque <b>c'est lui qui s'est fait perdre</b> dehors, il n'est pas raisonnable d'empêcher le mari de se remarier avec sa femme uniquement au profit de l'acheteur.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui consacre ses biens et qu'il y avait</b> une dette impayée du <b>contrat de mariage de</b> sa <b>femme et</b> d'un créancier, la femme ne peut pas percevoir</b> le paiement de <b>son contrat de mariage du trésor du Temple</b>, <b>ni le créancier</b> percevoir <b>sa dette. Au contraire, celui qui rachète</b> le bien <b>le rachète</b> à bas prix <b>afin de donner à la femme son contrat de mariage</b> paiement <b>et au créancier sa dette. </b> Par exemple, si <b>une personne a consacré</b> un bien d'une valeur de <b>neuf mille dinars et que sa dette était de dix mille dinars,</b> ne laissant aucun bien à racheter, le créancier prête <b>un dinar supplémentaire</b> au débiteur <b>et</b> le débiteur <b>repaye le bien</b> avec ce dinar, <b>afin de donner à la femme son contrat de mariage</b> paiement <b>et au créancier sa dette.</b>

### Partie 9
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin que la mishna <b>déclare</b> que <b>celui qui rachète, rachète,</b> c'est-à-dire, pourquoi le bien n'est-il pas donné directement au créancier sans rachat ? La Gemara répond : Ceci est <b>du à</b> l'explication <b>de Rabbi Abbahou, car Rabbi Abbahou dit :</b> Le bien est racheté <b>afin que</b> les gens <b>ne disent pas</b> que le bien <b>consacré</b> <b>sort</b> au statut non sacré <b>sans rachat.</b>

### Partie 10
La mishna enseigne que si une personne a consacré un bien d'une valeur de neuf mille dinars et que sa dette était de dix mille dinars, le créancier prête un dinar supplémentaire au débiteur pour qu'il rachète le bien. La Gemara note : <b>La mishna n'est pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel, car il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si sa dette correspondait</b> à la valeur de <b>son bien consacré</b>, alors le débiteur <b>rembourse</b> le bien de la manière prescrite dans la mishna.

### Partie 11
<b>Mais si</b> la valeur du bien consacré n'est <b>pas</b> suffisante pour couvrir la dette, <b>il ne rachète pas</b> le bien de cette manière. Au contraire, il doit être racheté en fonction de sa valeur. La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>les rabbins, jusqu'à quel montant</b> le bien peut être racheté de la manière décrite dans la mishna ? <b>Rav Huna bar Yehuda dit</b> que <b>Rav Sheshet dit :</b> Le bien consacré doit valoir <b>au moins</b> <b>la moitié</b> de la dette. Si le bien a une valeur inférieure, il ne peut être racheté qu'en fonction de sa valeur monétaire.

### Partie 12
mishna <b>Bien que</b> les Sages ont <b>dit</b> (21a) : En ce qui concerne les personnes <b>obligées</b> de payer des <b>valeurs,</b> le tribunal <b>reprend leurs biens</b> pour payer leur dette au trésor du Temple ; néanmoins, le trésorier <b>lui donne</b> la permission de garder de la <b>nourriture</b> suffisante pour <b>trente jours, et des vêtements</b> suffisants pour <b>douze mois,</b> et <b>un lit fait</b> avec du linge, <b>et ses sandales, et ses phylactères. </b> Le trésorier laisse ces objets <b>pour lui, mais</b> il ne laisse <b>pas</b> d'objets <b>pour sa femme ou pour ses enfants.</b>

### Partie 13
<b>Si</b> celui qui est obligé de payer <b>était un artisan,</b> le trésorier <b>lui donne</b> la permission de garder <b>deux outils de</b> son <b>métier de chaque type,</b> par exemple, pour <b>un charpentier,</b> le trésorier <b>lui donne</b> la permission de garder <b>deux herminettes [<i>matzadin</i>] et deux scies. Rabbi Eliezer dit : S'il était un agriculteur,</b> le trésorier <b>lui donne</b> la permission de garder <b>sa paire</b> de bœufs avec laquelle il laboure le champ. S'il était <b>conducteur d'âne,</b> le trésorier <b>lui donne</b> la permission de garder <b>son âne.</b>

### Partie 14
Si <b>quelqu'un avait beaucoup</b> d'outils d'un <b>type et peu</b> d'outils d'un <b>autre <b>type,</b> par exemple, trois herminettes et une scie, <b>il</b> ne peut pas <b>dire</b> au trésorier <b>de vendre</b> un outil <b>du</b> type dont il a <b>beaucoup et de lui acheter</b> un outil <b>du</b> type dont il a <b>peu. Au contraire,</b> le trésorier lui <b>donne deux</b> outils <b>du type</b> dont il a <b>beaucoup et</b> il conserve <b>ce qu'il a du type</b> dont il a <b>peu. </b> A la différence de celui dont les biens sont repris pour payer les évaluations, de <b>celui qui consacre</b> tous <b>ses biens,</b> le trésorier <b>prend ses phylactères,</b> car ils sont inclus dans la catégorie de tous ses biens.

### Partie 15
Gemara La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle le trésorier lui laisse tous les outils mentionnés dans la mishna ? La Guemara explique que la raison est <b>que</b> le <b>verset stipule :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC