
### Partie 1
<b>de</b> celui d'autres éléments <b>consacrés</b> pour <b>l'entretien du temple,</b> par exemple, une maison consacrée, <b>mais on ne dérive pas</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne les éléments <b>consacrés</b> pour l'entretien du <b>Temple de</b> éléments qui sont <b>consacrés</b> pour l'<b>altar,</b> tels que les deux agneaux apportés à <i>Shavuot</i>.

### Partie 2
La Guemara objecte : <b>Et que Rabbi Shimon dérive aussi</b> la <i>halakha</i> au moyen d'une analogie verbale <b>de celui qui <b>consacre une maison.</b> Pourquoi n'est-il pas d'accord avec Rabbi Yehouda ? La Guemara explique : <b>On dérive</b> la <i>halakha</i> d'un <b>élément qui</b> est <b>un don aux prêtres,</b> tel qu'un champ ancestral qui est donné aux prêtres pendant l'année jubilaire, <b>de</b> celui d'un autre <b>élément qui est un don aux prêtres,</b> c'est-à-dire, les deux agneaux apportés à <i>Shavuot</i>, <b>mais on ne dérive pas</b> la <i>halakha</i> d'un <b>élément qui est un don aux prêtres de</b> celui d'un <b>élément qui n'est pas un don aux prêtres,</b> c'est-à-dire une maison consacrée.

### Partie 3
§ La mishna enseigne que si quelqu'un consacre son champ ancestral et qu'il n'est pas racheté avant le Jubilé, <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Les prêtres <b>n'entrent pas</b> dans le champ, <b>et</b> ils ne donnent pas non plus</b> son paiement de rachat au trésor du Temple. Selon Rabbi Eliezer, les prêtres n'obtiennent pas la possession d'un champ consacré pendant l'année jubilaire à moins qu'une autre personne ne l'ait racheté en premier.

### Partie 4
<b>Rabba a dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Eliezer</b> ? C'est parce que le <b>verset stipule :</b> "Et s'il ne veut pas racheter le champ, ou s'il a vendu le champ à un autre homme, il ne sera plus racheté. Mais le champ, quand il sortira au Jubilé, sera saint pour le Seigneur, comme un champ consacré ; sa propriété ancestrale sera pour le prêtre" (Lévitique 27, 20-21). Selon Rabba, Rabbi Eliezer soutient que ces versets enseignent deux <i>halakhot</i> distinctes, et doivent être lus comme suit : <b>"Et s'il ne veut pas racheter le champ...il ne sera plus racheté"</b> comme champ ancestral, et : <b>"Ou s'il a vendu le champ...</b> Mais le champ, lorsqu'il sortira au Jubilé...</b> sa propriété ancestrale sera pour le prêtre." En conséquence, si le champ n'a pas encore été vendu à un autre homme, il n'est pas transféré aux prêtres pendant le Jubilé.

### Partie 5
<b>Abaye a dit :</b> Est-ce qu'un <b>couteau tranchant</b> coupe à travers les <b>verses,</b> pour qu'on puisse les interpréter en lisant les mots hors de l'ordre ? <b>Abaye a plutôt dit : La raison de l'opinion de Rabbi Eliezer</b> est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Puisque le verset dit : "Et s'il ne rachète pas le champ, ou s'il a vendu le champ à un autre homme, <b>il ne sera pas racheté"</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé que cela signifie <b>qu'il ne sera pas racheté</b> du tout par son propriétaire, même <b>pour qu'il soit</b> traité <b>pour lui comme un champ acheté,</b> qui reste en sa possession jusqu'au Jubilé. Par conséquent, <b>le verset dit : "Encore", </b> indiquant qu'il <b>ne sera pas racheté</b> pour qu'il <b>revienne</b> à <b>ce qu'il était,</b> c'est-à-dire pour qu'il retrouve le statut de champ ancestral, <b>mais il</b> peut être <b>remboursé pour qu'il soit</b> traité <b>pour lui comme un champ acheté.</b>

### Partie 6
Abaye poursuit : Selon cette <i>baraïta</i>, de <b>quand,</b> c'est-à-dire de quelle période de temps, parle le verset ? <b>Si nous disons</b> qu'il se réfère à un rachat intervenant <b>pendant le premier cycle du Jubilé</b> au cours duquel le champ a été consacré, alors <b>pourquoi ne pourrait-il pas être racheté</b> afin qu'il redevienne ce qu'il était ? A ce moment-là, <b>il est même</b> rachetable comme <b>un champ ancestral,</b> car si le propriétaire le rachète alors, il n'est pas retiré de sa possession pendant l'année jubilaire. <b>Au contraire,</b> il est <b>évident</b> que la <i>baraita</i> interprète le verset comme faisant référence à un rachat intervenant <b>pendant le deuxième cycle du Jubilé</b>.

### Partie 7
<b>Et selon l'avis de qui</b> cette <i>baraita</i> ? <b>Si nous disons</b> que c'est <b>selon</b> soit <b>Rabbi Yehuda ou Rabbi Shimon,</b> cela ne peut être correct, car selon eux, le champ <b>sort</b> de la possession du trésor du Temple et est donné <b>aux prêtres</b> pendant la première année jubilaire, après quoi il ne peut plus être racheté. <b>Au contraire, n'est-ce pas</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer,</b> qui soutient que le champ reste en possession du trésor du Temple jusqu'à ce qu'il soit racheté, même pendant un cycle jubilaire ultérieur ? <b>Et</b> par conséquent, <b>conclure de</b> cette <i>baraita</i> que <b>la raison de l'opinion de Rabbi Eliezer</b> est <b>de là,</b> c'est-à-dire du terme superflu "désormais".

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Et pouvez-vous comprendre</b> la <i>baraita</i> de cette manière ? Si oui, alors <b>Que tirent Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon de ce</b> terme : <b>"Encore" ? Plutôt,</b> la <i>baraita</i> peut être comprise conformément à leurs opinions également, et <b>De quoi s'agit-il ici ? </b> Nous avons affaire <b>à un <b>champ</b> ancestral dont le propriétaire l'a consacré et ne l'a pas racheté, <b>qui est sorti</b> de la possession du trésor du Temple et a été donné <b>aux prêtres</b> lors de la première année jubilaire ; <b>et</b> le <b>prêtre</b> qui a reçu le champ l'a ensuite <b>consacré, et</b> alors le <b>propriétaire initial est venu le racheter</b> auprès du trésor du Temple.

### Partie 9
Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire :</b> Puisque le propriétaire n'a pas racheté ce champ pendant le premier cycle jubilaire, <b>il ne sera pas du tout racheté</b> par lui, même <b>pour qu'il soit</b> traité <b>pour lui comme un champ acheté.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Encore", </b> indiquant qu'il <b>ne sera pas racheté</b> pour qu'il <b>revienne</b> à <b>ce qu'il était,</b> c'est-à-dire un champ ancestral, <b>mais il</b> peut être <b>remboursé pour qu'il soit</b> traité <b>pour lui comme un champ acheté,</b> qui ne reste en sa possession que jusqu'à l'année jubilaire.

### Partie 10
<b>Et</b> de même, <b>il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne celui qui a consacré un champ acheté et l'a racheté, puisque le verset dit : <b>"L'année du Jubilé, le champ reviendra à celui à qui il a été acheté"</b> (Lévitique 27:24), on <b>pourrait</b> penser que le champ <b>reviendra au</b> trésorier du Temple, à qui il l'a acheté</b> lorsqu'il l'a racheté. Par conséquent, <b>le verset précise</b> immédiatement après : <b>"A celui à qui appartient la possession de la terre"</b>, c'est-à-dire qu'elle revient au propriétaire ancestral qui a initialement vendu le champ à celui qui l'a consacré.

### Partie 11
Le <i>baraita</i> continue : Si c'est le cas, <b>laissons</b> le verset simplement <b>déclarer : "A celui à qui appartient la possession de la terre". Pourquoi</b> le verset doit-il d'abord dire : <b>"A celui à qui il a été acheté"?</b> Le <i>baraita</i> répond : Le verset fait référence à un <b>champ ancestral</b> dont le propriétaire l'a consacré et ne l'a pas racheté, <b>qui est resté</b> en possession du trésor du Temple et a été donné <b>aux prêtres</b> pendant l'année jubilaire, <b>et</b> le <b>prêtre</b> qui a reçu le champ l'a ensuite <b>vendu</b> à un autre, <b>et</b> l'<b>acheteur</b> l'a ensuite <b>consacré, et une autre</b> personne l'a <b>remboursé</b> sur le trésor du Temple. On <b>pourrait</b> penser qu'à l'arrivée du prochain Jubilé, <b>il reviendra au propriétaire initial.</b> Par conséquent, <b>le verset dit :</b> "L'année du Jubilé, le champ reviendra <b>à celui</b> à qui <b>il a été acheté,"</b> indiquant que le champ est rendu au prêtre qui l'a vendu.

### Partie 12
La Guemara note : <b>Et</b> il était nécessaire</b> que la Torah écrive : <b>"Il ne sera pas racheté", et</b> il <b>était</b> également <b>nécessaire</b> qu'elle <b>écrive : "A celui</b> à qui <b>il a été acheté,"</b> malgré le fait que les deux phrases enseignent apparemment la même <i>halakha</i>, c'est-à-dire qu'après qu'un champ ancestral consacré soit laissé non racheté et donné aux prêtres pendant l'année jubilaire, il ne revient jamais au propriétaire initial.

### Partie 13
La Guemara explique : <b>Parce que si le Miséricordieux avait écrit</b> seulement : <b>"Il ne sera pas racheté"</b>, on aurait pu penser que le champ ne revient pas au propriétaire initial uniquement dans le cas où le prêtre consacre le champ et où le propriétaire initial le rachète, <b>comme</b> un champ ancestral consacré par son propriétaire et racheté par un autre <b>ne revient pas du tout,</b> mais est partagé entre les prêtres. <b>Mais ici,</b> où le prêtre a vendu le champ qu'il a reçu et où le champ a été consacré par l'acheteur comme un champ acheté et ensuite racheté par un autre, <b>comme</b> le champ <b>revient</b> à son propriétaire dans l'année jubilaire, peut-être <b>doit-il revenir à son propriétaire initial,</b> et non au prêtre. C'est pourquoi, <b>Le Miséricordieux a écrit : "A celui</b> à qui <b>il a été acheté,"</b> indiquant qu'il retourne au prêtre.

### Partie 14
<b>Et si le Miséricordieux avait écrit</b> seulement : <b>"A celui</b> à qui <b>il a été acheté"</b> on aurait pu penser que le champ ne retourne pas à son propriétaire initial pendant l'année jubilaire uniquement dans le cas où le prêtre l'a vendu et où l'acheteur l'a consacré, <b>puisque le propriétaire n'a donné</b> aucun <b>paiement pour</b> le champ au trésor du Temple. <b>Mais ici,</b> où le prêtre a consacré le champ et son propriétaire initial l'a racheté, <b>puisqu'il donne le paiement pour</b> le champ au trésor du Temple, peut-être <b>doit-il rester entre ses mains</b> comme son champ ancestral. Par conséquent, <b>Le Miséricordieux a écrit : "Il ne sera pas racheté."</b>

### Partie 15
<b>Et si le Miséricordieux avait écrit</b> seulement : <b>"Il ne sera pas racheté," et n'avait pas écrit : "De plus", je dirais</b> qu' <b>elle ne sera pas rachetée du tout,</b> puisque son propriétaire initial n'a pas réussi à la racheter pendant le premier cycle jubilaire. Par conséquent, <b>Le Miséricordieux écrit : "En outre"</b> pour indiquer qu'il <b>ne sera pas racheté</b> afin qu'il <b>revienne</b> à <b>ce qu'il était,</b> c'est-à-dire un champ ancestral, <b>mais il</b> peut être <b>remboursé pour qu'il soit</b> traité <b>pour lui comme un champ acheté.</b>

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Quelle</b> conclusion <b>a-t-on</b> tiré <b>à ce sujet ?</b> En d'autres termes, maintenant que les deux suggestions ont été rejetées, quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Eliezer selon laquelle un champ ancestral consacré qui n'a pas été racheté par l'année jubilaire n'est pas donné aux prêtres ? <b>Rava dit</b> que le <b>verset stipule : "Mais le champ, quand il sortira au Jubilé,</b> sera saint pour l'Eternel, comme un champ consacré ; sa propriété ancestrale sera pour le prêtre" (Lévitique 27, 21). L'expression "quand il sort" indique qu'il n'est donné aux prêtres que <b>quand il sort</b> pendant l'année jubilaire <b>de la possession d'une autre</b> personne, qui l'a racheté au trésor du Temple.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC