
### Partie 1
<b>Et Rav soutient :</b> Meme en accord avec l'opinion de Rabbi Shimon, aucune deduction <i>a fortiori</i> ne peut etre tiree, car <b>en fin de compte, est-ce que</b> le champ <b>retourne a son proprietaire</b> pendant l'annee jubilaire ? Non, mais il <b>sort</b> de la possession du tresor du Temple et est donne <b>aux pretres.</b> Par consequent, il n'y a pas de base pour une deduction <i>a fortiori</i>, car un champ consacre avant l'annee jubilaire ne retourne pas a son proprietaire pendant l'annee jubilaire, <b>et les pretres recoivent</b> leur portion <b>de la table du Tres-Haut.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de l'avis <b>du Rav</b> selon lequel la consecration d'un champ pendant l'annee jubilaire est effective et que le champ doit etre rachete pour le prix total de cinquante <i>sela</i> par <i>beit kor</i> ? <b>Comme le dit le verset : "Si</b> il sanctifie son champ <b>depuis l'annee jubilaire,</b> selon votre evaluation, il se tiendra" (Levitique 27:17). Le verset indique qu'un champ est racheté selon l'évaluation mentionnée dans le verset précédent, c'est-A -dire cinquante <i>sela</i> par <i>beit kor</i>, <b>et l'année jubilaire</b> elle-même <b>est incluse</b> dans cette <i>halakha</i>, car le verset décrit une période qui commence" A partir de l'année jubilaire", ce qui peut être compris comme incluant l'année jubilaire elle-même.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et</b> comment <b>Shmuel</b> refute-t-il cette affirmation ? La Guemara explique que Shmuel repondrait : <b>Est-il ecrit</b> dans le verset : <b>Si</b> il sanctifie son champ <b>pendant l'annee jubilaire ?</b> Non, au contraire : <b>"A partir de l'annee jubilaire", est-il ecrit,</b> indiquant que le verset fait reference a une consecration commencant <b>a partir de l'annee qui suit l'annee jubilaire</b>.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Grace, selon Rav, c'est</b> le sens de ce <b>qui est ecrit</b> dans le verset : <b>"Si</b> il sanctifie son champ <b>depuis l'annee jubilaire,</b> selon votre evaluation, il subsistera. <b>Mais si</b> il sanctifie son champ <b>apres le Jubile,</b> alors le pretre lui comptera l'argent selon les annees qui restent jusqu'a l'annee du Jubile, et une deduction sera faite de votre evaluation" (Levitique 27:17""18). Selon l'interpretation du Rav, le deuxieme verset fait reference a l'annee qui suit immediatement l'annee jubilaire. <b>Mais selon Shmuel,</b> qui soutient que le premier verset traite de l'annee qui suit l'annee du Jubile, a <b>quoi</b> le verset fait-il reference lorsqu'il parle de l'annee <b>"apres le Jubile"?</b> La Guemara repond : Il fait reference a l'annee <b>apres</b> l'annee <b>apres</b> l'annee du Jubile.

### Partie 5
Le Gemara <b>souleve une objection</b> a l'opinion du Rav a partir de la <i>baraita</i> susmentionnee : <b>On peut consacrer</b> un champ ancestral <b>avant l'annee jubilaire</b> <b>et apres l'annee jubilaire</b>. <b>Mais pendant l'annee jubilaire elle-meme, on ne peut pas le consacrer</b>, <b>et s'il</b> l'a neanmoins <b>consacre</b>, ce champ <b>n'est pas consacre.</b> La Gemara explique : <b>Rav</b> pourrait <b>vous dire :</b> La <i>baraita</i> signifie que <b>il n'est pas consacre</b> pour etre rachete <b>avec une deduction. Mais</b> neanmoins elle est <b>consacree, et</b> on <b>donne</b> le prix total de <b>cinquante</b> <i>sela</i> par <i>beit kor</i> pour son rachat.

### Partie 6
La Gemara objecte : On peut conclure <b>par deduction</b> de cette reponse <b>que</b> selon Rav, lorsque la <i>baraita</i> indique qu'un champ peut etre consacre <b>avant l'annee jubilaire</b>, cela signifie qu'il est <b>consacre pour etre rachete avec une deduction. Mais</b> n'a-t-il pas ete dit que <b>Rav et Shmuel disent tous deux</b> que <b>on ne peut pas consacrer</b> un champ ancestral <b>pour etre rachete avec une deduction moins de deux ans</b> avant l'annee du Jubile, mais qu'il est rachete selon l'evaluation totale du champ ? Si tel est le cas, Rav n'aurait pas pu repondre comme suggere ci-dessus.

### Partie 7
Au contraire, <b>Rav</b> pourrait <b>vous dire : </b> Conformement a <b>l'avis de qui</b> <b>est ce</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> conformement a l'opinion des <b>sages,</b> qui soutiennent que chaque fois que le verset emploie une expression telle que : Des le premier jour, le premier jour lui-meme n'est pas inclus. En consequence, lorsque le verset dit :" S'il sanctifie son champ a partir de l'annee jubilaire", l'annee jubilaire n'est pas incluse. <b>Mais j'ai enonce</b> ma decision selon laquelle un champ peut etre consacre pendant l'annee du Jubile <b>conformement</b> a l'opinion du <b>Rabbin</b> Yehuda HaNasi, <b>qui dit :</b> Le verset dit :" Quiconque mangera du pain leve du premier jour au septieme jour, cette ame sera retranchee d'Israel" (Exode 12:15). Il est dit : "Depuis le <b>premier</b> jour," <b>et</b> le <b>premier</b> jour <b>est inclus,</b> et il poursuit : "Jusqu"?au <b>septieme</b> jour," <b>et</b> le <b>septieme</b> jour est egalement <b>inclus. Ici aussi,</b> le verset indique : "S'il sanctifie son champ <b>depuis</b> l'annee jubilaire,</b> et l'annee jubilaire est incluse.</b>

### Partie 8
La mishna (25a) enseigne que lorsqu'on rachete un champ ancestral, on donne une <i>sela</i> et un <i>pundeyon</i>, ce qui equivaut a un quarante-huitieme de <i>sela</i>, par <i>beit kor</i> pour chaque annee restant jusqu'a l'annee du Jubile. Ce montant est proche d'un quarante-neuvieme de l'evaluation totale de cinquante <i>sela</i>, et il n'y a pas de contestation tannaitique par rapport a cette mishna. La Gemara demande donc : <b>Si</b> Rav tient <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, qu'on peut consacrer un champ ancestral pendant l'annee du Jubile, <b>a quoi sert</b> le <b>pundeyon</i></b> supplementaire qu'on donne pour chaque annee restante jusqu'au Jubile ? Si l'annee du Jubile elle-meme est incluse dans le calcul, le prix total de cinquante <i>sela</i> doit etre divise de maniere egale, c'est-a-dire qu'il faut payer une <i>sela</i> pour chaque annee restante des cinquante ans.

### Partie 9
<b>Et si vous voulez dire</b> que Rabbi Yehuda HaNasi <b>n'exige pas</b> l'ajout d'un <i>pundeyon</i> pour chaque annee restante, cela est difficile : <b>Mais n'a-t-on pas appris</b> dans une <i>baraita</i> : Si l'on <b>consacre</b> le champ <b>deux ou trois ans avant l'annee jubilaire</b>, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : je dis</b> qu'il <b>donne une <i>sela</i> et un <i>pundeyon</i></b> par an ? La Gemara repond : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>s'aligne sur</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, qui dit</b> que la <b>cinquantieme annee est comptee</b> a la fois <b>pour ce</b> cycle <b>et pour celui-la</b>, c'est-a-dire qu'il soutient que l'annee jubilaire est egalement consideree comme la premiere annee du cycle suivant. En consequence, il n'y a en realite que quarante-neuf annees dans un cycle jubilaire, et l'evaluation totale d'un champ est donc divisee en quarante-neuf parties, ce qui revient a une <i>sela</i> et un <i>pundeyon</i> pour chaque annee.

### Partie 10
La Gemara objecte : <b>Selon Shmuel,</b> qui soutient que Rabbi Yehouda HaNasi concede qu'un champ ancestral ne peut etre consacre pendant l'annee jubilaire, <b>qu'il dise</b> que <b>Rabbi</b> Yehouda HaNasi <b>soutient conformement</b> a l'opinion des <b>Rabbins,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehouda et soutiennent que la cinquantieme annee n'est pas comptee comme la premiere annee du cycle suivant. <b>Parce que si</b> il tient <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> alors il <b>doit exiger</b> que l'on paie <b>une <i>sela</i> et deux <i>pundeyon</i>,</b> soit un quarante-huitieme de l'evaluation totale d'un champ, par an, car il n'y a que quarante-huit ans pendant lesquels on peut consacrer un champ. La Guemara explique : C'est effectivement le cas. <b>Par la force des choses, selon Shmuel, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>se conforme</b> a l'avis des <b>Rabbins.</b>

### Partie 11
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de l'opinion de Shmuel a partir de la mishna : <b>On ne peut pas non plus racheter</b> un champ ancestral qui a ete consacre <b>moins d'un an apres l'annee du Jubile</b>. <b>Accorde, selon Shmuel,</b> qui dit qu'on ne peut pas consacrer un champ ancestral pendant l'annee du Jubile elle-meme, et donc si un champ a ete consacre pendant l'annee du Jubile il ne necessite aucun rachat, la mishna enseigne que <b>on ne peut pas racheter</b> un champ <b>moins d'un an apres</b> le <b>Jubile,</b> c'est-a-dire, jusqu'a l'annee apres le Jubile, car il ne peut etre consacre avant cela. <b>Mais selon Rav,</b> qui soutient qu'un champ peut etre consacre et rachete pendant l'annee du Jubile elle-meme, <b>que veut dire la mishna lorsqu'elle declare qu'on ne peut racheter un champ moins d'une <b>annee apres</b> le <b>Jubile ?</b>

### Partie 12
La Gemara repond : <b>Tu maintiens</b> que la mishna fait reference a l'annee <b>actuelle</b> <b>apres</b> l'annee du <b>Jubile</b> ? Ce n'est pas le cas ; c'est plutot a <b>quoi</b> que se refere la phrase : <b>Apres</b> l'annee <b>Jubilaire</b>, fait-elle reellement reference ?

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC