#### Partie 1
s'il le fait <b>avec</b> le <b>consentement</b> de celui qui est tenu d'apporter l'offrande <b>il a rempli</b> son obligation, mais s'il le fait <b>sans</b> le <b>consentement</b> de celui qui est tenu d'apporter l'offrande <b>il n'a pas rempli</b> son obligation.

#### Partie 2
En ce qui concerne celui qui dit : Il m'incombe</b> d'apporter <b>l'holocauste ou le sacrifice de paix d'untel</b> qu'il le fasse <b>avec</b> le <b>consentement</b> de ce dernier ou <b>sans</b> son <b>consentement,</b> celui qui est obligé d'apporter l'offrande <b>a rempli</b> son obligation. Cela semble contredire la déclaration de Shmuel, qui a dit que l'apport d'un holocauste nécessite le consentement de celui qui est obligé d'apporter l'offrande.

### Partie 3
hmuel aurait pu vous dire : Lorsque cette <b>baraita</i> <b>est enseignée,</b> et déclare que l'on remplit son obligation pour son holocauste sans son consentement, elle se réfère <b>au moment de l'expiation,</b> c'est-à-dire au sacrifice. A ce stade, son consentement n'est pas nécessaire, <b>puisqu'il</b> a déjà <b>consenti au moment de la séparation</b> de l'animal en offrande. orsque j'ai dit que le consentement de celui qui reçoit l'expiation est requis, je parlais du moment de la séparation de l'animal en tant qu'offrande.

### Partie 4
<b>Et</b> Shmuel <b>n'est pas d'accord</b> avec l'opinion de <b>Ulla, comme le dit Ulla :</b> Les Sages <b>distinguent entre</b> le consentement requis pour <b>un sacrifice pour le péché</b> ou un sacrifice de culpabilité <b>et</b> le consentement requis pour <b>un holocauste</b> ou un sacrifice de paix <b>uniquement</b> dans la mesure où <b>un sacrifice pour le péché</b> et un sacrifice de culpabilité</b> <b>sont des offrandes de paix. un sacrifice pour le péché</b> et un sacrifice de culpabilité <b>exigent</b> le <b>consentement</b> de celui qui est obligé d'apporter l'offrande <b>au moment</b> où l'autre personne <b>séparera</b> l'animal pour une offrande en son nom, <b>et un holocauste</b> et un sacrifice de paix <b>n'exigent pas</b> son <b>consentement au moment de la séparation</b> de l'animal. <b>Mais</b> en ce qui concerne à la fois <b>cette</b> paire d'offrandes <b>et cette</b> paire d'offrandes <b>au moment de l'expiation,</b> le consentement requis est le même pour toutes les offrandes : Si l'offrande a été sacrifiée <b>avec</b> son <b>consentement, il a rempli</b> son obligation ; si elle n'a <b>pas</b> été sacrifiée <b>avec</b> son <b>consentement, il n'a pas rempli</b> son obligation.

#### Partie 5
La Guemara <b>soulève une objection</b> aux opinions de Shmuel et Ulla à partir d'une <i>baraita</i> : Celui qui dit : Il m'incombe</b> d'apporter <b>le sacrifice pour le péché ou le sacrifice pour la culpabilité</b> ou <b>l'holocauste ou le sacrifice de paix d'untel,</b> s'il le fait <b>avec</b> le <b>consentement</b> de celui qui est obligé d'apporter l'offrande, alors cet individu <b>a rempli</b> son obligation. Si elle le fait <b>sans</b> le <b>consentement</b> de celui qui est obligé d'apporter l'offrande, cette personne <b>n'a pas rempli</b> son obligation. Cette <i>baraita</i> est difficile pour l'opinion de Shmuel, qui soutient que celui qui apporte un holocauste au nom d'un autre n'a pas besoin de consentement au moment de l'expiation, et elle est également difficile selon l'opinion de Ulla, qui soutient que celui qui apporte un holocauste au nom d'un autre n'a pas besoin de consentement lorsque l'animal est mis de côté en tant qu'offrande.

#### Partie 6
La Gemara répond : hmuel établit</b> la <i>baraita</i>, qui exige le consentement, comme se référant <b>au moment de la séparation</b> de l'animal, et Ulla établit</b> la <i>baraita</i> comme traitant <b>du consentement requis au <b>moment de l'expiation</b>. Rav Pappa dit, </b> en résumé : <b>Les <i>baraitot</i> ne sont pas difficiles,</b> car elles ne se contredisent pas. Ce</b>-ci fait référence au consentement au <b>moment de l'expiation,</b> et <b>cela</b> fait référence au consentement au <b>moment de la séparation</b> de l'animal.

### Partie 7
<b>Et</b> Rav Pappa ajoute que les <i>baraitot</i> <b>alors</b> ne sont <b>pas difficiles</b> pour les opinions des <b>amora'im</i>. Shmuel établit la première</b> <i>baraita</i>, qui n'exige pas le consentement pour un holocauste et un sacrifice de paix, comme se référant <b>au temps de l'expiation,</b> et <b>la dernière</b> <i>baraita</i>, qui exige le consentement pour ces offrandes, comme parlant <b>du temps de la séparation</b> de l'animal. lla établit</b> les <i>baraitot</i> de la <b>manière inverse</b> : La première <i>baraita</i>, qui ne nécessite pas de consentement pour un holocauste et un sacrifice de paix, traite du moment de la séparation de l'animal, alors que la seconde <i>baraita</i> se réfère au moment de l'expiation. Mais les <b>amora'im</i></b> eux-mêmes, Shmuel et Ulla, <b>sont certainement en désaccord</b> l'un avec l'autre. La Guemara demande : Ce résumé des opinions de Shmuel et Ulla n'est-il pas <b>évident?</b>

### Partie 8
La Guemara répond : Le résumé de Rav Pappa est nécessaire, <b>de peur que vous ne disiez : Quel</b> est le sens de <b>cela</b> que <b>Shmuel dit,</b> que le consentement de celui qui est obligé d'apporter l'offrande est requis au <b>moment de la séparation</b> de l'animal ? Shmuel veut dire que le consentement est requis non seulement au stade de l'expiation mais <b>même au moment de la séparation</b> de l'animal. <b>Et même si</b> selon cette interprétation, <b>la première</b> <i>baraita</i>, qui dit que le consentement n'est pas requis pour un holocauste et pour un sacrifice de paix, serait <b>une réfutation</b> de l'opinion de Shmuel, cette difficulté ne le dissuaderait pas de maintenir une telle opinion. Par conséquent, Rav Pappa nous enseigne que les <i>baraitot</i> ne contredisent pas les opinions de Shmuel et Ulla, ce qui indique que Shmuel soutient que le consentement n'est requis que lorsque l'animal est séparé, mais pas au moment de l'expiation.

### Partie 9
§ La mishna enseigne : <b>Et de même, vous dites</b> la même chose <b>en ce qui concerne les actes de divorce des femmes.</b> Bien que l'on ne puisse divorcer de sa femme que de son propre gré, dans tous les cas où les Sages ont obligé un mari à divorcer de sa femme, le tribunal <b>cœrciera</b> celui-ci jusqu'à ce qu'il dise : je veux le faire. av Sheshet dit :</b> Concernant <b>une personne qui a fait une déclaration</b> invalidant de manière préventive <b>un acte de divorce</b> en annonçant avant de donner l'acte de divorce qu'il ne le fait pas de son propre gré, <b>sa déclaration est</b> une <b>déclaration</b> valide qui annule l'acte de divorce. La Guemara demande : N'est-ce pas <b>évident?</b>

### Partie 10
La Guemara répond : on, la déclaration de Rav Sheshet est <b>nécessaire</b> dans un cas <b>où ils l'ont contraint</b> à donner un acte de divorce et où il a déclaré qu'il ne le donnait pas de son plein gré, <b>mais</b> plus tard, <b>il a accepté</b> de donner l'acte de divorce de son plein gré sans rétracter explicitement sa déclaration initiale qu'il a été contraint. e Rav Sheshet nous enseigne donc que sa déclaration initiale selon laquelle il a été contraint est toujours en vigueur et que l'acte de divorce est annulé.

#### Partie 11
La Gemara explique comment Rav Sheshet tire sa conclusion de la mishna. La raison en est que si c'était le cas, c'est-à-dire si sa déclaration initiale est annulée même sans une rétractation explicite, la mishna enseigne que la cour le contraint jusqu'à ce qu'il donne l'acte de divorce de son propre gré. uelle est la signification de cette clause ? Le tribunal le contraint <b>jusqu'à ce qu'il dise:</b> Je veux le faire ? Cela indique que le tribunal le contraint <b>jusqu'à ce qu'il</b> <b>annule explicitement sa</b> <b>déclaration initiale.</b>

### Partie 12
fin du chapitre

### Partie 13
<strong>MISHNA:</strong>On proclame, c'est-à-dire qu'on annonce publiquement, <b>l'évaluation des</b> biens hérités par des <b>orphelins mineurs,</b> qui sont vendus pour rembourser la dette de leur père, pendant <b>trente jours,</b> afin d'en recevoir le prix maximum. <b>Et</b> on proclame <b>l'évaluation des biens consacrés</b> qui sont vendus par le trésor du Temple pendant <b>six jours, et on la proclame</b> <b>le matin et le soir.</b>

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> à propos de ces moments où l'on proclame l'évaluation de la propriété spécifiquement <b>le matin et le soir ? Rav Yehouda dit</b> que <b>Rav dit:</b> On proclame <b>pendant le temps</b> que les <b>ouvriers quittent</b> pour travailler dans les champs <b>et pendant le temps</b> que les <b>ouvriers entrent</b> dans la ville après avoir terminé leur journée de travail. Rav Yehuda développe : On proclame <b>pendant le temps</b> que les <b>ouvriers quittent</b> pour travailler dans les champs, afin <b>que</b> si <b>il y a</b> une personne <b>qui est disposée à acheter</b> la propriété, elle puisse <b>dire</b> aux <b>ouvriers : Allez</b> et <b>examinez</b> la propriété <b>pour moi.</b> Et l'on proclame <b>pendant le temps</b> que les <b>ouvriers entrent</b> dans la ville afin <b>que</b> cet individu <b>se rappelle qu'il a dit aux</b> ouvriers qu'ils devraient inspecter la propriété, et il <b>allera</b> et <b>leur demandera</b> leur opinion à ce sujet.

### Partie 15
La Guemara note : <b>Cette</b> explication <b>est également enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : On proclame <b>l'évaluation des</b> biens hérités par des <b>orphelins</b> mineurs pendant <b>trente jours, et</b> on proclame <b>l'évaluation des biens consacrés</b> pendant <b>soixante jours. Et on la proclame</b> <b>le matin et le soir, pendant le temps</b> que les <b>ouvriers quittent</b> pour travailler dans les champs <b>et pendant le temps</b> que les <b>ouvriers entrent</b> dans la ville après avoir terminé leur journée de travail.

### Partie 16
Le <i>baraita</i> ajoute que celui qui proclame <b>affirme :</b> Le <b>champ</b> de <b>tel ou tel</b> qui est identifiable <b>par ses repères et par ses frontières, telle est sa qualité,</b> c'est-à-dire, il produit annuellement telle ou telle quantité de grains, <b>et telle est</b> son <b>appréciation ; celui qui veut acheter</b> le champ qu'il <b>vienne et l'achète</b>. Il ajoute que le champ est vendu <b>afin de donner</b> le produit <b>à une femme</b> en paiement <b>de son contrat de mariage, ou</b> afin <b>de</b> donner à <b>un créancier</b> le paiement <b>de la</b> <b>dette d'un homme décédé.</b>

#### Partie 17
La Guemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin que celui qui fait la proclamation <b>dise</b> que le champ est vendu <b>afin de donner</b> le produit <b>à une femme</b> en paiement de <b>son contrat de mariage ou</b> afin de <b>donner</b> à <b>un créancier</b> le paiement de <b>sa dette ?</b> La Guemara répond : Cette déclaration est nécessaire <b>car il y a</b> des individus <b>pour qui</b> il est <b>préférable</b> de faire des affaires <b>avec un créancier, car il est indulgent avec les dinars</b> et acceptera même des pièces endommagées, <b>et il y a</b> d'autres <b>pour qui</b> il est <b>préférable</b> de traiter <b>avec une femme, car elle prend</b> son argent <b>bit par bit,</b> c'est à dire, par paiements progressifs.