
### Partie 1
La Gemara demande : <b>C'est ainsi ? Mais Rabbi Yannai,</b> qui etait un collecteur de charite, <b>a emprunte</b> de l'argent appartenant a la charite <b>et l'a rembourse.</b> La Gemara repond : Le cas de <b>Rabbi Yannai est different;</b> il est <b>benefique pour les pauvres</b> qu'il soit autorise a emprunter et a rembourser, <b>car plus il laisse</b> le fonds de charite vide, plus il <b>impulse</b> les gens a faire la charite, <b>et</b> il <b>apporte ainsi</b> plus d'argent <b>aux pauvres.

### Partie 2
<b>Les Sages ont enseigne</b> une <i>baraita</i> qui traite d'une question similaire : Dans le cas d'un <b>Juif qui a donne un candelabre ou une lampe a la synagogue,</b> il est <b>interdit de le changer</b> et de l'utiliser a une autre fin. <b>Rabbi Hiyya bar Abba a pense dire</b> qu'il n'y a <b>aucune difference</b> s'il souhaite changer <b>pour une affaire volontaire ou pour une affaire</b> impliquant <b>une mitzva,</b> car dans les deux cas, c'est interdit. <b>Rav Ami dit</b> Rabbi Hiyya bar Abba : <b>Voici</b> ce que dit <b>Rabbi Yohanan :</b> Lorsque les Sages ont enseigne la <i>baraita</i>, ils <b>ont seulement enseigne</b> qu'elle est interdite lorsqu'il la change <b>pour une question volontaire, mais</b> il est <b>permis de la changer pour une question</b> impliquant <b>une mitzva.</b>

### Partie 3
Cette <i>halakha</i> est derivee <b>du fait <b>que Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> En ce qui concerne <b>un Gentil qui a fait don d'un candelabre ou d'une lampe a la synagogue, si</b> c'est <b>avant que le nom de son proprietaire</b> ait ete <b>oublie,</b> c'est-a-dire, les gens se souviennent encore qu'il a fait don de cet objet, il est <b>interdit de le changer</b> et de l'utiliser a une autre fin. <b>Une fois que le nom de son proprietaire</b> a ete <b>oublie,</b> il est <b>permis de le changer.</b>

### Partie 4
La Guemara clarifie : <b>A l'egard de quel</b> but est-il precise qu'on ne peut pas le changer avant que le nom du proprietaire ait ete oublie ? <b>Si l'on dit</b> qu'il est interdit de le changer <b>pour une question volontaire, pourquoi</b> la <i>baraita</i> <b>specifiquement</b> mentionne-t-elle <b>un Gentil ? </b> Il est interdit de le changer de cette maniere <b>meme</b> s'il a ete donne par <b>un Juif.</b>

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> la <i>baraita</i> doit traiter d'un changement <b>pour une affaire</b> impliquant <b>une mitsva,</b> et donc c'est interdit seulement si le donateur est un Gentil et que son nom n'a pas encore ete oublie. <b>Et la raison</b> de cette <i>halakha</i> est <b>que c'est</b> specifiquement <b>un Gentil qui</b> protesterait et <b>crierait :</b> Ou est le candelabre que j'ai donne ? <b>Mais</b> dans le cas d'un <b>Juif, qui</b> protesterait <b>non</b> et <b>crierait</b> si on utilisait son don pour une mitzva differente, on peut <b>bien</b> le changer.

### Partie 6
La Gemara relate que <b>Shaâzrak, un marchand arabe [<i>tayyaâ</i>]</b>, <b>a fait don d'un candelabre a la synagogue de Rav Yehuda. Rahava changea son</b> objectif avant que le nom de Shaâzraks soit oublie comme donateur, et <b>Rava se mit en colere</b> contre Rahava pour ne pas avoir attendu. <b>Certains disent</b> le contraire : <b>Rava a change son</b> but, et <b>Rahava s'est mis en colere</b> contre Rava. <b>Et certains disent</b> que les <b>attendants de Pumbedita,</b> les collecteurs de charite, ont <b>change</b> son but, et <b>Rahava s'est mis en colere</b> contre eux, <b>et Rabba s'est mis en colere</b> contre eux aussi.

### Partie 7
La Guemara explique : Le <b>qui a change</b> son but <b>soutient qu'il etait permis</b> de le changer, <b>car</b> il n'etait <b>pas courant</b> que Shaâzrak soit dans la ville et il etait peu probable qu'il proteste contre le changement. <b>Et</b> celui <b>qui s'est mis en colere soutient</b> que meme ainsi, ils n'auraient pas du le changer, car <b>il lui arrive de venir</b> la.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> <b>Un moribond et celui qui est emmene pour etre execute</b> apres avoir ete condamne par le tribunal <b>ne sont ni</b> l'objet d'un <b>vœu ni valorises. Rabbi Hanina ben Akavya dit :</b> Il n'est pas l'objet d'un vœu, car il n'a pas de valeur marchande ; mais <b>il est valorise, en raison</b> du fait <b>que la valeur d'une personne est fixee</b> par la Torah en fonction de l'age et du sexe. <b>Rabbi Yosei dit :</b> Celui qui a ce statut <b>fait vœu</b> de donner l'evaluation d'une autre personne au tresor du Temple, <b>et prend</b> des vœux de <b>valorisation, et consacre</b> ses biens ; <b>et s'il endommage</b> les biens d'autrui, il est <b>oblige</b> de payer une compensation.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Accorde,</b> il est logique qu'une <b>personne moribonde ne soit pas</b> l'objet d'un <b>vœu, car elle n'a pas de valeur monetaire</b>. <b>Et</b> il est egalement logique qu'il <b>ne soit pas evalue,</b> car <b>il n'est pas soumis a la mise en place,</b> c'est-a-dire a la station debout, <b>et</b> il n'est donc pas soumis a la <b>evaluation.</b> Le verset indique : "Alors on le placera devant le pretre, et le pretre l'estimera" (Levitique 27:8). Cela enseigne que toute personne qui ne peut se tenir debout, comme celle qui est en train de mourir, n'est pas incluse dans la <i>halakha</i> d'evaluation. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>celui qui est pris pour etre execute, accorde,</b> il <b>n'est pas</b> l'objet d'un <b>vœu, car il n'a pas de valeur monetaire</b>, puisque personne ne l'acheterait. <b>Mais</b> en ce qui concerne l'affirmation de la mishna selon laquelle il n'a <b>pas de valeur, pourquoi pas ?</b>.

### Partie 10
La Guemara repond que la raison est <b>telle qu'elle est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'ou vient</b> que dans le cas de <b>quelqu'un qui</b> est <b>pris pour etre execute et</b> qui <b>a dit : Mon evaluation est sur moi</b> pour faire un don au Temple, <b>qu'il n'a rien dit,</b> et que l'evaluation n'est pas percue sur sa succession ? <b>Le verset dit : "Tout ce qui est consacre [<i>herem</i>],</b> qui peut etre consacre des hommes, <b>ne sera pas rachete"</b> (Levitique 27:29). Cela enseigne qu'a l'egard de celui qui est digne d'etre excommunie [<i>herem</i>], c'est-a-dire condamne a mort, on ne peut le racheter, c'est-a-dire payer son evaluation. On <b>pourrait</b> avoir pense que cela s'applique <b>meme avant l'emission de son verdict,</b> c'est-a-dire que cette <i>halakha</i> s'applique meme si on a emis cette declaration avant d'etre condamne a mort. Par consequent, <b>le verset dit : "Des hommes," et non de tous les hommes,</b> c'est-a-dire que seuls certains hommes destines a etre executes n'ont aucune valorisation, et non tous.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et en ce qui concerne Rabbi Hanina ben Akavya, qui dit</b> dans la mishna que meme une personne prise pour etre executee <b>est valorisee, en raison</b> du fait <b>que la valeur d'une personne est fixe, que fait-il</b> avec l'expression <b>"toute chose consacree"</b>.

### Partie 12
La Guemara repond qu'il l'exige <b>pour ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, dit : Puisque nous avons constate a propos des personnes executees de la main du Ciel qu'elles donnent de l'argent et que leurs</b> peches <b>sont expies, comme il est dit</b> dans le cas du proprietaire d'un bœuf prevenu qui a tue une personne : "Le bœuf sera lapide, et son proprietaire sera egalement mis a mort. <b>Si l'on met sur lui une rancon,</b> alors il donnera pour le rachat de sa vie ce qui est mis sur lui" (Exode 21:29""30), on <b>pourrait</b> penser que <b>meme</b> en ce qui concerne les personnes susceptibles de recevoir la peine de mort <b>de la main de l'homme</b> il est <b>ainsi,</b> que l'on peut payer au lieu de l'execution. Par consequent, <b>le verset indique : "Tout ce qui est consacre</b> qui peut etre consacre par les hommes, <b>ne sera pas rachete"</b> (Levitique 27:29).

### Partie 13
<b>J'ai</b> derive <b>seulement</b> qu'on ne peut pas donner de paiement a la place de l'execution en ce qui concerne les interdictions <b>severes</b> punies de la <b>peine de mort</b>, par exemple le blaspheme ou le fait de maudire son pere, <b>pour lesquels aucune expiation n'est designee</b> dans la Torah <b>pour leur violation involontaire</b>. <b>D'ou vient</b> qu'il en est de meme pour les interdictions <b>moins severes</b> punissables de la peine de <b>mort</b>, par exemple la violation du Chabbat ou le meurtre, <b>pour lesquels l'expiation</b> d'une offrande ou l'exil <b>sont designes</b> dans la Torah <b>pour leur violation involontaire</b> ? <b>Le verset dit : "Tout ce qui est consacre,"</b> pour inclure toutes les interdictions punissables par une execution administree par un tribunal.

### Partie 14
§ La mishna enseigne, a propos de celui qui est pris pour etre execute, que <b>Rabbi Yosei dit :</b> Une telle personne <b>fait vœu</b> de donner l'evaluation d'une autre personne au tresor du Temple, <b>et fait</b> vœu de <b>valorisation,</b> et consacre ses biens ; et si elle endommage les biens d'autrui, elle est tenue de payer une compensation. La Gemara demande : <b>Et le premier <i>tanna</i> dit</b> qu'une telle personne ne fait <b>pas</b> vœu de donner l'evaluation d'une autre personne au tresor du Temple et fait des vœux d'evaluation, de sorte que Rabbi Yosei pourrait etre compris comme contestant son opinion ? Le premier <i>tanna</i> a simplement dit qu'un tel individu n'est pas soumis aux vœux et aux evaluations. Quelle est la difference entre leurs opinions ?

### Partie 15
<b>Pour ce qui est de</b> savoir si celui qui est pris pour etre execute peut ou non <b>faire vœu</b> de donner l'evaluation d'une autre personne au tresor du Temple, <b>et prendre</b> des vœux de <b>valorisation, et consacrer</b> ses biens, <b>tous,</b> y compris le premier <i>tanna</i>, <b>sont d'accord</b> qu'il le peut. <b>Quand ils ne sont pas d'accord,</b> c'est <b>dans</b> un cas <b>ou</b> il <b>cause des dommages. Le premier <i>tanna</i> soutient</b> que <b>si</b> il <b>cause un dommage</b> il n'est <b>pas tenu de payer, et Rabbi Yosei soutient</b> que <b>si</b> il <b>cause un dommage</b> il est <b>tenu de payer</b> une compensation.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Par rapport a quel</b> principe <b>ces <i>tannaim</i> <b>sont en desaccord,</b> car c'est un principe admis que celui qui cause un dommage doit payer ? <b>Rav Yosef a dit :</b> Ils <b>desaccordent</b> quant a savoir si le paiement peut etre percu sur sa succession. Cela depend de la question de savoir si celui a qui l'on doit de l'argent a la suite d'un <b>pret par accord oral</b>, c'est-a-dire un pret accorde sans document qui place un privilege sur le terrain, peut <b>recuperer aupres des heritiers. La premiere <i>tanna</i> soutient</b> que celui a qui l'on doit de l'argent a partir d'un <b>pret par accord oral</b> <b>ne peut pas collecter aupres des heritiers, et Rabbi Yosei soutient</b> que celui a qui l'on doit de l'argent a partir d'un <b>pret par accord oral</b> peut <b>collecter aupres des heritiers.</b>

### Partie 17
<b>Rava dit :</b> En fait, <b>tout le monde</b> est d'accord pour dire que celui a qui l'on doit de l'argent a partir d'un <b>pret par accord oral</b> <b>ne peut pas percevoir des heritiers ; et ici</b> les <i>tannaim</i> <b>discordent en ce qui concerne</b> le statut d'un <b>pret qui est ecrit dans la Torah,</b> c'est-a-dire une obligation financiere decretee par la loi de la Torah, comme le paiement de dommages et interets. <b>La premiere <i>tanna</i> considere</b> qu'un <b>pret qui est ecrit dans la Torah n'est pas</b> considere <b>comme s'il etait ecrit dans un document,</b> et ne peut etre percu des heritiers. <b>Rabbi Yosei soutient</b> qu'un tel pret <b>est</b> considere <b>comme s'il etait ecrit dans un document,</b> et qu'il peut donc etre collecte aupres des heritiers.

### Partie 18
<b>Et il y a ceux qui enseignent</b> la dispute entre Rava et Rav Yosef <b>a propos de cette</b> <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>quelqu'un qui est emmene pour etre execute</b> apres avoir ete condamne par le tribunal, si <b>il a blesse un autre</b> il est <b>responsable</b> du paiement. Mais si <b>d'autres personnes l'ont blesse</b> elles sont <b>exemptees,</b> comme elles le seraient si elles avaient blesse un mort. <Rabbi Shimon ben Elazar dit : Meme si</b> c'est <b>il</b> qui a <b>blesse les autres,</b> il est <b>exempte, car</b> il <b>ne peut pas etre ramene pour se tenir</b> devant <b>le tribunal</b> pour le jugement, puisqu'il doit etre execute sans delai.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC