
### Part 1
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : En ce qui concerne les <b>libérations qui sont apportées par elles-mêmes,</b> sans offrande animale, <b>doivent-elles nécessiter un chant</b> de la part des Lévites lorsque les libations sont versées sur l'autel, <b>ou ne nécessitent-elles pas de chant ?</b> La Gemara explique les deux côtés du dilemme : doit-on supposer que <b>puisque Shmuel bar Naḥmani dit</b> que <b>Rabbi Yonatan dit : D'où</b> on tire que <b>on récite un chant</b> de louange dans le Temple <b>uniquement sur du vin,</b> on peut en déduire que <b>on récite</b> des chants chaque fois que du vin est versé sur l'autel ? <b>Ou peut-être récite-t-on</b> des chants uniquement <b>sur le manger et le boire</b> de l'autel, c'est-à-dire que lorsqu'à la fois une offrande animale est brûlée et une libation est également versée sur l'autel, mais <b>sur le boire</b> de l'autel <b>seul, on ne récite pas</b> de chants.

### Partie 2
La Guemara cherche à résoudre ce dilemme par le biais d'une <i>baraita</i> citée précédemment. <b>Venez</b> et <b>écoutez : Rabbi Yosei dit</b> que <b>une affaire heureuse</b> <b>est amenée un jour propice,</b> et une affaire délétère un jour peu propice, par exemple le 9 Av, où plusieurs tragédies se sont déjà produites. Comme l'ont dit les Sages : Lorsque le Temple a été détruit pour la première fois, ce jour était le Neuvième de l'Av, et c'était la fin de Chabbat, et c'était l'année après une année sabbatique, et c'était la semaine de la veille sacerdotale de Jehoiarib, et les prêtres et les lévites étaient debout sur leur plate-forme et chantaient le verset : "Il a fait retomber sur eux leur propre iniquité, et Il les a exterminés dans leur propre malheur" (Psaumes 94:23).

### Partie 3
La Gemara analyse la <i>baraita</i> : <b>Cette chanson, quel était son but ? Si l'on dit qu'il</b> accompagnait <b>un holocauste obligatoire, y avait-il</b> un holocauste communautaire obligatoire sacrifié à cette époque ? <b>L'offrande quotidienne avait cessé</b> d'être apportée <b>le dix-sept de Tammuz,</b> trois semaines avant le neuf d'Av. <b>Au contraire,</b> il semblerait que ce chant accompagnait <b>un holocauste volontaire.</b> La Gemara s'interroge : <b>Mais Rav Mari, fils de Rav Kahana, n'a-t-il pas enseigné que</b> un holocauste volontaire <b>ne nécessite pas</b> de chant ? <b>Au contraire, n'est-ce pas</b> le cas <b>que</b> le chant accompagnait les <b>libérations</b> apportées sans offrande animale ? Cela prouverait que les lévites chantent lorsqu'une libation de vin est apportée, même sans offrande animale.

### Partie 4
<b>Rava a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Ashi</b> qui a dit : <b>Et pouvez-vous comprendre</b> que ce chant a été récité sur n'importe quelle offrande ? <b>Le chant du jour</b> pour le dimanche, qui est le moment où la <i>baraita</i> dit que le Temple a été détruit, est le psaume commençant par le verset : "Un psaume de David. <b>La terre est au Seigneur, et sa plénitude"</b> (Psaumes 24,1). Et pourtant le verset que le <i>baraita</i> dit que les Lévites chantaient : <b>"Et il a fait retomber sur eux leur propre iniquité"</b> est dans le chant du mercredi,</b> pas dans celui du dimanche. <b>C'était plutôt simplement</b> une <b>lamentation prémonitoire qui est entrée dans leurs bouches,</b> pas un chant récité sur une offrande. Par conséquent, aucune preuve ne peut être offerte à partir de ce <i>baraita</i>.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans la <i>baraïta</i> que les Lévites étaient <b>debout sur leur plate-forme</b> près de l'autel, qui est l'endroit où ils chantent pour accompagner les offrandes ? La Gemara répond : Ceci peut être expliqué <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Reish Lakish. Comme le dit Reish Lakish :</b> Il est permis aux Lévites de <b>réciter un chant</b> sur l'estrade même si ce n'est <b>pas pour une offrande.</b> La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, qu'ils</b> <b>récitent également</b> un chant <b>pour des libations</b> qui sont apportées sans offrande animale, même si cela n'est pas requis. La Guemara répond : Cela pourrait <b>résulter en une mésaventure,</b> car les Lévites pourraient supposer que de même que le chant pour les libations qui sont apportées sans offrande animale est facultatif, de même, le chant pour les libations qui accompagnent une offrande animale est également facultatif.

### Partie 6
§ La Guemara discute de <b>la</b> question <b>elle-même</b> citée dans la <i>baraita</i>. <Rabbi Yosei dit : Une affaire heureuse</b> <b>est amenée un jour faste,</b> et une affaire délétère un jour fâcheux. Comme les Sages l'ont dit : Lorsque le Temple a été détruit pour la première fois, ce jour était le Neuvième de Av ; et c'était la conclusion de Chabbat ; et c'était l'année après une année sabbatique.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Pouvez-vous trouver</b> une telle possibilité, que lorsque le Temple a été détruit <b>pour la première fois</b>, c'était <b>l'année après une année sabbatique</b> ? <b>Mais n'est-il pas écrit</b> dans un verset qu'Ezéchiel a vécu une prophétie <b>"la vingt-cinquième année de notre captivité, au début de l'année, le dixième jour du mois, la quatorzième année après que la ville ait été frappée"</b> (Ezéchiel 40.1) ? <b>Quelle</b> est l'<b>année lorsque le début de l'année est le dixième jour du mois ? Vous devez dire</b> que <b>ceci</b> fait référence au <b>Jubilé,</b> qui commence à Yom Kippour, le dixième de Tishrei.

### Partie 8
<b>Mais s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que le Temple a été <b>détruit la première</b> année <b>du cycle sabbatique,</b> il est impossible que le Jubilé, qui suit une année sabbatique, ait eu lieu la quatorzième année après la destruction du Temple : En comptant <b>de la première</b> année <b>du cycle sabbatique à</b> la prochaine <b>première</b> année <b>du cycle sabbatique,</b> on arrive à l'année <b>huit.</b> Si l'on continue à compter <b>jusqu'à la première</b> année <b>de</b> encore <b>un autre cycle sabbatique, c'est la quinzième</b> année après l'année de la destruction du Temple, et non la quatorzième année.

### Partie 9
La Gemara répond : <b>Ravina dit :</b> Le sens du verset est qu'il s'agit de la <b>quatorzième année après l'année où la ville a été frappée.</b> L'année de la destruction n'est pas comptée comme l'année un des quatorze ans ; l'année un était plutôt l'année suivante. La destruction a eu lieu dans la trente-sixième année du cycle du Jubilé, et donc le Jubilé a eu lieu quatorze ans plus tard.

### Partie 10
La Guemara objecte : <b>Si c'est le cas,</b> lorsque le verset indique que la prophétie d'Ezéchiel quatorze ans après la destruction du Temple était <b>dans la vingt-cinquième année</b> de captivité, ce n'est pas précis ; <b>c'était</b> en fait la <b>vingt-sixième</b> année de captivité. <b>Comme le dit le Maître</b> dans une <i>baraita</i> : Les Juifs <b>ont été exilés</b> d'abord <b>dans</b> la <b>septième</b> année de Nabuchodonosor, et <b>ils ont été</b> également <b>exilés</b> d'abord <b>dans</b> la <b>huitième</b> année de Nabuchodonosor. Ce premier exil a eu lieu pendant la huitième année de Nabuchodonosor en comptant à partir du début de son règne ; c'était la septième année de Nabuchodonosor en comptant à partir de l'année où il a subjugué Jehoïakim, roi de Juda.

### Partie 11
Le <i>baraita</i> continue : <b>Ils furent</b> ensuite <b>exilés</b> une seconde fois <b>en</b> l'année <b>dix-huit</b> de Nabuchodonosor, et <b>ils furent exilés en</b> l'année <b>neuf</b> de Nabuchodonosor, lorsque le Temple fut détruit. Cette affirmation sera expliquée plus tard.

### Partie 12
La Gemara explique l'objection : Or, <b>de la septième</b> année, où le premier exil a eu lieu, <b>jusqu'à la dix-huitième</b> année, où le second exil a eu lieu, conjointement avec la destruction du Temple, cela fait <b>sept</b> ans, sans compter l'année de la destruction, <b>et</b> un supplément de <b>quinze</b> ans, jusqu'à la date mentionnée dans le verset d'Ezéchiel, <b>équivaut à vingt-six</b> ans à partir du premier exil, et non vingt-cinq.

### Partie 13
La Guemara explique que <b>Ravina</b> aurait pu <b>vous dire : Et selon toi,</b> qui soutient que les quatorze années mentionnées dans le verset incluent l'année de la destruction du Temple, <b>cela marche bien ? Or, ils furent aussi exilés la dix-neuvième</b> année, et c'est alors que le Temple fut détruit. <b>Depuis la septième</b> année <b>jusqu'à la dix-neuvième</b> année, cela fait <b>douze</b> ans, <b>et</b> un supplément de <b>quatorze</b> ans jusqu'à la date mentionnée dans le verset d'Ezéchiel <b>équivaut à vingt-six</b> ans depuis le premier exil, et non vingt-cinq. <b>Au contraire, qu'avez-vous à dire ?</b> Que les vingt-cinq ans sont comptés <b>séparément de l'année où ils ont été exilés</b> pour la première fois. <b>Selon mon</b> avis <b>aussi,</b> je peux dire que les vingt-cinq ans sont <b>séparés de l'année où ils ont été exilés</b> pour la première fois.

### Partie 14
La Gemara objecte : <b>Dans tous les cas,</b> l'affirmation du <i>baraita</i> selon laquelle la destruction du Temple a eu lieu la <b>dix-neuvième</b> année est <b>difficile pour Ravina,</b> car il y a onze ans entre le premier exil et l'année de la destruction, sans compter l'année de l'exil ou l'année de la destruction, puis quinze années supplémentaires, y compris l'année de la destruction, jusqu'à la date mentionnée dans le verset d'Ezéchiel, soit un total de vingt-six ans, et non vingt-cinq.

### Partie 15
La Gemara explique : <b>Vous soutenez</b> qu'il y a eu trois</b> <b>exils distincts,</b> un la septième ou huitième année, un deuxième la dix-huitième année, et un troisième la dix-neuvième année ? En vérité, il n'y a eu que deux exils : <b>Ils furent exilés la septième</b> année <b>de</b> l'asservissement de Jehoïakim par Nabuchodonosor, qui était la huitième</b> année <b>du règne de Nabuchodonosor</b>. <b>Ils furent</b> ensuite <b>exilés</b> une seconde fois, lors de la destruction du Temple, <b>dans la dix-huitième</b> année <b>de l'assujettissement de Jehoïakim, qui était</b> en fait dans la <b>neuvième</b> année <b>du règne de Nabuchodonosor</b>. Par conséquent, il y eut onze ans entre le premier exil et la destruction du Temple, sans compter l'année de l'exil, et quatorze autres années jusqu'au verset d'Ezéchiel, ce qui équivaut à un total de vingt-cinq ans.

### Partie 16
La Guemara corrobore son interprétation de la <i>baraita</i>. <b>Comme le dit le Maître : La première année</b> de son règne, Nabuchodonosor <b>conquit Ninive;</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC