
### Partie 1
<b>Le proprietaire donne vingt-six</b> <i>sela</i> et prend le champ. Il paie les vingt qu'il a offerts initialement ; plus cinq <i>sela</i>, soit un cinquieme de la somme totale future, c'est-a-dire un quart de son offre initiale. En outre, il ajoute une <i>sela</i>, la difference entre son offre initiale et celle de l'autre personne, afin que le tresor du Temple ne recoive pas moins que l'offre de vingt et une <i>sela</i> proposee par l'autre personne. Si le proprietaire dit qu'il paiera vingt <i>sela</i> et qu'une autre personne dit : Le champ est a moi par la presente pour un paiement <b>de vingt-deux</b> <i>sela</i>, <b>le proprietaire donne vingt-sept</b> <i>sela</i> et prend le champ.

### Partie 2
Si le proprietaire dit qu'il paiera vingt <i>sela</i> et qu'un autre a dit : Le champ est par la presente a moi pour un paiement <b>de vingt-trois</b> <i>sela</i>, <b>le proprietaire donne vingt-huit</b> <i>sela</i> et prend le champ. Si le proprietaire dit qu'il paiera vingt <i>sela</i> et qu'un autre a dit : Le champ est par la presente a moi pour un paiement <b>de vingt-quatre</b> <i>sela</i>, <b>le proprietaire donne vingt-neuf</b> <i>sela</i> et prend le champ. Si le proprietaire dit qu'il paiera vingt <i>sela</i> et qu'un autre a dit : Le champ est par la presente a moi pour un paiement <b>de vingt-cinq</b> <i>sela</i>, <b>le proprietaire donne trente</b> <i>sela</i>, <b>comme</b> le proprietaire ajoute un cinquieme seulement au montant qu'il a encheri, et <b>n'ajoute pas un cinquieme a l'addition de cette</b> autre personne.

### Partie 3
Si le proprietaire a dit qu'il paiera vingt <i>sela</i> et <b>une</b> autre personne <b>a dit : </b> Le champ est <b>par la presente</b> pour un paiement <b>de vingt-six</b> <i>sela</i>, <b>si le proprietaire a voulu payer trente et un</b> <i>sela</i> <b>et un dinar le proprietaire a la priorite ; et sinon,</b> le tresorier <b>dit a l'autre personne : </b> Le champ <b>est entre en votre</b> possession sur la base de votre enchere, car elle est superieure a ce que le tresor du Temple peut contraindre le proprietaire a payer.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que si l'on dit : Le champ est a moi pour dix <i>sela</i>, et qu'un autre a dit pour vingt, et qu'un autre a dit pour trente, et qu'un autre a dit pour quarante, et qu'un autre encore a dit pour cinquante ; et qu'ensuite celui qui a offert cinquante est revenu sur son offre, le tresorier reprend possession de son bien jusqu'a dix <i>sela</i>, et il est rachete par celui qui a offert quarante. De cette maniere, le tresor du Temple ne perd pas. <b>Rav Hisda dit :</b> La mishna <b>a enseigne</b> que le tresorier reprend dix <i>sela</i> de celui qui avait initialement offert cinquante <i>sela</i> <b>uniquement lorsque celui qui</b> a offert <b>quarante se presente a sa place</b> et a l'intention d'acheter le champ, car le tresor du Temple n'aurait perdu que dix <i>sela</i>.

### Partie 5
<b>Mais</b> si <b>celui qui</b> a offert <b>quarante ne se tient pas a sa place,</b> c'est-a-dire qu'il a lui aussi renonce a son offre, alors le montant supplementaire qu'ils avaient offert est <b>divise entre</b> celui qui a initialement offert cinquante et celui qui a offert quarante, comme suit : Celui qui a offert cinquante paie les dix de la difference entre cinquante et quarante, mais il doit aussi payer la moitie des dix supplementaires qui correspondent a la difference entre l'offre de quarante et l'offre precedente de trente. La raison en est que celui qui a offert cinquante a accepte ces dix supplementaires qui ont fait passer le prix de trente a quarante. En somme, celui qui a offert cinquante paie quinze, et celui qui a dit quarante paie cinq.

### Partie 6
La Guemara souleve une objection a la declaration de Rav Hisda a partir de ce que <b>nous avons appris</b> dans la mishna : Si celui qui a encheri <b>quarante</b> a renonce</b> a son offre, le tresorier <b>reprend sur ses biens jusqu'a dix</b> <i>sela</i>. La Guemara explique cette objection : Selon le Rav Hisda, il y a une difficulte : <b>Pourquoi</b> la mishna statue-t-elle que son bien est repris par dix <i>sela</i> ? <b>Que celui qui</b> a offert <b>cinquante donne ensemble avec lui,</b> et donc celui qui a offert quarante ne doit en donner que cinq. La Gemara repond : La mishna fait reference a un cas <b>ou il n'y a personne qui</b> a offert <b>cinquante</b> <i>sela</i>.

### Partie 7
La Guemara objecte encore : La mishna enseigne egalement que si celui qui a offert <b>trente</b> a renonce</b> a son offre, le tresorier <b>reprend sur ses biens jusqu'a dix</b> <i>sela</i>. Mais selon le Rav Hisda, <b>pourquoi</b> on ne reprend que ses biens ? <b>Laissons</b> celui <b>qui a offert <b>quarante donnes avec lui.</b> La Gemara repond a nouveau : La mishna fait reference a un cas <b>ou il n'y a personne qui</b> a offert <b>quarante</b> <i>sela</i>. La Guemara persiste : La mishna precise que si celui qui a offert <b>vingt</b> a renonce</b> a son offre, le tresorier <b>reprend sur ses biens jusqu'a dix</b> <i>sela</i>. Selon le Rav Hisda, <b>pourquoi</b> seul son bien est repris ? <b>Laissons</b> celui <b>qui a offert</b> <b>trente donner avec lui.</b> Une fois de plus, la Guemara repond : La mishna fait reference a un cas <b>ou il n'y a personne qui</b> a offert <b>trente</b> <i>sela</i>.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Si oui,</b> alors <b>disons la derniere clause</b> de la mishna : Si celui qui a offert <b>dix</b> a renonce</b> a son offre, le tresorier <b>vend</b> le champ <b>a sa valeur et percoit le reste de</b> la propriete <b>de celui</b> qui a offert <b>dix,</b> pour completer la somme de dix <i>sela</i>. Pourquoi le paiement n'est-il percu que de celui qui a offert dix ? <b>Que celui qui</b> a offert <b>vingt donne ensemble avec lui. Et si vous voulez dire qu'ici aussi, il n'y a personne qui</b> a offert <b>vingt</b> <i>sela</i>, alors <b>si c'est le cas,</b> pourquoi la mishna declare-t-elle : Et <b>collecte de</b> celui qui a offert <b>dix</b> ? Le mishna <b>aurait du</b> dire simplement : Et <b>recupere de lui,</b> car il n'y a personne d'autre qui a soumis une offre.

### Partie 9
<b>Au contraire, Rav Hisda dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> lorsque la perte potentielle encourue par le tresor du Temple est divisee, ils ont renonce a leurs offres <b>simultanement;</b> alors que <b>la,</b> dans la mishna, ou un seul individu doit couvrir la perte, deux individus ont renonce <b>l'un apres l'autre. </b> La Guemara note que <b>cela est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : si <b>tous ont renonce en meme temps, ils divisent</b> la perte potentielle encourue par le tresor du Temple <b>entre eux.</b> Or <b>n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : Le tresorier <b>reprend sur ses biens jusqu'a dix</b> <i>sela</i>, sans qu'il soit fait mention d'un partage ? <b>Au contraire,</b> ne doit-on pas <b>conclure de</b> la <i>baraita</i> que la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> a la declaration du <b>Rav Hisda,</b> qui soutient que lorsque deux individus renient leurs offres simultanement, ils divisent la perte entre eux ? La Gemara commente : En effet, <b>concluez-en</b> que c'est le cas.

### Partie 10
La Guemara note que <b>Il y a</b> ceux <b>qui soulevent</b> cette <i>baraita</i> comme une contradiction : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que si celui <b>qui</b> a encheri <b>de dix renonce</b> a son offre, le tresorier <b>vend</b> le champ <b>a sa valeur et percoit le reste sur</b> la propriete <b>de celui</b> qui a encheri <b>de dix. Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> qu'ils <b>divisent</b> la perte potentielle pour le tresor du Temple <b>entre eux ? Rav Hisda a repondu :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici</b> dans la <i>baraita</i>, ils ont renonce a leurs offres <b>simultanement,</b> alors que <b>la,</b> dans la mishna, deux individus ont renonce <b>l'un apres l'autre.</b>

### Partie 11
§ La mishna enseigne : Si <b>le proprietaire dit</b> qu'il paiera <b>vingt</b> <i>sela</i> <b>et que n'importe quelle</b> autre <b>personne dit</b> qu'elle paiera <b>vingt</b> <i>sela</i>, l'offre du proprietaire est prioritaire car il ajoute un cinquieme. La Guemara demande : Est-ce <b>pour dire que</b> une offre du proprietaire, qui comprend forcement un <b>un cinquieme supplementaire,</b> est <b>preferable</b> a une offre superieure pour le principal soumise par un autre ? <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> d'une mishna (<i>Maâser Sheni</i> 4:3) : Si l'on ne peut pas transporter son produit de second ordre a Jerusalem pour le consommer sur place, on rachete le produit et on depense l'argent du rachat en nourriture a Jerusalem. Si <b>le proprietaire</b> de la seconde dime <b>dit</b> qu'il la rachetera <b>pour une <i>sela</i> et un</b> autre <b>dit</b> qu'il la rachetera <b>pour une <i>sela</i> et un <i>issar</i>,</b> l'offre <b>d'une <i>sela</i> et d'un <i>issar</i> prime, car il ajoute au principal.</b>

### Partie 12
La Gemara repond : <b>Ici, ou le <b>un cinquieme</b> supplementaire est un gain du Tresor du Temple</b>, un calcul qui inclut le <b>un cinquieme</b> est <b>preferable.</b> En revanche, <b>Ici, ou le <b>un cinquieme</b> supplementaire appartient au <b>proprietaire,</b> c'est-a-dire, le tresor du Temple n'y gagne rien, car l'argent du rachat des produits de second ordre appartient au proprietaire et doit etre transporte a Jerusalem pour qu'il l'y depense, <b>laissons le principal etre rachete</b> pour <b>une somme convenable</b>, et <b>nous ne nous soucions pas</b> du <b>un cinquieme supplementaire.</b>

### Partie 13
§ La mishna enseigne que si le proprietaire dit qu'il paiera vingt <i>sela</i> et que <b>une</b> autre personne <b>dit :</b> Le champ <b>est par la presente a moi pour</b> un paiement de <b>vingt-cinq</b> <i>sela</i>, le proprietaire <b>donne trente</b> <i>sela</i>. La Gemara suggere : <b>Et que le proprietaire dise : Un homme est venu a ma place [<i>baharikin</i>]</b> pour racheter le champ, car meme en comptabilisant le cinquieme que je dois ajouter, mon offre s'eleve a vingt-cinq <i>sela</i>, identique a celle de cet homme. Pourquoi, alors, suis-je oblige de racheter le champ pour une somme plus importante ? La Guemara repond : La mishna fait reference a un cas <b>ou le proprietaire</b> a initialement <b>dit</b> qu'il paierait vingt <i>sela</i> et un <b>dinar,</b> un quart d'une <i>sela</i> supplementaire. Lorsque le cinquieme supplementaire est pris en compte, l'offre du proprietaire est superieure a vingt-cinq <i>sela</i>.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>laissons</b> la mishna <b>enseigner</b> explicitement qu'il a offert un <b>dinar supplementaire.</b> La Gemara repond : Le <i>tanna</i> n'etait <b>pas meticuleux</b> en ce qui concerne la mention de petites sommes d'argent telles qu'un dinar. La Guemara demande : <b>Et</b> le <i>tanna</i> <b>n'etait-il pas</b> meticuleux ? <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans la mishna que dans un cas ou l'on dit : Le champ est par la presente a moi pour un paiement de vingt-six <i>sela</i>, <b>si le proprietaire souhaitait payer trente et un</b> <i>sela</i> <b>et un dinar, le proprietaire a la priorite ? Rava a plutot dit :</b> La mishna fait reference a un cas <b>ou le proprietaire a dit</b> qu'il le racheterait pour vingt <i>sela</i> et <b>une <i>peruta</i>, et</b> la <i>tanna</i> n'etait <b>pas meticuleuse</b> en ce qui concerne la mention d'une somme aussi infime.

### Partie 15
§ La mishna enseigne que meme lorsque le proprietaire doit donner le montant offert par la deuxieme personne pour le champ, il ajoute un cinquieme seulement au montant qu'il a lui-meme offert, <b>car il n'ajoute pas un cinquieme a l'addition</b> de l'autre personne. <b>Rav Hisda dit :</b> La mishna <b>enseigne</b> que le proprietaire n'ajoute pas un cinquieme a l'addition de l'autre personne <b>seulement lorsque</b> le <b>bien consacre</b> <b>n'a pas ete evalue par trois</b> personnes. <b>Mais</b> si le <b>bien consacre</b> <b>a ete evalue par trois</b> personnes, et que le champ s'est revele valoir le montant offert par l'autre personne, le proprietaire <b>a ajoute</b> un cinquieme a l'addition de l'autre personne.

### Partie 16
La Guemara note que <b>cela est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Beit Shammai dit</b> le proprietaire <b>ajoute</b> un cinquieme a l'addition de l'autre personne <b>et Beit Hillel dit</b> le proprietaire <b>n'ajoute pas</b> ce cinquieme. La Gemara explique : <b>Quelles sont les circonstances</b> de cette <i>baraita</i> ? <b>Si</b> elle discute d'un cas ou le champ n'a pas ete <b>evalue</b> par trois personnes, alors <b>Quel est le raisonnement de Beit Shammai</b> pour leur decision que le proprietaire doit ajouter un cinquieme a l'addition de l'autre personne ? <b>Au contraire,</b> le <i>baraita</i> doit faire reference a un cas <b>ou</b> le champ a ete <b>evalue</b> par trois personnes et l'evaluation correspondait a l'offre de l'autre personne. Le proprietaire doit donc ajouter un cinquieme a l'addition de cette autre personne.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Devons-nous dire que Rav Hisda dit</b> sa declaration <b>conformement</b> a l'avis du <b>Beit Shammai ?</b> Ceci est difficile, car il existe un principe selon lequel la <i>halakha</i> est statuee conformement a l'avis du Beit Hillel. La Guemara repond : <b>En fait,</b> le <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou</b> le champ n'a pas ete <b>evalue</b> par trois personnes, <b>et Beit Shammai sont rigoureux</b> et statuent que le proprietaire doit neanmoins ajouter un cinquieme a l'addition de l'autre personne. Rav Hisda statue conformement a l'opinion de Beit Hillel que le proprietaire ajoute un cinquieme a l'addition de l'autre personne uniquement lorsque le champ a ete evalue par trois personnes.

### Partie 18
Et <b>si vous le souhaitez, dites</b> a la place : <b>En fait,</b> le <i>baraita</i> se refere a un cas <b>ou</b> le champ a ete <b>evalue</b> par trois personnes et l'evaluation correspondait a l'offre de l'autre personne ; <b>et</b> il faut <b>inverser</b> les avis, c'est-a-dire , <b>Beit Shammai disent</b> que meme dans un tel cas, le proprietaire <b>n'ajoute pas</b> un cinquieme a l'addition de l'autre personne. La Gemara demande : <b>Mais</b> selon cette interpretation, <b>laissons</b> la dispute <b>etre enseignee a cote</b> des autres rares cas de <b>leniances de Beit Shammai et de rigueurs de Beit Hillel</b> (voir tractate <i>Eduyyot</i>, chapitres 4 et 5). Pourtant, cette dispute n'y apparait pas. <b>On doit plutot accepter la reponse precedente, a savoir que la <i>baraita</i> discute <b>en fait</b> d'un cas <b>ou</b> le champ n'a pas ete <b>evalue</b> par trois personnes, <b>et les Beit Shammai sont rigoureux.</b>

### Partie 19
§ La mishna enseigne que dans un cas ou le proprietaire offre de payer vingt <i>sela</i> et ou <b>une</b> autre personne <b>dit :</b> Le champ est <b>desormais a moi pour vingt-six</b> <i>sela</i>, si le proprietaire a souhaite payer trente et un <i>sela</i> et un dinar, le proprietaire a la priorite. La Guemara developpe : Si le proprietaire <b>souhaitait</b> payer la somme supplementaire, alors <b>oui,</b> il rachete le champ, mais si le proprietaire <b>ne souhaitait pas</b> le faire, <b>non,</b> il n'est pas oblige de le racheter.

### Partie 20
La Guemara explique que la raison est que le proprietaire peut <b>saisir : Un homme s'est presente a ma place</b> pour racheter le champ pour une somme plus elevee, car meme en tenant compte du cinquieme supplementaire que je dois donner, mon offre s'eleve a un total de seulement vingt-cinq <i>sela</i>, alors que cette autre personne a propose de payer vingt-six. Neanmoins, si le proprietaire choisit de racheter le champ, il donne l'offre de l'autre personne, vingt-six <i>sela</i>, plus un cinquieme supplementaire de son offre initiale, soit un total de trente et un <i>sela</i>.

### Partie 21
La Gemara demande : <b>Et</b> le <b>dinar</b> supplementaire que le proprietaire donne, <b>a quoi sert-il ? Rav Sheshet dit que c'est</b> ce que la mishna <b>dit : Si le proprietaire souhaitait des le depart donner</b> sur la base d'un <b>calcul qui atteint trente et un</b> <i>sela</i> <b>et</b> un <b>dinar,</b> le proprietaire a la priorite.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC