
### Partie 1
§ La Guemara note qu'il existe une contradiction apparente en ce qui concerne la question de savoir si un Gentil peut ou non faire un don pour l'entretien du Temple. <b>Il a été enseigné dans une</b> <i>baraita</i> : Dans le cas d'un <b>gentil qui s'est engagé à faire un don pour l'entretien du Temple, on l'accepte</b> <b>de sa part. Et</b> il <b>est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>On ne l'accepte pas</b> de lui.

### Partie 2
<b>Rabbi Ila dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Ce n'est <b>pas difficile. Cette</b> <i>baraita</i>, qui enseigne que le don n'est pas accepté, est énoncée <b>en ce qui concerne le début</b> de la construction du Temple. Le don est refusé afin que les Juifs ne se reposent pas sur les dons des Gentils. <b>Cette</b> <i>baraita</i>, qui stipule que la donation est acceptée, est énoncée <b>en ce qui concerne la fin</b> de la construction du Temple, c'est-à-dire après qu'il soit déjà construit.

### Partie 3
<b>Comme Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit</b> en ce qui concerne les dons des gentils pour l'entretien du Temple : <b>Pour ce qui est du début</b> de la construction du Temple, <b>on ne peut accepter d'eux même l'eau et le sel. En ce qui concerne la fin</b> de la construction du Temple, <b>on ne peut pas accepter un objet défini,</b> c'est-à-dire s'il sera clair que cela a été donné par un Gentil. Mais <b>on peut accepter</b> leur don d'un <b>article qui n'est pas défini.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est considéré</b> comme un <b>article défini ? Rav Yosef répond : Par exemple, les plaques à pointes d'une coudée</b> de large placées sur le toit du Sanctuaire, qui étaient destinées à <b>éliminer les corbeaux.</b>

### Partie 4
<b>Rav Yosef soulève une objection</b> à la décision de la <i>baraita</i> telle qu'interprétée par Rabbi Yoḥanan, selon laquelle en ce qui concerne le début de la construction du Temple, rien n'est accepté des Gentils. Néhémie a demandé au roi de Perse : <b>"Et une lettre à Asaph, le gardien du parc du roi,</b> afin qu'il me donne du bois pour faire des poutres pour les portes du château qui appartient à la maison" (Néhémie 2:8). Ici, Néhémie a clairement demandé des matériaux aux gentils. <b>Abaye a dit à</b> Rav Yosef : Les mesures prises par <b>le gouvernement sont différentes, car</b> le gouvernement <b>ne se rétracte pas</b> ses décisions. <b>Comme le dit Shmuel : Si le gouvernement dit : je vais déraciner des montagnes, il va déraciner des montagnes et ne pas se rétracter</b> ce qu'il a dit.

### Partie 5
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> En ce qui concerne <b>un Gentil qui a séparé le <i>teruma</i> de son tas</b> de grain, <b>on l'examine</b> pour déterminer son intention. <b>S'il l'a séparé avec</b> l'<b>intention</b> qu'il soit comme le <i>teruma</i> des <b>Juifs, il doit être donné à un prêtre. Si ce n'est pas le cas, il faut l'inhumer,</b> car <b>on craint</b> que <b>peut-être son cœur était</b> dirigé <b>vers le Ciel,</b> c'est-à-dire que son intention était de le consacrer au Temple et qu'il ne voulait pas qu'il soit remis à un prêtre. Comme il y a une incertitude quant à son intention, on ne peut rien faire avec ce produit.

### Partie 6
La Gemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : Dans le cas d'un <b>gentil qui a fait don d'une</b> croix <b>poutre</b> et l'a apportée à une synagogue, <b>et</b> le <b>nom</b> de Dieu <b>est écrit dessus, on l'examine</b> pour déterminer son intention. <b>S'il dit : je l'ai séparé avec</b> l'<b>intention</b> qu'il soit comme les dons des <b>Juifs,</b> le nom doit être <b>coupé [<i>yagod</i>]</b> et enterré, <b>et on utilise le reste</b> pour une synagogue. <b>Et si ce n'est pas le cas,</b> la poutre entière <b>doit être enterrée,</b> car <b>on craint</b> que <b>peut-être son cœur était</b> dirigé <b>vers le Ciel,</b> c'est-à-dire que son intention était de le consacrer au Temple, et donc on ne peut pas l'utiliser.

### Partie 7
La Guemara analyse cette <i>baraïta</i> : La <b>raison pour laquelle</b> le faisceau <b>nécessite une inhumation</b> est <b>que</b> le <b>nom</b> de Dieu <b>est écrit dessus,</b> d'où l'on peut déduire que si le <b>nom de Dieu</b> n'est <b>pas écrit dessus,</b> il <b>ne nécessite pas d'inhumation. </b> Pourquoi, alors, Rav Yehuda a-t-il dit que si un Gentil a séparé le <i>teruma</i>, il nécessite une inhumation ?

### Partie 8
La Guemara répond : <b>Même si</b> le <b>nom</b> de Dieu n'est <b>pas écrit sur</b> la poutre, <b>la même</b> <i>halakha</i> <b>est vraie,</b> et la poutre <b>nécessite une inhumation,</b> en raison de la crainte qu'il ait pu avoir l'intention de la consacrer. <b>Et</b> quant à savoir pourquoi le <i>baraita</i> discute spécifiquement du cas où le nom de Dieu était écrit sur la poutre, <b>cela nous enseigne que</b> si son intention était qu'elle soit utilisée dans une synagogue, alors <b>même si</b> le <b>nom de Dieu est écrit dessus,</b> néanmoins le reste de la poutre n'est pas interdit. Au contraire, le nom doit être <b>coupé</b> et enterré, <b>et</b> on peut <b>utiliser le reste</b> pour une synagogue. La raison en est <b>que</b> si le <b>nom de Dieu</b> est écrit sur un objet, seul l'endroit où il est écrit est sanctifié, mais la partie de l'objet <b>qui n'est pas à sa place n'est pas sanctifiée.</b>

### Partie 9
<b>Comme on l'a appris</b> dans un <i>baraita</i> : Si l'un des noms de Dieu <b>était écrit sur les anses des récipients ou sur les pieds d'un lit, on doit couper</b> le nom <b>et l'inter</b>, et le reste est permis.

### Partie 10
§ <b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabba bar Abbahu dit : Celui qui dit :</b> Je verse <b>cette <i>sela</i> à une œuvre de bienfaisance, a le droit de changer sa</b> finalité, c'est-à-dire d'utiliser lui-même l'argent et de le remplacer plus tard. La Guemara commente : On a initialement <b>compris de cela</b> que si l'on veut changer son but <b>pour son propre</b> bénéfice, <b>oui,</b> cela est permis, car il avait initialement cette stipulation en tête. Mais il n'est <b>pas</b> permis de le prêter <b>à un autre.</b> Pourtant, il <b>a été dit</b> que <b>Rav Ami dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Il est permis de changer sa finalité <b>que ce soit pour lui-même ou pour un autre.</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Zeira dit : Ils ont enseigné</b> cette <i>halakha</i>, que l'on peut changer le but de la pièce de monnaie, uniquement dans un cas <b>où il a dit : Il</b> incombe <b>à moi</b> de donner une <i>sela</i> à la charité. <b>Mais</b> s'il a <b>dit : Cette</b> <i>sela</i> <b>est</b> pour la charité, alors il est <b>obligé de donner</b> la <i>sela</i> à la charité <b>telle quelle,</b> et il ne peut l'utiliser et la remplacer.

### Partie 12
<b>Rava s'oppose à cela : Au contraire, l'inverse est</b> plus <b>raisonnable.</b> Dans un cas où l'on <b>dit : Cette</b> <i>sela</i> est destinée à la charité, il est logique de lui permettre de l'<b>utiliser, afin qu'il porte</b> la <b>responsabilité financière de sa</b> perte à partir de ce moment-là. <b>Mais</b> s'il disait : Il m'incombe <b>sur moi</b> de faire don d'une <i>sela</i> à une œuvre de bienfaisance, il ne devrait <b>pas</b> être autorisé à utiliser la <i>sela</i>, car il doit de toute façon faire don d'une <i>sela</i>. <b>Au contraire,</b> puisqu'il y a une raison dans l'une ou l'autre situation de permettre son utilisation, il n'y a <b>pas de différence</b> entre les cas, et dans les deux cas il peut utiliser la <i>sela</i>.

### Partie 13
La Guemara note que <b>cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rava : Un vœu</b> est une <b>charité, mais un bien consacré</b> <b>n'est pas une charité.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit ? </b> Après tout, <b>ni un vœu ni un bien consacré</b> <b>ne sont de la charité.</b>

### Partie 14
<b>Au contraire,</b> n'est-il <b>pas exact</b> que <b>ceci</b> est ce que dit le <i>baraita</i> <b> : La charité</b> est comme un vœu de consacrer un bien, en ce sens qu'elle <b>est</b> soumise à l'interdiction <b>de : Tu ne dois pas tarder,</b> qui découle du verset : "Quand tu feras un vœu au Seigneur ton Dieu, tu ne tarderas pas à le payer" (Deutéronome 23, 22). <b>Mais</b> néanmoins <b>elle n'est pas comme les biens consacrés</b>, <b>car</b> dans le cas des biens <b>consacrés</b> il est <b>interdit de les utiliser, alors que</b> dans le cas de la <b>charité</b> il est <b>permis de les utiliser. </b> Puisqu'en ce qui concerne l'option d'utiliser l'argent, le <i>baraita</i> ne fait pas de distinction entre un cas où l'on dit : Il m'incombe de donner une <i>sela</i> à la charité, et un cas où l'on dit : Cette <i>sela</i> est destinée à la charité, elle soutient évidemment l'opinion de Rava.

### Partie 15
<b>Rav Kahana a dit : J'ai dit</b> cette <b><i>halakha</i></b> de Rav Naḥman, à l'égard de celui qui dit : Cette <i>sela</i> est pour la charité, ainsi que la discussion qui l'accompagne, <b>devant Rav Zevid de Neharde'a. Il m'a dit</b> : <b>Vous enseignez ceci</b> <i>halakha</i> <b>de cette manière,</b> que Rav Naḥman a simplement déclaré qu'il est permis de changer le but de la <i>sela</i>, et les Sages ont précisé que cela est permis dans tous les cas. Mais <b>nous enseignons cette</b> <i>halakha</i> <b>de cette manière,</b> que tout cela a été énoncé en citant Rav Naḥman : <b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit</b> que <b>Rav dit : Celui qui a dit :</b> Je contribue <b>cette <i>sela</i> à la charité, est autorisé à en changer</b> le but, <b>que ce soit pour lui ou pour un autre,</b> et <b>que ce soit</b> il a <b>dit :</b> Cela m'incombe <b>à moi,</b> ou <b>qu'il ait dit : Cette</b> <i>sela</i> <b>est</b> pour la charité.

### Partie 16
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> une <i>baraita</i> qui traite plus avant de ces questions. Celui qui a dit : <b>Cette <i>sela</i> est destinée à la charité,</b> est <b>permis de changer</b> son but et de la remplacer, tant qu'elle n'est <b>pas</b> encore <b>entrée en possession</b> des <b>collecteurs de charité.</b> Mais <b>une fois qu'elle est entrée en possession</b> des <b>collecteurs de charité</b> il est <b>interdit de changer</b> son but.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC