
### Partie 1
Si quelqu'un a fait le vœu qu'il lui incombe de faire don de <b>sa largeur, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? De même, si l'on a fait vœu de faire don de <b>son assise, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? S'il faisait référence à <b>son épaisseur, qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? Enfin, s'il a parlé de <b>sa circonférence, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? La Guemara affirme que ces dilemmes <b>doivent rester</b> non résolus.

### Partie 2
§ La mishna enseigne qu'il y a une dispute entre Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei concernant celui qui dit : Il incombe <b>à moi</b> de donner le <b>poids de mon avant-bras,</b> quant à savoir comment il s'assure du poids de son avant-bras. <b>Les Sages ont enseigné</b> cette dispute de manière plus détaillée dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 3:2) : A l'égard de celui qui dit : Il incombe <b>à moi</b> de donner le <b>poids de mon avant-bras, et</b> à l'égard de celui qui dit : Il incombe <b>à moi</b> de donner le <b>poids de ma jambe, Rabbi Yehuda dit : Il apporte un tonneau et le remplit</b> d'<b>eau, et</b> il <b>insère</b> son <b>avant-bras jusqu'au coude ou</b> sa <b>jambe jusqu'au genou,</b> dans l'eau.

### Partie 3
<b>Et</b> afin de mesurer le déplacement, <b>il pèse de la chair d'âne, des tendons et des os, et les place</b> dans le tonneau jusqu'à ce qu'il se remplisse,</b> et que l'eau atteigne le même niveau qu'au moment où son bras ou sa jambe a été inséré. <b>Et bien qu'il n'y ait aucune preuve de la chose,</b> que la chair de l'âne pèse le même poids que la chair humaine, il y a néanmoins <b>une allusion à la chose, comme il est dit : "Dont la chair est comme la chair des ânes"</b> (Ezéchiel 23:20).

### Partie 4
<b>Rabbi Yosei dit à</b> Rabbi Yehuda : Le déplacement se fait selon le volume et non selon le poids, et <b>comment</b> alors <b>est-il possible de faire correspondre</b> la quantité de <b>chair d'âne avec la chair</b> de son avant-bras, <b>les tendons avec les tendons, et les os avec les os ? Rabbi Yéhouda lui a répondu :</b> On <b>estime. Rabbi Yosei lui a dit : Si on estime, qu'on estime</b> le poids de <b>l'avant-bras</b> directement. <b>Et</b> comment <b>Rabbi Yehuda</b> répond-il à Rabbi Yosei ? Rabbi Yehuda soutient que <b>on fait tout ce qui est possible</b> afin d'être plus précis.

### Partie 5
La <i>Tosefta</i> enseigne à propos de celui qui dit : Il m'incombe de donner le poids de mon avant-bras [<i>yad</i>], que Rabbi Yehuda dit : Il apporte un tonneau et le remplit d'eau et y insère son <b>avant-bras jusqu'au coude.</b> Cela indique que le terme <i>yad</i> désigne l'avant-bras jusqu'au coude. <b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> d'une autre <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Yadayim</i> 2:1) : Puisqu'il est écrit : "Et Aaron et ses fils laveront leurs mains [<i>yedeihem</i>] et leurs pieds" (Exode 30:19), les prêtres sont tenus de <b>sanctifier</b> leurs <b>mains et leurs pieds dans le Temple jusqu'au poignet.</b>

### Partie 6
La Gemara répond : Le terme <i>yad</i> écrit <b>dans la Torah</b> indique <b>jusqu'au poignet,</b> mais <b>en ce qui concerne les vœux</b> on <b>suit</b> le <b>langage ordinaire des gens,</b> dans lequel le mot <i>yad</i> fait référence à l'avant-bras jusqu'au coude. Par conséquent, le vœu est interprété de cette manière. La Guemara demande : <b>Et</b> le mot <i>yad</i> qui est écrit <b>dans la Torah</b> signifie-t-il <b>jusqu'au poignet ? Mais en ce qui concerne les phylactères, il est écrit :</b> "Et ce sera pour toi un signe sur <b>ta main [<i>yadkha</i>]"</b> (Exode 13:9), <b>et l'école de Ménashe a enseigné : <i>Yadkha</i> ; ceci</b> fait référence au renflement du <b>biceps [<i>kibborit</i>]</b> sur la partie supérieure du bras.

### Partie 7
La Guemara répond : En général, le terme <i>yad</i> qui est écrit <b>dans la Torah</b> comprend la <b>entière zone du biceps</b> du haut du bras. Mais <b>en ce qui concerne les vœux</b> on <b>suit</b> le <b>langage ordinaire des gens,</b> dans lequel le mot <i>yad</i> signifie l'avant-bras jusqu'au coude ; <b>Et</b> en ce qui concerne la <b>sanctification des mains et des pieds dans le Temple</b> on <b><i>halakha</i> apprend</b> comme une tradition que le mot <i>yad</i> ne désigne que la main jusqu'au poignet.

### Partie 8
Il est en outre enseigné dans la <i>Tosefta</i> citée plus haut : Sa <b>jambe [<i>regel</i>] jusqu'au genou,</b> ce qui indique que le terme <i>regel</i> est défini comme le pied jusqu'au genou. <b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> à partir d'une <i>baraita</i> : Il est écrit dans la Torah à propos de l'obligation de monter à Jérusalem pour les Fêtes de pèlerinage : "Trois <b>fois [<i>regalim</i>]</b> vous ferez une fête pour Moi dans l'année" (Exode 23, 14). Le terme <i>regalim</i>, jambes, sert à <b>exclure les personnes ayant des jambes artificielles [<i>ba'alei kabbayin</i>]</b> de cette obligation. Selon la <i>baraita</i>, celui qui a un moignon à la place de son pied est exempté du pèlerinage. Cela indique que le terme <i>regel</i> fait référence au pied, jusqu'à la cheville, et non à toute la zone située sous le genou.

### Partie 9
La Guemara explique : Le terme <i>regel</i> qui est écrit dans la Torah fait référence au pied jusqu'en dessous de la cheville, mais <b>en ce qui concerne les vœux,</b> on <b>suit</b> le <b>langage ordinaire des gens,</b> dans lequel le mot <i>regel</i> signifie la jambe jusqu'au genou. La Guemara demande : <b>Et</b> est-ce que <i>regel</i> écrit <b>dans la Torah</b> signifie le pied jusqu'à la cheville, et donc cela sert à <b>exclure les personnes ayant une jambe artificielle ?</b>

### Partie 10
<b>Mais en ce qui concerne le rituel par lequel le <i>yavam</i> libère la <i>yevama</i> de ses liens léviraux [<i>ḥalitza</i>], il est écrit : </b> "Alors la femme de son frère s'approchera... et détachera sa chaussure de dessus <b>son pied [<i>raglo</i>]"</b> (Deutéronome 25:9), <b>et les Sages l'ont enseigné</b> dans une mishna (<i>Yevamot</i> 101a) : Dans le cas d'un <i>yavam</i> à qui il manquait une partie de la jambe, si le <i>yevama</i> <b>exécutait la <i>ḥalitza</i></b> sur n'importe quelle partie de la jambe <b>du genou et en dessous son <i>ḥalitza</i> est valable.</b> Cela indique que le terme <i>regel</i> dans la Torah signifie la jambe du pied jusqu'au genou.

### Partie 11
La Guemara répond : Le terme <i>regel</i> dans la Torah désigne en fait le pied, en dessous de la cheville, et il <b>est différent à cet endroit,</b> en ce qui concerne la <i>ḥalitza</i>, <b>comme le dit le verset : De sur son pied [<i>raglo</i>],</b> au lieu de dire simplement : De son pied. Cela indique que la zone qui se trouve sur, c'est-à-dire au-dessus, du pied est également valable pour l'accomplissement de la <i>ḥalitza</i>. La Guemara demande : <b>Si c'est ainsi,</b> alors si le <i>yevama</i> a accompli <i>ḥalitza</i> <b>au-dessus du genou</b> il devrait <b>aussi</b> être valide. La Guemara répond qu'il est écrit : <b>Depuis sur,</b> pour n'inclure que la section directement au-dessus du pied, c'est-à-dire jusqu'au genou, <b>et</b> la zone au-dessus du genou est considérée <b>depuis sur cette</b> zone <b>qui est depuis sur</b> le pied.

### Partie 12
<b>Rav Pappa a dit : Concluez de</b> cette discussion que <b>l'os de la cheville</b> <b>[<i>istaveira</i>] descend au sol</b> et n'est pas séparé du pied. La raison en est <b>que s'il vous vient à l'esprit</b> de dire qu'il est <b>séparé, alors l'os de la cheville</b> est la section de la jambe visée par la phrase : <b>Depuis sur</b> son pied, et la <b>jambe inférieure,</b> c'est-à-dire la section de la jambe depuis la cheville jusqu'au genou, est la section de la jambe qui est appelée : <b>De sur</b> ce <b>qui</b> est <b>de sur</b> le pied, et serait donc invalide pour l'accomplissement de la <i>ḥalitza</i>. <b>Rav Ashi dit : Même</b> si <b>on dit</b> que la cheville est <b>séparée</b> du pied, elle ne serait toujours pas désignée comme la section qui est sur le pied, car <b>tout ce qui est adjacent au pied est considéré comme le pied,</b> c'est-à-dire qu'il fait partie de la même section de la jambe que le pied.

### Partie 13
<strong>MISHNA :</strong> Si l'on fait un vœu : Il m'incombe <b>de faire don de la <b>évaluation de mon avant-bras</b>, le tribunal le <b>évalue</b> pour déterminer <b>combien il vaut avec un avant-bras et</b> combien il vaut <b>sans avant-bras,</b> et il paie la différence. <b>C'est</b> une <i>halakha</i> plus <b>stricte en ce qui concerne les vœux</b> d'évaluation <b>qu'en ce qui concerne les évaluations,</b> car celui qui dit : Il m'incombe de donner l'évaluation de mon avant-bras, est dispensé de payer.

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> <b>Comment l'évalue-t-on ? Rava dit :</b> Le tribunal <b>l'évalue</b> au moyen du même processus d' <b>évaluation</b> utilisé en ce qui concerne les <i>halakhot</i> <b>de dommages et intérêts.</b> Si l'on s'est coupé la main, le tribunal considère le lésé comme s'il était un esclave vendu sur le marché des esclaves et évalue combien il valait avant la blessure et combien il vaut après la blessure. La différence entre ces deux sommes est le montant que la partie coupable doit payer pour les dommages et intérêts.

### Partie 15
<b>Abaye dit à</b> Rava : <b>Est-ce que ces</b> deux évaluations sont <b>comparables ? Là,</b> en ce qui concerne les dommages et intérêts, <b>la personne s'est dépréciée</b> en valeur parce que sa main a été coupée, et donc la baisse de l'évaluation est plus importante pour quelqu'un qui a une main coupée que pour quelqu'un qui est simplement privé de l'utilité de sa main. <b>Ici,</b> en ce qui concerne celui qui a fait le vœu de donner l'évaluation de son avant-bras, <b>la personne</b> elle-même <b>a une bonne</b> valeur, puisque sa main est intacte, et si l'évaluation utilisée en matière de dommages et intérêts lui est appliquée, elle serait obligée de payer plus que ce qu'elle a fait le vœu.

### Partie 16
Au contraire, <b>Abaye a dit : On évalue de combien</b> moins <b>une personne est prête à payer pour un esclave qui travaille avec une seule main que pour</b> un esclave <b>qui travaille avec deux mains.</b> La Gemara demande : <b>Qu'en est-il</b> du cas d'un esclave qui travaille avec <b>une main ?</b> N'est-ce pas une situation où <b>l'autre</b> main <b>est coupée ?</b> Si c'est le cas, alors <b>cette évaluation</b> est identique à <b>celle</b> que Rava a proposée. <b>Au contraire,</b> on évalue combien plus une personne est prête à payer pour un esclave qui lui appartient exclusivement que pour un cas où il est <b>écrit</b> dans son acte de vente <b>que</b> son <b>premier propriétaire</b> se réserve la propriété d'une <b>main</b> de l'esclave.

### Partie 17
§ La mishna dans <i>Sanhedrin</i> 2a indique que l'évaluation d'une personne en vue d'un vœu doit être effectuée par neuf juges et un prêtre. En revanche, l'évaluation d'une personne en vue d'un dommage est effectuée par trois juges. Dans cette optique, <b>Rava soulève un dilemme :</b> Si un individu a été lésé par un autre et que le tribunal l'<b>évalue</b> par la <b>évaluation des dommages,</b> c'est-à-dire avec trois juges, <b>et</b> alors <b>il dit : Mon évaluation</b> incombe <b>à moi, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Est-ce que</b> on <b>dit</b> que comme son évaluation a déjà été <b>évaluée une fois</b> pour des dommages, c'est le montant qu'il doit donner ? <b>Ou peut-être qu'une évaluation</b> effectuée <b>par dix est différente d'une évaluation</b> effectuée <b>par trois,</b> et qu'il faut donc répéter l'évaluation avec dix juges.

### Partie 18
<b>Si vous dites qu'une appréciation</b> effectuée <b>par dix est différente d'une appréciation</b> effectuée <b>par trois,</b> alors dans un cas où l'on <b>dit : Mon appréciation</b> m'incombe, et</b> le tribunal l'a <b>évalué, et</b> ensuite <b>il dit à nouveau : Mon évaluation</b> incombe <b>à moi, quel est</b> le <i>halakha</i> ? Est-ce que l'on dit que <b>ici il a certainement été évalué par dix</b> et qu'il n'y a pas besoin d'une autre évaluation, <b>ou peut-être</b> que l'on peut craindre que <b>dans l'intervalle</b> il y ait eu <b>une amélioration</b> de son évaluation ?

### Partie 19
En outre, si vous dites dans ce cas qu'il y a une préoccupation que dans l'intervalle son évaluation pourrait avoir augmenté et qu'il est donc nécessaire de l'évaluer une deuxième fois, alors en ce qui concerne celui qui <b>dit : Mon évaluation</b> m'incombe, et</b> le tribunal <b>n'a pas</b> encore <b>évalué, et</b> ensuite avant que le tribunal ne l'évalue <b>il dit à nouveau : Mon évaluation</b> incombe <b>à moi, quel est</b> le <i>halakha</i> ? Disons-nous que <b>ici certainement</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC