
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que si quelqu'un a consacre son champ ancestral et que son fils l'a rachete du tresor du Temple, le champ revient au proprietaire initial lorsque le Jubile arrive. En revanche, si une autre personne l'a rachete, le champ est transfere aux pretres pendant l'annee jubilaire. A ce sujet, <b>les Sages ont enseigne</b> une <i>baraita</i> analysant le verset : "Et s'il ne veut pas racheter le champ, ou s'il a vendu le champ a un autre homme, il ne sera plus rachete. Mais le champ, quand il sortira au Jubile, sera saint pour le Seigneur, comme un champ consacre ; sa propriete ancestrale sera pour le pretre" (Levitique 27:20""21).

### Partie 2
La phrase" et <b>s'il ne rachete pas le champ"</b> fait reference a un cas ou le <b>proprietaire</b> ne l'a pas rachete et qu'il est reste en possession du tresor du Temple, et la phrase <b>Si il a vendu le champ"</b> fait reference a une situation ou le <b>tresorier</b> du Temple l'a vendu a une autre personne. Le verset indique que dans ces deux cas, la possession du champ revient aux pretres.

### Partie 3
Le <i>baraita</i> continue : <b>"A un autre homme"</b> indique que le champ est transfere aux pretres pendant l'annee jubilaire seulement s'il avait ete vendu <b>a un autre, et non a</b> le <b>fils</b> de celui qui l'a consacre. Le <i>baraita</i> demande : <b>Vous dites</b> que le verset fait reference <b>a un autre et non</b> a son <b>fils ? Ou</b> peut-etre que le verset signifie <b>seulement</b> qu'il a ete vendu <b>a un autre et non</b> a son <b>frere ?</b> Le <i>baraita</i> rejette cette suggestion : <b>Lorsqu'il est dit : "Homme,"</b> le <b>frere est enonce,</b> c'est-a-dire qu'il est inclus dans la categorie de l'homme. <b>Comment est-ce que je realise</b> le sens de : <b>"Un autre</b> homme" ? Cela doit signifier : Un autre, <b>mais pas</b> son <b>fils.</b>

### Partie 4
Le <i>baraita</i> demande : <b>Et qu'as-tu vu pour inclure le fils</b> dans la meme categorie que le pere, <b>et pour exclure le frere ?</b> Le <i>baraita</i> repond : <b>J'inclus le fils, car il se substitue a son pere en ce qui concerne la designation</b> d'une servante hebraique comme epouse pour lui-meme, dans le cas ou le pere a achete la servante hebraique et la designe comme epouse pour son fils, ce qu'il ne peut faire pour son frere. <b>Et</b> il se substitue egalement a son pere <b>en ce qui concerne un esclave hebreu,</b> car lorsqu'on herite d'un esclave hebreu de son pere, l'esclave est oblige de servir le fils et ne s'affranchit pas, alors que si le frere du defunt herite du serviteur, il s'affranchit.

### Partie 5
Le <i>baraita</i> objecte : <b>Au contraire, je</b> devrais <b>inclure le frere, car il se tient a la place de son frere en ce qui concerne le mariage levirat,</b> ce que ne fait pas un fils. Le <i>baraita</i> rejette cette suggestion : <b>Y a-t-il jamais un cas de levirat autre qu'un cas ou il n'y a pas de fils ? Dans un cas ou il y a un fils, il n'y a pas de mariage levirat.</b> Cela indique qu'en ce qui concerne le mariage levirat egalement, un fils se substitue au defunt plus qu'un frere du defunt.

### Partie 6
La Guemara demande : Pourquoi est-il necessaire de repondre a la question de cette maniere ? Que l'on <b>deduise</b> la <i>halakha</i> que le fils tient la place du pere, et le frere non, du simple fait <b>qu'ici,</b> a l'appui de l'extension du statut du pere au fils, il y a <b>deux</b> justifications, a savoir, la <i>halakha</i> de designation de la servante hebraique et la <i>halakha</i> de l'esclave hebraique, <b>et la,</b> a l'appui de l'extension au frere, il n'y a qu' <b>une</b> justification, c'est-a-dire la <i>halakha</i> du mariage levirat ?

### Partie 7
La Gemara repond : Cette reponse est invalide <b>parce que</b> la <i>halakha</i> <b>que</b> un fils, mais pas un frere, se substitue a son pere en ce qui concerne <b>un esclave hebreu</b> n'est pas ecrite explicitement dans la Torah, mais la <i>tanna</i> <b>la derive aussi de cette</b> meme <b>refutation,</b> a savoir : <b>Y a-t-il jamais un cas de levirat autre qu'un cas ou il n'y a pas de fils.</b> Sans cette refutation, il n'y aurait pas plus de justifications en faveur de l'extension du statut du pere au fils plutot qu'au frere. En consequence, cette derniere refutation est a la base de la conclusion.

### Partie 8
§ <b>Rabba bar Avuh souleve un dilemme :</b> Si <b>une fille</b> a rachete le champ ancestral que son pere a consacre, <b>qu'en est-il</b> de la <i>halakha</i> ? <b>Elle</b> conserve-t-elle ainsi <b>la possession du <b>champ pour son pere</b> a l'annee jubilaire, comme un fils ? Rabba bar Avuh explique les deux cotes du dilemme : Peut-etre que la <i>halakha</i> est que <b>puisqu'en ce qui concerne le mariage levirat, un fils et une fille</b> sont <b>semblables l'un a l'autre,</b> puisque tous deux <b>exemptent</b> la veuve de leur pere de l'obligation du mariage levirat, la fille <b>preserve</b> la possession du champ pour son pere. <b>Ou peut-etre</b> le <i>halakha</i> est que <b>puisqu'en matiere d'heritage, lorsqu'il y a</b> un fils, une fille est consideree comme une autre</b> personne, comme elle n'herite pas d'une part de la succession de son pere, elle <b>ne conserve pas</b> la possession du champ pour son pere.

### Partie 9
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> <b>que l'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne : Quiconque est</b> considere comme <b>une autre</b> personne <b>alors</b> qu'il y a <b>un fils</b> ne conserve pas la possession du champ pour le proprietaire. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>cette, </b> c'est-a-dire une fille, <b>aussi, quand</b> il y a <b>un fils,</b> elle est <b>consideree comme une autre</b> personne.

### Partie 10
<b>Rabbi Zeira souleve un dilemme :</b> Si <b>une femme</b> a consacre son champ ancestral, <b>lequel</b> de ses heritiers peut racheter le champ et ainsi <b>preserver</b> la possession du <b>champ pour elle</b> pendant l'annee jubilaire ? Son <b>mari peut-il le preserver</b> <b>pour elle, comme</b> il <b>herite</b> d'<b>elle</b> si elle meurt de son vivant ? <b>Ou peut-etre</b> son <b>fils</b> peut-il <b>le conserver</b> si <b>pour elle, comme</b> si le fils herite de sa mere, alors qu'elle n'etait pas mariee au moment de son deces, il <b>prend</b> en heritage les biens <b>duits</b> a celle-ci <b>comme</b> il le fait des biens qu'elle <b>possedait ? </b> Il existe une <i>halakha</i> selon laquelle si quelqu'un meurt et que son heritier est une femme deja decedee, c'est son fils qui herite de ce bien et non son defunt mari. Aucune resolution n'est proposee, et par consequent la Guemara declare que le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 11
§ <b>Rami bar Hama a souleve un dilemme</b> devant <b>Rav Hisda : </b> Si quelqu'un a <b>consacre</b> son champ ancestral <b>moins de deux ans avant l'annee jubilaire</b> et ne l'a pas rachete, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> quant a savoir si oui ou non <b>il doit etre <b>depossede</b> de sa possession pendant le Jubile et donne <b>aux pretres ? </b>

### Partie 12
Rav Hisda <b>lui a dit : Quel est ton raisonnement ? </b> Est-ce que puisque le verset dit : <b>"Et une deduction sera faite de ton evaluation"</b> (Levitique 27:18), ce qui indique que le champ est rachete avec une deduction en fonction des annees restantes jusqu'a l'annee jubilaire, et que le verset dit aussi : <b>Mais le champ, quand il sortira au Jubile,</b> sera saint pour le Seigneur"¦ sa propriete ancestrale sera pour le pretre"¯ (Levitique 27 : 21), cela indique <b>que</b> si le champ <b>est apte a la deduction,</b> alors <b>oui,</b> lorsqu'il n'est pas rachete par le proprietaire il est donne aux pretres a l'annee jubilaire, mais en ce qui concerne un champ <b>qui n'est pas apte a la deduction,</b> c'est-a-dire. e., celui qui a ete consacre moins de deux ans avant l'annee jubilaire, qui doit etre rachete selon sa pleine evaluation (24a), <b>non,</b> il n'est pas donne aux pretres mais plutot rendu au proprietaire ?

### Partie 13
Rav Hisda repond : <b>Au contraire,</b> le verset dit : <b>Et <b>s'il ne veut pas racheter le champ,</b> ou s'il a vendu le champ a un autre homme, il ne sera plus rachete. <b>Mais le champ, quand il sortira au Jubile,</b> sera saint pour le Seigneur"¦ sa propriete ancestrale sera pour le pretre" (Levitique 27:20""21). Cela indique que tout champ qui aurait pu etre rachete mais qui ne l'a pas ete devient la possession des pretres. <b>Et ce</b> champ, qui a ete consacre moins de deux ans avant l'annee jubilaire, <b>est egalement apte au rachat.</b> Par consequent, s'il n'a pas ete rachete, il est donne aux pretres.

### Partie 14
§ La mishna enseigne : Si <b>l'un des pretres a rachete</b> le champ et qu'a l'arrivee de l'annee jubilaire il etait en sa possession, il ne peut pas dire : Puisqu'il est retire de la possession de celui qui l'a rachete et donne aux pretres pendant l'annee jubilaire, et puisqu'il est deja en ma possession, il est a moi. Au contraire, le champ est retire de sa possession et est partage entre tous ses freres, les pretres. A propos de cette <i>halakha</i>, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Pourquoi</b> le verset doit-il preciser :</b> "Mais le champ, lorsqu'il sortira au Jubile, sera saint pour le Seigneur"¦<b>sa propriete ancestrale sera pour le pretre"</b> (Levitique 27:21) ?

### Partie 15
La <i>baraita</i> explique : <b>D'ou vient</b>, <b>en ce qui concerne un champ qui</b> a ete consacre et non rachete par le proprietaire, et qui, par consequent, <b>devait etre <b>retire</b> de la possession du proprietaire et donne <b>aux pretres pendant l'annee du Jubile</b>, <b>et qu'un des pretres l'a rachete</b> avant le Jubile, <b>d'ou vient</b> <b>qu'il ne puisse pas dire : Puisqu'il est retire</b> de la possession du proprietaire et donne <b>au pretre</b> au Jubile, <b>et</b> puisqu'il est deja <b>en ma possession,</b> il <b>doit</b> donc <b>etre a moi ? Et cette</b> affirmation est soutenue par <b>une deduction logique :</b> Puisque dans l'annee jubilaire <b>j'obtiens</b> des champs <b>d'autrui</b> que je n'ai pas rachetes auparavant, n'est-il pas <b>pas d'autant plus</b> clair <b>que</b> je dois conserver <b>mon propre</b> champ que j'ai rachete moi-meme du tresor du Temple ?

### Partie 16
Par consequent, <b>le verset dit : A "Sa possession ancestraleA",</b> ce qui peut etre interprete comme signifiant que seul <b>son champ ancestral</b>, c'est-a-dire celui que le pretre a herite de ses propres ancetres, lui appartient automatiquement, <b>mais ce champ</b> ne lui appartient pas. Comment donc,</b> c'est-a-dire comment ce champ est-il traite ? <b>Il est retire de sa possession et est divise entre</b> tous <b>ses freres, les pretres.</b>

### Partie 17
<strong>MISHNA :</strong> Si quelqu'un a consacre son champ ancestral et que l'annee du <b>Jubile</b> <b>arrive et qu'il n'a pas ete rachete</b> par le proprietaire ou quelqu'un d'autre, <b>les pretres entrent</b> dans le champ <b>et donnent son</b> <b>paiement de rachat</b> au tresor du Temple ; c'est <b>la declaration de Rabbi Yehouda. Rabbi Shimon dit : Ils entrent</b> dans le champ, <b>mais ils ne donnent pas</b> son paiement de rachat au tresor du Temple.

### Partie 18
<b>Rabbi Eliezer dit :</b> Les pretres <b>n'entrent pas</b> dans le champ, <b>et</b> ils ne donnent pas non plus</b> son paiement de rachat au tresor du Temple. <b>Au contraire,</b> le champ reste en possession du tresor du Temple, et <b>on l'appelle : Un champ abandonne, jusqu'a la deuxieme annee du Jubile</b>. Si <b>le deuxieme Jubile est arrive et qu'il n'a</b> toujours <b>pas ete rachete, il est appele : Un champ abandonne</b> parmi les <b>champs abandonnes</b>, c'est-a-dire un champ qui a ete abandonne deux fois, <b>jusqu'au troisieme Jubile.</b> Dans tous les cas, <b>les pretres n'entrent jamais</b> dans un champ consacre pendant l'annee jubilaire <b>jusqu'a ce qu'une autre</b> personne <b>le rachete</b> la premiere.

### Partie 19
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Yehudas</b> selon laquelle les pretres qui entrent dans un champ consacre non rachete pendant l'annee jubilaire doivent donner son paiement de rachat au tresor du Temple ? La Guemara repond : <b>Il derive</b> cette <i>halakha</i> d'une analogie verbale <b>de</b> le mot <b>"holy"</b> enonce en reference a un champ ancestral, et le mot <b>"holy"</b> qui apparait a l'egard de celui qui <b>consacre une maison.</b>

### Partie 20
La Guemara explique : <b>Comme la,</b> a propos de celui qui consacre une maison, ou le verset dit : "Et lorsqu'un homme consacrera sa maison pour qu'elle soit sainte pour le Seigneur" (Levitique 27:14), elle ne peut etre rachetee du tresor du Temple que <b>par</b> paiement d'une <b>argent,</b> car le verset conclut : "Tout comme le pretre l'evaluera, il en sera ainsi.<b>Il en est de meme ici,</b> ou le verset indique a propos des pretres entrant dans un champ ancestral : "Mais le champ, quand il sortira au Jubile, sera saint pour le Seigneur"¦ sa propriete ancestrale sera pour le pretre" (Levitique 27:21), les pretres ne peuvent entrer dans le champ que <b>par le paiement d'une <b>argent.</b>

### Partie 21
La Guemara demande : <b>Et</b> quelle est la source de l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> qui soutient que les pretres ne sont pas tenus de remettre le paiement du rachat au tresor du Temple ? La Guemara repond : Il <b>derive</b> la <i>halakha</i> <b>de</b> le mot <b>"holy"</b> utilise a propos d'un champ ancestral, et le mot <b>"holy"</b> utilise a propos de l'offrande de paix communautaire de deux <b>lambs</b> qui accompagne les deux pains le <b><i>Shavuot</i>. Tout comme la,</b> en ce qui concerne l'offrande de deux agneaux, ou le verset indique : "Ils seront saints au Seigneur pour le pretre" (Levitique 23:20), les agneaux sont donnes aux pretres <b>gratuitement,</b> comme l'est la <i>halakha</i> pour toutes les offrandes auxquelles ont droit les membres du sacerdoce, <b>de meme ici,</b> le champ ancestral consacre et non rachete est donne aux pretres <b>gratuitement.</b>

### Partie 22
La Gemara demande : <b>Et</b> quant a <b>Rabbi Yehouda, qu'il derive aussi</b> la <i>halakha</i> par une analogie verbale <b>a partir</b> des deux <b>lambs</b> apportees le <b><i>Shavouot</i>.</b> Pourquoi est-il en desaccord avec Rabbi Chimon ? La Guemara repond : <b>On derive</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne les objets <b>consacres</b> pour l'entretien du <b>Temple,</b> comme un champ ancestral,

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC