
### Partie 1
<b>La patte de cet</b> animal <b>est un holocauste,</b> on <b>pourrait</b> avoir pense que <b>tout</b> l'animal <b>serait un holocauste.</b> Par consequent, <b>le verset indique :</b> "Et si c'est un animal de ceux qu'on apporte en offrande a l'Eternel, <b>tout ce qu'on en donnera a l'Eternel sera sacre"</b> (Levitique 27:9). Le verset indique que la partie <b>de celui-ci</b> que l'on donne sera <b>sacree, mais pas tout</b> l'animal sera <b>sacre.</b>

### Partie 2
Un animal non sacre dont un membre est consacre ne peut etre sacrifie. En consequence, on <b>pourrait</b> avoir pense que le membre consacre peut etre rachete et ainsi <b>transfere au statut de non sacre</b>. C'est pourquoi <b>le verset dit : "Sera,"</b> ce qui signifie : <b>Il sera comme il est,</b> c'est-a-dire que le membre reste consacre. <b>Comment</b> est-ce <b>que cela</b> est possible, c'est-a-dire que doit-on faire dans ce cas ? L'animal <b>doit etre vendu pour les besoins des holocaustes,</b> c'est-a-dire a un individu qui sacrifiera l'animal entier en holocauste, <b>et le paiement</b> recu <b>pour</b> l'animal sera <b>non sacre, sauf le paiement</b> recu en echange <b>de son membre</b> qui etait consacre. C'est la declaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Yehuda, Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent : D'ou</b> provient-il <b>que</b> dans le cas de <b>celui qui dit : La patte de cet</b> animal <b>est un holocauste, tout</b> l'animal <b>devient un holocauste ? Le verset dit : "Tout ce qu'un homme donnera de tel au Seigneur sera saint"</b> (Levitique 27:9). Le terme "sera" sert <b>a inclure tout</b> l'animal, indiquant que tout devient sacre.

### Partie 4
<b>Et meme selon celui,</b> Rabbi Meir, <b>qui dit</b> que si on declare : La patte de cet animal est un holocauste, <b>pas tout</b> l'animal <b>est un holocauste, cette affirmation</b> ne s'applique que <b>si</b> on <b>consacre un element dont sa vie ne depend pas</b>, par exemple sa patte. <b>Mais</b> s'il a consacre <b>un element dont sa vie depend</b>, comme sa tete, <b>l'animal entier</b> est <b>consacre.</b> Cela presente une difficulte pour Rava, qui soutient que le <i>baraita</i> qui discute de la consecration de la tete fait reference aux elements consacres afin d'acheter des offrandes pour l'autel. Pourquoi, alors, l'animal entier n'est-il pas consacre ?

### Partie 5
Rava repond : <b>Par contre,</b> les deux <i>baraitot</i> font reference aux articles consacres pour l'autel, et meme ainsi, ce n'est <b>pas difficile. Cette</b> <i>baraita</i>, qui indique que si l'on consacre la tete, l'animal entier est consacre, se refere <b>a la saintete inherente,</b> c'est-a-dire lorsqu'il a consacre la tete dans le but de la sacrifier sur l'autel. <b>Ce</b> <i>baraita</i>, qui enseigne que s'il a consacre la tete, elle seule est consacree, se refere <b>a la saintete</b> inherente a sa <b>valeur,</b> c'est-a-dire lorsqu'il a consacre la tete dans le but d'acheter des offrandes.

### Partie 6
Abaye a repondu : <b>Mais n'est-ce pas</b> vous, <b>Maitre, qui avez dit</b> que si on <b>consacre un animal male</b> <b>pour sa valeur,</b> il est <b>sanctifie</b> avec une <b>saintete inherente</b> et il est lui-meme sacrifie ? Cela met a mal la distinction que Rava tente d'etablir entre la saintete inherente et la saintete inherente a la valeur.

### Partie 7
Rava repond : Ce n'est <b>pas difficile. Cette</b> affirmation, selon laquelle un animal qui a ete consacre pour sa valeur atteint une saintete inherente, ne s'applique que dans un cas <b>ou il a consacre l'animal entier</b>. <b>La,</b> dans le <i>baraita</i> discutant de la consecration de la tete, il fait reference a une situation <b>ou il a consacre</b> seulement <b>un membre.</b> Dans un tel cas, l'animal n'atteint pas la saintete inherente.

### Partie 8
Abaye a repondu : En fait, <b>nous avons egalement souleve un dilemme</b> en ce qui concerne le cas ou l'on consacre seulement <b>un membre. Comme Rabba a souleve un dilemme :</b> Si l'on <b>consacre un membre pour sa valeur</b> afin d'apporter une offrande avec le produit de la vente, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> quant a savoir si l'animal entier est consacre ou non ? Si votre interpretation de la <i>baraita</i> est correcte, Rabba peut resoudre sa question en se basant sur la <i>baraita</i> et conclure definitivement que l'animal entier n'est pas consacre pour l'autel.

### Partie 9
Rava a repondu : <b>Nous avons souleve</b> ce <b>dilemme</b> et envisage la possibilite que l'animal entier puisse etre sanctifie pour l'autel uniquement <b>dans</b> un cas ou l'animal est <b>indifferent,</b> et est donc apte a etre utilise comme offrande. Mais <b>ici,</b> le <i>baraita</i> fait reference <b>a un animal souille</b>, <b>similaire</b> au cas parallele de l'<b>ane,</b> qui est impropre a etre sacrifie. Puisque l'animal en question est impropre a l'autel, il est clair que l'animal entier n'est pas sanctifie.

### Partie 10
Abaye a repondu : En fait, <b>nous avons egalement souleve un dilemme</b> par rapport a un cas ou l'animal est <b>blesse</b> et impropre a etre sacrifie. <b>Comme Rabba a souleve un dilemme :</b> Si quelqu'un dit : Il m'incombe de donner la <b>valeur de ma tete</b> pour acheter des offrandes <b>a</b> sacrifier <b>sur l'autel, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Est-il oblige dans toute sa valeur ou non ? Une personne n'est certainement pas apte a etre une offrande, et pourtant Rabba ne resout pas sa question en se basant sur la <i>baraita</i>. Rava repond : <b>Nous</b> avons seulement <b>souligne</b> ce <b>dilemme avant d'entendre cette <i>baraita</i>. Maintenant que nous</b> avons <b>entendu cette <i>baraita</i>, nous ne</b> plus <b>soulever</b> ce <b>dilemme,</b> puisque nous avons conclu de la <i>baraita</i> que la totalite de l'animal n'est pas consacree.

### Partie 11
§ La Guemara revient sur <b>la</b> question susmentionnee elle-meme. <b>Rabba a souleve un dilemme :</b> Si quelqu'un dit : Il m'incombe de donner la <b>valeur de ma tete</b> pour acheter des offrandes <b>a</b> sacrifier <b>sur l'autel, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Est-elle <b>evaluee par</b> la <b>signification</b> de la partie du corps en question, et puisqu'il a consacre un organe vital, il est oblige dans toute sa valeur ? <b>Ou</b> peut-etre n'est-il <b>pas evalue par</b> la <b>signification</b> de la partie du corps en question, et seule la tete est consacree.

### Partie 12
La Guemara explique la question sous-jacente : On peut argumenter que <b>nous n'avons pas trouve</b> un cas <b>d'evaluations qui</b> n'est <b>pas evalue par</b> la <b>signification</b> de la partie du corps qui a ete specifiee. Par consequent, si quelqu'un s'est oblige dans la valeur d'un organe vital, il devrait avoir a payer la valeur entiere de l'entite. <b>Ou peut-etre</b> il ne devrait s'obliger que dans la valeur de la tete, car <b>on n'a pas trouve</b> un cas <b>de</b> animal sacrifie <b>sur l'autel qui</b> est <b>evalue par</b> la <b>signification</b> de la partie du corps en question, c'est-a-dire que si l'on consacre la valeur d'un organe vital, l'animal entier est consacre. La Guemara conclut : Le dilemme <b>doit rester [<i>teiku</i>]</b> non resolu.

### Partie 13
<b>Rava souleve</b> un autre <b>dilemme :</b> Si l'on dit : Il m'incombe <b>sur moi</b> de donner <b>mon evaluation pour l'autel,</b> plutot que pour l'entretien du Temple, comme c'est generalement le cas, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? Ce cas est-il <b>determine en fonction de l'accessibilite financiere</b> s'il est pauvre, comme les evaluations regulieres ? <b>Or</b> peut-etre est-il <b>non determine en fonction de l'accessibilite financiere,</b> et il est oblige dans l'evaluation complete meme s'il est pauvre.

### Partie 14
La Guemara explique les deux cotes du dilemme : On peut argumenter que <b>nous n'avons pas trouve</b> un cas <b>de valorisations qui n'est pas determine en fonction de l'accessibilite financiere.</b> Par consequent, le principe d'accessibilite financiere devrait s'appliquer meme lorsqu'on fait des vœux dans le but de sacrifier des offrandes sur l'autel. <b>Ou peut-etre</b> ce cas ne devrait pas etre determine en fonction de l'accessibilite financiere, car <b>nous n'avons pas trouve</b> un objet consacre dans le but de sacrifier des offrandes <b>sur l'autel qui</b> est <b>remunere</b> d'une maniere <b>autre que selon sa valeur.</b> La Gemara conclut a nouveau : Le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 15
<b>Rav Ashi souleve</b> un <b>dilemme similaire :</b> Si une personne <b>consacre un champ ancestral dans le but</b> de sacrifier des offrandes <b>sur l'autel,</b> plutot que pour l'entretien du Temple, comme c'est generalement le cas, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Dirons-nous</b> que <b>nous n'avons pas trouve</b> un cas de <b>champ ancestral rachete autrement que</b> par le taux standard etabli par la Torah, qui est que <b>une surface</b> adaptee <b>a la semence d'un <i>homer</i>,</b> un <i>kor</i>, de <b>semence d'orge</b> est rachetee <b>pour cinquante sicles d'argent ? Ou peut-etre</b> il doit etre rachete selon sa valeur marchande, car <b>nous n'avons pas trouve</b> un cas d'un objet consacre pour sacrifier des offrandes <b>sur l'autel qui</b> est <b>rembourse</b> d'une maniere <b>autre que selon sa valeur.</b> Une fois de plus, la Gemara affirme : Le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 16
<strong>MISHNA :</strong> Un enfant <b>de moins d'un mois est</b> l'objet d'un <b>vœu</b> si d'autres ont fait vœu de donner son evaluation, <b>mais n'est pas evalue</b> si on a fait vœu de donner sa valeur fixe, car la Torah n'a pas etabli de valeur pour toute personne de moins d'un mois.

### Partie 17
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Concernant le cas d'une <b>personne qui fait</b> un vœu de <b>valorisation</b> concernant un enfant <b>de moins d'un mois, Rabbi Meir dit :</b> La personne qui a valorise est obligee de <b>donner</b> l'<b>evaluation de l'enfant. Les sages disent : Il n'a rien dit,</b> c'est-a-dire qu'il n'est pas oblige de donner quoi que ce soit.

### Partie 18
La Guemara demande : <b>A propos de quel</b> principe sont-ils <b>en desaccord</b> ? Rabbi Meir soutient : Une personne n'emet pas sa declaration</b> de consecration <b>pour rien.</b> L'hypothese est qu'une personne <b>sait qu'il n'y a pas d'evaluations pour</b> un enfant <b>de moins d'un mois, et</b> donc <b>elle a voulu et dit</b> sa declaration <b>pour des evaluations,</b> c'est-a-dire qu'elle voulait faire le vœu de donner la valeur marchande de l'enfant. <b>Et les sages soutiennent</b> que <b>une personne fait effectivement sa declaration</b> de consecration <b>pour rien.</b> Par consequent, sa declaration est prise a sa valeur nominale, et il n'est pas oblige de donner quoi que ce soit.

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> <b>ce que dit Rav Giddel</b> que <b>Rav dit : Celui qui dit :</b> Il m'incombe <b>de donner la <b>evaluation</b> de cet <b>ustensile,</b> est oblige de <b>donner son evaluation ?</b> C'est <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Meir,</b> qui considere qu'une personne n'emet pas une declaration de consecration pour rien. Puisque les ustensiles ne sont pas soumis a une evaluation, il a vraisemblablement voulu s'obliger dans son evaluation. La Guemara demande : N'est-il pas <b>evident que</b> la declaration du Rav <b>est conforme</b> a l'opinion du <b>Rabbi Meir ?</b> Pourquoi etait-il necessaire pour la Gemara de le preciser ?

### Partie 20
La Guemara explique qu'il etait necessaire de preciser que la declaration du Rav est conforme a l'avis de Rabbi Meir, <b>de peur que l'on dise</b> qu'elle est <b>meme conforme</b> a l'avis des <b>Rabbins,</b> qui exemptent celui qui evalue un enfant de moins d'un mois. La Guemara developpe : On pourrait dire que <b>c'est</b> seulement <b>la, </b> dans le cas de l'enfant, <b>que l'on commet une erreur</b> et <b>pense</b> que <b>comme il y a des evaluations pour</b> un enfant qui a <b>un mois,</b> il y a <b>aussi</b> des evaluations <b>pour</b> un enfant <b>de moins d'un mois.</b> Puisque son vœu etait base sur une erreur, il n'est pas oblige de payer quoi que ce soit.

### Partie 21
<b>Mais ici,</b> dans le cas de celui qui evalue un ustensile, <b>ou il n'y a pas</b> de possibilite <b>d'erreur,</b> on peut argumenter que <b>une personne sait certainement qu'il n'y a pas d'evaluation pour un ustensile, et qu'elle</b> a donc <b>intentionne et dit</b> sa declaration <b>pour des evaluations,</b> c'est-a-dire qu'elle avait l'intention de faire le vœu de donner la valeur de l'ustensile. Par consequent, la Guemara <b>nous apprend</b> que la declaration de Rav est conforme a l'opinion de Rabbi Meir uniquement, et non a celle des Rabbins. Les sages soutiennent qu'une personne emet une declaration de consecration pour rien, meme dans un tel cas, et que sa declaration est donc prise au pied de la lettre.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC