
### Partie 1
La Guemara tente de determiner la bonne raison pour laquelle le tribunal ne s'occupe pas des biens des orphelins mineurs : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna qu'on proclame <b>l'evaluation des</b> biens des <b>orphelins</b> mineurs qui sont vendus pendant <b>trente jours, et</b> on proclame <b>l'evaluation des biens consacres</b> pendant <b>soixante jours, et on le proclame</b> <b>le matin et le soir.</b> La Gemara demande : <b>De quoi s'agit-il</b> ici ? <b>Si nous disons</b> que la mishna traite <b>d'un creancier gentil</b> qui ne veut pas attendre que les orphelins atteignent leur majorite, <b>se conformera-t-il</b> a la directive du tribunal qui veut que l'evaluation du bien soit proclamee pendant trente jours avant sa vente ? <b>Au contraire,</b> il est <b>evident</b> que la mishna traite <b>avec un creancier juif.</b>

### Partie 2
La Guemara conclut sa preuve : <b>Accorde, selon</b> l'avis de <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua,</b> qui dit que le tribunal ne s'occupe pas des biens des orphelins mineurs par crainte que leur pere ait pu laisser des liasses de pieces au creancier, il peut <b>etablir</b> que la mishna se refere <b>a</b> un cas <b>ou</b> celui <b>oblige</b> de payer, c'est-a-dire, le pere, <b>admet</b> avant sa mort qu'il n'a pas paye. Dans ce cas, le tribunal n'attend pas la majorite des orphelins pour percevoir le paiement. <b>Mais selon</b> l'opinion de <b>Rav Pappa,</b> selon laquelle le tribunal ne s'occupe pas des biens des orphelins mineurs car ils ne sont pas obliges dans la mitsva de rembourser un pret, la mishna pose <b>une difficulte.</b>

### Partie 3
La Guemara explique que <b>Rav Pappa</b> pourrait <b>vous dire : Si tu le souhaites, dis</b> que la mishna fait reference a un cas ou le tribunal vend les biens des orphelins afin de percevoir le paiement d'un <b>contrat de mariage,</b> ce que le tribunal fait <b>par faveur,</b> c'est-a-dire pour que l'epouse possede des biens et soit desirable pour le mariage. <b>Et si vous voulez, dites</b> plutot que la mishna traite <b>d'un creancier gentil qui a accepte sur lui-meme de statuer</b> conformement <b>a la loi juive.</b> Il accepte donc de retarder le recouvrement de trente jours.

### Partie 4
La Gemara objecte : <b>S'il a accepte</b> la loi juive <b>sur lui-meme,</b> alors <b>qu'il attende</b> les orphelins <b>jusqu'a leur majorite</b> avant d'exiger le paiement du pret. La Gemara explique : La mishna fait reference a un cas <b>ou il a accepte</b> la loi juive <b>sur lui-meme pour cette</b> question, de retarder l'encaissement pendant trente jours, <b>mais il ne l'a pas accepte</b> pour cette</b> question, d'attendre qu'ils atteignent la majorite.

### Partie 5
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : Lorsqu'on proclame l'estimation des biens des orphelins, on annonce que ces biens sont vendus <b>afin de donner</b> le produit de la vente <b>a une epouse</b> en paiement de <b>son contrat de mariage, ou</b> afin de <b>donner</b> a <b>un creancier</b> le paiement de <b>sa dette.</b> La Gemara demande : <b>De quoi s'agit-il</b> dans la <i>baraita</i> ? <b>Si nous disons</b> que la <i>baraita</i> fait reference <b>a un creancier gentil</b> qui ne veut pas attendre que les orphelins atteignent leur majorite, <b>se conformera-t-il</b> a la directive du tribunal selon laquelle l'evaluation du bien est proclamee pendant trente jours avant sa vente ? <b>Au contraire,</b> il est <b>evident</b> que la mishna fait reference <b>a un creancier juif.</b>

### Partie 6
La Guemara poursuit : <b>Accorde, selon</b> l'avis de <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua,</b> il peut <b>etablir</b> le mishna comme faisant reference <b>a</b> un cas <b>ou</b> celui <b>oblige</b> de payer <b>admet</b> avant sa mort qu'il n'a pas paye. <b>Mais selon</b> l'avis de <b>Rav Pappa, accorde,</b> le tribunal percoit le paiement d'un <b>contrat de mariage par faveur ; mais</b> le fait qu'ils vendent le bien pour payer <b>un creancier</b> pose une <b>difficulte.</b>

### Partie 7
La Gemara repond : <b>En fait,</b> le <i>baraita</i> a affaire <b>a un creancier gentil, et</b> il fait reference a un cas <b>ou il a accepte sur lui-meme de statuer</b> conformement <b>a la loi juive.</b> Il accepte donc de retarder le recouvrement de trente jours. La Gemara objecte : <b>S'il a accepte</b> la loi juive <b>sur lui-meme,</b> alors <b>qu'il attende</b> les orphelins <b>jusqu'a leur majorite</b> avant d'exiger le paiement du pret. La Gemara explique a nouveau : Le <i>baraita</i> traite d'un cas <b>ou il a accepte</b> la loi juive <b>sur lui-meme pour cette</b> question, de retarder l'encaissement de trente jours, <b>mais il ne l'a pas accepte</b> pour cette</b> question, d'attendre qu'ils atteignent la majorite.

### Partie 8
<b>Rava dit :</b> Le tribunal ne percoit pas le paiement sur les biens des orphelins mineurs <b>en raison</b> du souci qu'il puisse y avoir <b>un recu,</b> c'est-a-dire que peut-etre leur pere a rembourse le pret et a recu un recu attestant de son paiement et les orphelins ignorent son existence. <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, dit a Rava : Mais sommes-nous concernes par</b> l'existence d'un <b>recu ? N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Ketubot</i> 87a) : Une femme <b>qui percoit</b> le paiement de son contrat de mariage sur les biens de son mari <b>alors qu'elle n'est pas en sa presence,</b> par exemple, si son mari est a l'etranger, <b>ne peut percevoir que par</b> le biais d'un <b>serment</b> qu'elle n'a pas encore recu le paiement.

### Partie 9
<b>Et Rabbi Aha Sar HaBira dit : Un incident est arrive devant Rabbi Yitzhak Nappaha a Antioche, et il a emis une decision et a dit : On a enseigne</b> cette <i>halakha</i>, qu'elle peut percevoir le paiement de son contrat de mariage en l'absence de son mari, <b>uniquement</b> en ce qui concerne <b>le contrat de mariage de la femme, par faveur. Mais un creancier</b> n'a <b>pas</b> le droit de recouvrer la dette qui lui est due en l'absence du debiteur. <b>Et Rabba</b> dit que <b>Rav Nahman dit : Meme un creancier</b> peut percevoir un paiement au moyen d'un serment en l'absence du debiteur.

#### Partie 10
Rav Huna explique la difficulte : <b>Et si vous vous preoccupez</b> de l'existence d'un <b>recu,</b> alors dans ce cas <b>la aussi,</b> ou l'oblige est a l'etranger, <b>soucions-nous</b> qu'il ait effectivement paye la dette et recu un recu. Rava <b>lui a dit :</b> Dans ce cas <b>la aussi,</b> on ne se preoccupe pas de l'existence d'un recu, conformement <b>a la raison pour laquelle nous disons :</b> C'est afin <b>que</b> il n'y ait <b>pas</b> une situation ou <b>chaque personne prendra l'argent d'une autre et ira resider dans un pays a l'etranger,</b> pour empecher le creancier de recouvrer l'argent sur ses biens.

### Partie 11
§ <b>Rava dit : La <i>halakha</i></b> est que le tribunal <b>ne s'occupe pas des biens des </b> <b>orphelins</b> mineurs afin de payer les dettes dues par leur pere. <b>Mais si</b> leur pere <b>a dit</b> avant sa mort : <b>Donner</b> a untel le paiement de ma dette, le tribunal <b>s'occupe</b> de leurs biens. Plus precisement, si le pere a dit : Donne <b>ce champ</b> a untel, <b>ou :</b> Donne <b>ces cent</b> dinars a untel, alors le tribunal <b>s'occupe</b> de leurs biens pour percevoir le paiement, <b>et</b> le tribunal <b>n'installe pas un intendant [<i>apotropos</i>]</b> pour negocier avec le creancier en leur nom. S'il disait : Donnez <b>un champ</b> a untel, c'est-a-dire <b>un champ non specifie</b>, ou : Donne <b>une centaine</b> de dinars a untel, c'est-a-dire <b>un nombre indetermine</b> de dinars, alors le tribunal <b>s'occupe</b> des biens des orphelins <b>et</b> ils <b>installent un intendant</b> pour agir en leur nom, afin que les meilleurs champs restent en leur possession.

### Partie 12
En revanche, les Sages <b>de Nehardeâ disent : Dans tous</b> ces cas ou le pere a dit a ses enfants avant sa mort de donner un objet, le tribunal <b>s'occupe</b> des biens des orphelins <b>et</b> ils <b>installent un intendant</b> pour agir en leur nom, <b>sauf pour</b> une situation <b>ou un champ est trouve</b> en leur possession a propos duquel des temoins ont atteste <b>que</b> il <b>n'est pas</b> celui de leur pere, mais est en fait vole. Dans ce cas, le champ vole est saisi et restitue a son proprietaire sans recours a un intendant, <b>car on ne presume pas</b> que les <b>temoins sont des menteurs.</b>

### Partie 13
<b>Rav Ashi dit : Par consequent, on ne s'occupe pas</b> des biens des orphelins mineurs afin de rembourser un pret standard, <b>comme le dit Rava : La <i>halakha</i></b> est que le tribunal <b>ne s'occupe pas</b> de leurs biens. <b>Et si on s'occupe</b> de leurs biens, par exemple, dans un cas ou le pere a dit a ses enfants de rembourser la dette, <b>on installe un intendant</b> pour agir au nom des orphelins, <b>comme le disent</b> les Sages <b>de Nehardeâ : Dans tous</b> les cas, le tribunal <b>s'occupe</b> des biens des orphelins mineurs <b>et installe un intendant, sauf</b> une situation <b>ou un champ est trouve</b> en leur possession <b>qui n'est pas</b> le pere, <b>car on ne presume pas</b> que les <b>temoins sont des menteurs.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC