
### Partie 1
§ <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Selon Rabbi Eliezer, si le <b>proprietaire</b> a consacre son champ ancestral et n'a pas reussi a le racheter avant la premiere annee jubilaire, mais qu'il l'a rachete <b>pendant le deuxieme cycle jubilaire</b>, est-il <b>considere comme une autre</b> personne qui a rachete le champ, auquel cas il est donne aux pretres a l'annee jubilaire suivante, <b>ou non,</b> c'est-a-dire, comme celui qui a finalement rachete le champ en premier etait le proprietaire, celui-ci reste-t-il en sa possession comme il l'aurait fait s'il l'avait rachete pendant le premier cycle jubilaire ?

### Partie 2
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une resolution de ce dilemme a partir de la <i>baraita</i> suivante : Puisque le verset dit : "Et s'il ne veut pas racheter le champ, ou s'il a vendu le champ a un autre homme, <b>il ne sera pas rachete"</b> (Levitique 27:20), on <b>pourrait</b> avoir pense que cela signifie <b>qu'il ne sera pas rachete</b> du tout par son proprietaire, meme <b>pour qu'il soit</b> traite <b>pour lui comme un champ achete.</b> Par consequent, <b>le verset dit : "En outre,"</b> indiquant que <b>il ne sera pas rachete</b> pour qu'il <b>revienne</b> a <b>ce qu'il etait,</b> c'est-a-dire un champ ancestral, <b>mais il</b> peut etre <b>rembourse pour qu'il soit</b> traite <b>pour lui comme un champ achete.</b>

### Partie 3
La Gemara poursuit : Selon cette <i>baraita</i>, de <b>quand,</b> c'est-a-dire a propos de quelle periode, le verset parle-t-il ? <b>Si l'on dit</b> qu'il fait reference a un rachat qui a lieu <b>pendant le premier cycle du Jubile</b>, au cours duquel le champ a ete consacre, <b>pourquoi ne pourrait-il pas etre rachete</b> afin qu'il redevienne comme il etait ? A ce moment-la, <b>il est meme</b> rachetable comme <b>un champ ancestral</b>, puisque si le proprietaire le rachete alors, il n'est pas retire de sa possession pendant l'annee jubilaire. <b>Au contraire,</b> il est <b>evident</b> que la <i>baraita</i> interprete le verset comme faisant reference a un rachat intervenant <b>pendant le deuxieme cycle du Jubile</b>.

### Partie 4
<b>Et selon l'avis de qui</b> cette <i>baraita</i> ? <b>Si</b> on dit que c'est <b>selon</b> soit <b>Rabbi Yehuda ou Rabbi Shimon,</b> cela ne peut etre correct, car selon eux, le champ <b>sort</b> de la possession du tresor du Temple et est donne <b>aux pretres</b> pendant la premiere annee jubilaire, apres quoi il ne peut plus etre rachete. <b>Au contraire, n'est-ce pas</b> conforme a l'opinion <b>de Rabbi Eliezer,</b> qui soutient que le champ reste en possession du tresor du Temple jusqu'a ce qu'il soit rachete, meme pendant un cycle jubilaire ulterieur ? <b>Et</b> par consequent, on peut <b>conclure de</b> cette <i>baraita</i> que selon Rabbi Eliezer, un <b>proprietaire</b> qui rachete son champ ancestral au tresor du Temple <b>pendant le deuxieme cycle du Jubile</b> est <b>considere comme un autre,</b> car il ne peut le racheter que pour qu'il soit traite comme un champ achete.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et pouvez-vous comprendre</b> la <i>baraita</i> de cette maniere ? Si oui, <b>Que tirent Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon de ce</b> terme : <b>"En outre" ? Plutot, a quoi avons-nous affaire ici ? </b> Nous avons affaire <b>a un <b>champ</b> ancestral dont le proprietaire l'a consacre et ne l'a pas rachete, <b>qui est sorti</b> de la possession du tresor du Temple et a ete donne <b>aux pretres</b> lors de la premiere annee jubilaire ; <b>et</b> le <b>pretre</b> qui a recu le champ l'a par la suite <b>consacre, et</b> alors le <b>proprietaire initial est venu le racheter</b> aupres du tresor du Temple. Il peut <b>vous venir a l'esprit de dire : </b> Puisque le proprietaire n'a pas reussi a le racheter pendant le premier cycle jubilaire, <b>il ne sera pas du tout rachete</b> par lui, meme <b>pour qu'il soit</b> traite <b>pour lui comme un champ achete.</b> Par consequent, <b>le verset dit : "En outre,"</b> indiquant que <b>il ne sera pas rachete</b> pour qu'il <b>revienne</b> a <b>ce qu'il etait,</b> c'est-a-dire un champ ancestral, <b>mais il</b> peut etre <b>rembourse pour qu'il soit</b> traite <b>pour lui comme un champ achete.</b>

### Partie 6
<b>Et</b> de meme, <b>il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne celui qui a consacre un champ achete et l'a rachete, puisque le verset dit : "Lors de l'année jubilaire <b>le champ reviendra A celui A qui il a été acheté"</b> (Levitique 27:24), on <b>pourrait</b> avoir pensé que le champ <b>reviendra au</b> <b>trésorier du Temple, A qui il l'a acheté</b> lors de son rachat. Par consequent, <b>le verset dit : "A celui a qui appartient la possession de la terre,"</b> c'est-a-dire au proprietaire ancestral.

### Partie 7
Le <i>baraita</i> continue : Si oui, <b>pourquoi</b> le verset doit-il dire : "A celui</b> a qui <b>il a ete achete"?</b> Le <i>baraita</i> repond : Le verset fait reference a un <b>champ ancestral qui</b> a ete consacre et non rachete, et qui a donc <b>sorti</b> de la possession du tresor du Temple et a ete donne <b>aux pretres</b> a l'annee jubilaire, <b>et</b> le <b>pretre</b> qui a recu le champ l'a ensuite <b>vendu</b> a un autre, <b>et</b> l'<b>acheteur</b> l'a ensuite <b>consacre, et une autre</b> personne l'a <b>rembourse</b> sur le tresor du Temple. On <b>pourrait</b> penser qu'a l'arrivee du prochain Jubile, <b>il reviendra au proprietaire initial.</b> Par consequent, <b>le verset dit :</b> "L'annee du Jubile, le champ reviendra <b>a celui</b> a qui <b>il a ete achete,</b> indiquant que le champ est rendu au pretre qui l'a vendu.

### Partie 8
La Guemara note : <b>Et</b> il etait necessaire</b> que la Torah <b>ecrive : "Il ne sera pas racheté," et</b> il était aussi nécessaire</b> qu'elle écrive : "A celui</b> a qui <b>il a ete achete," car si le Misericordieux avait ecrit</b> simplement : <b>"Il ne sera pas rachete"</b>, on aurait pu penser que le champ ne revient pas au proprietaire initial uniquement dans le cas ou le pretre consacre le champ et ou le proprietaire initial le rachete, <b>car</b> un champ ancestral consacre par son proprietaire et rachete par un autre <b>ne revient pas du tout.</b> Mais dans le cas ou le pretre a vendu le champ a un autre et ou l'acheteur l'a consacre, peut-etre devrait-il revenir a son proprietaire initial. Par consequent, <b>Le Misericordieux a ecrit : "A celui</b> a qui <b>il a ete achete,"</b> indiquant qu'il retourne au pretre.

### Partie 9
<b>Et si le Misericordieux avait ecrit</b> simplement : <b>"A celui</b> a qui <b>il a ete achete,</b> on pourrait penser que le champ ne retourne pas a son proprietaire initial a l'annee jubilaire uniquement dans le cas ou le pretre l'a vendu et ou l'acheteur l'a consacre, <b>puisque le proprietaire n'a donne</b> aucun <b>paiement pour</b> le champ au tresor du Temple. <b>Mais ici,</b> ou le pretre a consacre le champ et son proprietaire originel l'a rachete, <b>car le proprietaire donne le paiement pour</b> le champ au tresor du Temple, on aurait pu penser <b>qu'il devait rester entre ses mains,</b> comme son champ ancestral. Par consequent, <b>Le Misericordieux a ecrit : "Il ne sera pas racheté.</b>

### Partie 10
<b>Et si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement : <b>"Il ne sera pas rachete", et n'avait pas ecrit : "En outre", je dirais</b> qu'elle <b>ne sera pas rachetee du tout,</b> puisque son proprietaire initial n'a pas reussi a la racheter pendant le premier cycle jubilaire. Par consequent, <b>Le Misericordieux ecrit : "En outre,"</b> pour indiquer que <b>elle ne sera pas rachetee</b> pour qu'elle <b>revienne</b> a <b>la facon dont elle etait, mais elle</b> peut etre <b>remboursee pour qu'elle soit</b> traitee <b>pour lui comme un champ achete.</b>

### Partie 11
La Gemara demande : Puisqu'il a ete etabli que le terme "plus" est necessaire selon tous les avis, <b>quelle</b> conclusion <b>a-t-on</b> tire <b>au sujet</b> du dilemme initial concernant la question de savoir si le proprietaire est considere comme une autre personne pendant le deuxieme cycle du Jubile ? La Guemara repond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve issue de la <i>baraita</i> suivante : <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Si le <b>proprietaire l'a rachete pendant le deuxieme cycle du Jubile</b>, il <b>sort</b> de la possession du tresor du Temple et est donne <b>aux pretres pendant l'annee du Jubile</b>.

### Partie 12
<b>Ravina dit a Rav Ashi : Mais nous n'avons pas appris cette</b> interpretation de l'avis de Rabbi Eliezer dans la mishna. Au lieu de cela, la mishna indique que <b>Rabbi Eliezer dit : Les pretres</b> ne doivent jamais <b>entrer</b> dans un champ consacre pendant l'annee jubilaire <b>jusqu'a ce qu'une autre</b> personne <b>le reclame</b> en premier. Cela indique que si le proprietaire, plutot qu'une autre personne, est celui qui rachete finalement le champ, celui-ci reste en sa possession meme s'il l'a fait pendant le deuxieme cycle du Jubile. Rav Ashi <b>a dit a</b> Ravina : <b>Pendant le deuxieme cycle du Jubile</b>, le <b>proprietaire</b> est <b>considere comme une autre</b> personne.

### Partie 13
<b>Certains disent</b> une version differente de la <i>baraita</i> et de la discussion qui s'ensuit : <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Si le proprietaire l'a <b>rembourse pendant le deuxieme cycle du Jubile</b>, il <b>ne sort pas</b> de la possession du tresor du Temple et n'est pas donne <b>aux pretres pendant l'annee du Jubile</b>. <b>Ravina dit a Rav Ashi :</b> Pourquoi faut-il apporter une preuve de cette <i>baraita</i> ? <b>Nous apprenons</b> dans la mishna <b>aussi</b> que <b>Rabbi Eliezer dit : Les pretres</b> ne doivent jamais <b>entrer</b> dans un champ consacre pendant l'annee jubilaire <b>jusqu'a ce qu'une autre</b> personne <b>le reclame</b> en premier. Rav Ashi lui <b>dit : Si</b> une preuve est apprise <b>a partir de la mishna</b> seule <b>je dirais</b> que <b>pendant le deuxieme cycle du Jubile</b> le <b>proprietaire</b> est <b>considere comme une autre</b> personne. Par consequent, la <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que selon Rabbi Eliezer, le proprietaire n'est pas considere comme une autre personne, et le champ lui revient comme une possession ancestrale.

### Partie 14
<strong>MISHNA:</strong> <b>Un homme qui achete</b> un <b>champ ancestral a son pere, et que son pere</b> est par la suite <b>decede et qu'apres</b> le fils l'a <b>consacre, son</b> statut halakhique <b>est comme</b> celui d'un <b>champ ancestral,</b> car il a herite des droits ancestraux de son pere avant la consecration. Par consequent, le prix de rachat du champ est calcule sur la base de cinquante <i>sela</i> par <i>beit kor</i>, et si un autre le rachete a la place du fils, il est donne aux pretres pendant l'annee jubilaire. Mais si le fils a <b>consacre</b> le champ <b>et qu'ensuite son pere est mort, son</b> statut halakhique <b>est comme</b> celui d'un <b>champ achete,</b> dont le prix de rachat est base sur sa valeur monetaire, et qui reviendra au proprietaire ancestral, c'est-a-dire le fils, au Jubile ; c'est <b>la declaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 15
<b>Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon disent :</b> Meme dans le cas ou le fils a consacre le champ avant la mort de son pere, <b>son</b> statut halakhique <b>est comme</b> celui d'un <b>champ ancestral, comme il est dit</b> a propos d'un champ achete : "Et <b>si</b> il consacrera au Seigneur <b>un champ qu'il a achete, qui n'est pas de son champ ancestral"</b> (Levitique 27 : 22), indiquant que cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'a <b>un champ qui n'est pas appele a devenir</b> son <b>champ ancestral,</b> excluant ainsi ce</b> champ, <b>qui</b> au moment de la consecration <b>est appele a devenir</b> son <b>champ ancestral</b> dans le futur, a la mort de son pere.

### Partie 16
La mishna poursuit : <b>Un champ achete</b> qui a ete consacre <b>n'est pas retire</b> de la possession du tresor du Temple et donne <b>aux pretres pendant l'annee du Jubile</b>, <b>car</b> l'achat du terrain n'etait valable que jusqu'au Jubile, moment ou les champs retournent a leurs proprietaires ancestraux, et <b>une personne ne peut pas consacrer un objet qui ne lui appartient pas. Les pretres et les levites peuvent toujours consacrer</b> leurs champs ancestraux <b>et peuvent toujours racheter</b> leurs champs ancestraux, <b>aussi bien avant l'annee jubilaire</b> <b>qu'apres l'annee jubilaire</b>.

### Partie 17
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'ou vient</b> que <b>celui qui achete</b> un <b>champ ancestral de son pere et l'a consacre, et par la suite son pere est mort, d'ou vient</b> qu'il sera</b> traite <b>pour lui comme un champ ancestral ? Le verset dit : "Et si</b> il consacrera au Seigneur <b>un champ qu'il a achete, qui n'est pas de son champ ancestral"</b> (Levitique 27 : 22), indiquant que cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'a <b>un champ qui ne doit pas devenir</b> son <b>champ ancestral,</b> excluant ainsi ce</b> champ qu'il a achete de son pere, <b>qui</b> au moment de la consecration <b>doit devenir</b> son <b>champ ancestral;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon. </b>

### Partie 18
<b>Rabbi Meir dit : D'ou</b> est derive, en ce qui concerne <b>celui qui achete</b> un <b>champ ancestral de son pere, et son pere est mort et apres il a consacre</b> le champ, <b>d'ou</b> est derive <b>que ce sera</b> traite <b>pour lui comme un champ ancestral ? Le verset dit : "Et si</b> il consacre a l'Eternel <b>un champ qu'il a achete et qui ne fait pas partie de son champ ancestral."</b> Cela enseigne qu'un champ qui n'est pas un champ ancestral</b> au moment de la consecration est considere comme un champ achete, ce qui <b>exclut ce</b> champ, <b>qui est</b> a ce moment-la <b>un champ ancestral. </b> Mais selon Rabbi Meir, un champ qui, au moment de la consecration, est simplement destine a devenir un champ ancestral dans le futur, est considere comme un champ achete.

### Partie 19
La Guemara suggere : <b>Disons</b> que <b>ils ne sont pas d'accord sur ce point : Que Rabbi Meir,</b> qui exige une derivation du verset pour enseigner au <i>halakha</i> que si le fils consacre le champ apres la mort de son pere, il n'est pas traite comme un champ achete, <b>soutient</b> que l'<b>acquisition</b> d'un bien pour <b>son produit equivaut</b> a l'<b>acquisition du bien lui-meme. </b> En consequence, comme le fils possedait la parcelle en tant que champ achete avant la mort de son pere, sa propriete est restee inchangee a la mort de son pere. Par consequent, le verset est necessaire pour enseigner qu'a la mort du pere, le champ change de statut pour devenir un champ ancestral.

### Partie 20
En revanche, disons que <b>Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon considerent</b> que l'<b>acquisition</b> d'un article pour <b>son produit n'equivaut pas</b> a l'<b>acquisition de l'article lui-meme.</b> Par consequent, sa propriete du champ n'est devenue absolue qu'au deces de son pere. Par consequent, il n'est pas necessaire de faire une derivation du verset pour un tel cas, et la derivation est donc appliquee au cas ou le fils a consacre le champ avant la mort de son pere.

### Partie 21
<b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit : En general, selon Rabbi Shimon et Rabbi Yehuda, l'acquisition</b> d'un bien pour <b>son produit equivaut</b> a <b>l'acquisition du bien lui-meme.</b> Par consequent, ils exigent egalement la derivation du verset pour enseigner que si le pere est mort avant que le fils ne consacre le champ, celui-ci est traite comme un champ ancestral et non comme un champ achete.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC