
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui consacre ses biens et il y avait</b> la dette impayee <b>du contrat de mariage de</b> sa <b>femme,</b> pour le remboursement de laquelle on a un privilege sur ses biens, <b>Rabbi Eliezer dit : Lorsqu'il divorce d'avec elle, il doit faire le vœu</b> que le <b>benefice</b> d'elle lui soit interdit. Ceci afin d'eviter une collusion par laquelle il divorce d'avec elle, elle percoit un paiement sur les biens consacres, et il se remarie ensuite avec elle. <b>Rabbi Yehoshua dit : Il n'a pas besoin</b> de le faire. <b>Dans le meme ordre d'idees, Rabban Shimon ben Gamliel dit : Meme</b> dans le cas de <b>la caution d'une femme pour son contrat de mariage, et que son mari divorcait d'elle</b> et ne pouvait pas payer la dette, le mari <b>doit faire le vœu</b> que le <b>benefice</b> d'elle lui est interdit, <b>de peur que lui</b> et sa femme <b>se livrent a une collusion [<i>kinunya</i>]</b> et percoivent le paiement sur les biens de <b>cette</b> caution, <b>et</b> alors le mari <b>se remariera avec sa femme. </b>

### Partie 2
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne qu'il y a un differend entre Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua concernant un cas ou l'on consacre ses biens et ensuite on divorce de sa femme. La Guemara demande : <b>A propos de quel</b> principe <b>ils sont en desaccord ?</b> La Guemara explique : <b>Rabbi Eliezer soutient</b> que <b>une personne</b> s'engagerait dans une collusion contre</b> meme le tresor du <b>Temple</b>, et pour cette raison il divorce de sa femme. Le vœu requis sert a prevenir une telle possibilite. <b>Et Rabbi Yehoshua soutient</b> que <b>une personne</b> ne s'engagerait pas dans une collusion contre</b> le tresor du <b>Temple</b>.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Mais</b> si oui, considerez <b>ce que dit Rav Huna :</b> Si <b>une personne sur son lit de mort consacre tous ses biens et dit : Untel a cent</b> dinars que je lui dois <b>en ma possession,</b> sa declaration est <b>reputee credible,</b> car il y a <b>une presomption</b> que <b>une personne ne s'engage pas dans une collusion contre</b> le tresor du <b>Temple</b>. <b>Disons</b> que Rav Huna <b>a enonce</b> cette <b><i>halakha</i></b> a propos d'une question qui fait <b>l'objet</b> d'un differend entre <b><i>tannaim</i>.</b>

### Partie 4
La Guemara repond : <b>Non,</b> Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua <b>sont en desaccord</b> sur le fait que l'on s'entende ou non contre le tresor du Temple <b>uniquement en ce qui concerne une personne en bonne sante</b>. <b>Mais en ce qui concerne une personne sur son lit de mort, tout le monde est d'accord</b> qu'une telle <b>personne ne s'engage pas dans une collusion contre</b> le tresor du <b>Temple</b>. <b>Quelle en est la raison ?</b> Comme il va bientot mourir, il n'a rien a gagner de sa declaration, et <b>une personne ne peche que pour son propre</b> benefice, pas pour celui des autres.

### Partie 5
<b>Certains disent</b> que <b>dans</b> le cas d'une personne en bonne sante</b>, <b>tout le monde est d'accord sur</b> la question de savoir si oui ou <b>non une personne</b> se <b>engagerait dans une collusion contre</b> le tresor du <b>Temple</b>, c'est-a-dire qu'ils sont d'accord pour dire qu'on doit s'inquieter qu'une personne puisse s'engager dans une collusion. <b>Et ici, ils sont en desaccord en ce qui concerne un vœu administre en public,</b> par exemple, un vœu administre par le tribunal. Un <b>Sage,</b> Rabbi Yehoshua, <b>soutient</b> qu'un tel vœu <b>a</b> la possibilite d'etre <b>annule.</b> Par consequent, il n'est pas utile d'exiger du mari qu'il fasse un vœu meme en public, car une autorite halakhique peut le dissoudre ulterieurement. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer, <b>soutient</b> qu'un tel vœu <b>n'a pas</b> la possibilite d'etre <b>annule.</b> Par consequent, le tribunal administre un vœu en public pour empecher la collusion.

### Partie 6
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> a la place : <b>Tout le monde est d'accord</b> pour dire qu'un <b>vœu administre en public a</b> l'option de la <b>nullite. Et la, ils sont en desaccord par rapport a un vœu administre</b> sur la base du <b>consentement du public,</b> c'est-a-dire lorsque le tribunal dit au mari : Vous faites un vœu selon lequel le benefice de votre femme vous est interdit sur la base de notre consentement. Selon Rabbi Eliezer, il n'y a pas d'option d'annulation pour un tel vœu, et il est donc efficace pour empecher la collusion, tandis que Rabbi Yehoshua soutient que meme un tel vœu peut etre annule et est donc inefficace pour empecher la collusion.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Mais</b> si oui, considerez <b>ce que dit Ameimar : Un vœu qui a ete prononce en public a</b> l'option de la <b>annulation ; </b> s'il a ete prononce sur la base <b>du consentement du public</b> il <b>n'a pas</b> l'option de la <b>annulation. Disons</b> que Ameimar <b>a enonce</b> cette <b><i>halakha</i></b> a propos d'une question qui fait <b>l'objet</b> d'un differend entre <b><i>tannaim</i>. Et par ailleurs, Rabbi Yehoshua dit</b> dans la mishna que le mari <b>n'a pas besoin</b> de faire un vœu. Si sa raison est qu'un tel voeu est inefficace, <b>il aurait du</b> dire : <b>Il est inefficace.</b>

### Partie 8
<b>Par contre, ici, ils sont en desaccord en ce qui concerne</b> la capacite d'une personne a <b>demander</b> la dissolution <b>de</b> un vœu impliquant des <b>biens consacres</b>. Rabbi Eliezer considere que l'on ne peut pas demander la dissolution d'un vœu impliquant un bien consacre. En consequence, on craint que le mari ne soit de connivence avec sa femme en divorcant afin d'extraire les biens consacres du tresor du Temple, car il n'a aucun autre moyen de liberer ces biens. En revanche, Rabbi Yehoshua soutient qu'un tel vœu peut etre dissous et qu'il n'y a donc aucune raison pour que le mari soit de connivence avec sa femme.

### Partie 9
La Guemara ajoute : <b>Et il est</b> de meme <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui consacre son bien et il y avait</b> la dette impayee <b>du contrat de mariage de</b> sa <b>femme sur celui-ci, Rabbi Eliezer dit : Lorsqu'il divorcera d'elle, il fera vœu</b> que le <b>benefice</b> d'elle lui soit interdit, pour eviter toute collusion. <b>Rabbi Yehoshua dit : Il n'a pas besoin</b> de le faire. <b>Et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Cette</b> declaration de Rabbi Eliezer est <b>la meme</b> que <b>la declaration de Beit Shammai, et cette</b> declaration de Rabbi Yehoshua est <b>la meme</b> que <b>la declaration de Beit Hillel.</b>

### Partie 10
<b>Comme le disent les Beit Shammai : La consecration</b> que l'on a effectuee <b>par erreur est</b> effective en tant que <b>consecration.</b> Par consequent, on ne peut pas demander la dissolution de sa consecration en raison de circonstances qui se sont deroulees au motif qu'on ne voulait pas faire de vœu. <b>Et Beit Hillel dit : Une consecration</b> que l'on a effectuee <b>par erreur</b> n'est <b>pas une consecration,</b> et on peut donc demander la dissolution de sa consecration.

### Partie 11
§ La mishna enseigne : <b>Dans le meme ordre d'idees, Rabban Shimon ben Gamliel dit</b> que meme dans le cas d'un garant d'une femme pour son contrat de mariage, il fait le vœu que le benefice d'elle lui soit interdit, de peur que lui et sa femme ne s'engagent dans une collusion. La Guemara relate que <b>Moshe bar Atzrei etait le garant</b> du contrat de mariage <b>de sa belle-fille, et Rav Huna, son fils, etait un erudit en Torah et etait a court</b> d'argent. <b>Abaye dit : N'y a-t-il personne</b> <b>qui conseillera a Rav Huna de divorcer de sa femme, et qu'elle reclame son contrat de mariage a son pere,</b> le garant du contrat de mariage, <b>et</b> qu'ensuite <b>il revienne</b> et se remarie avec <b>elle,</b> et de cette maniere ils obtiendront de l'argent ?

### Partie 12
<b>Rava dit a</b> Abaye : <b>Mais nous avons appris</b> dans la mishna que dans un tel cas <b>il fera vœu</b> que le benefice d'elle lui soit interdit. Si tel est le cas, Rav Huna ne pourra pas se remarier avec elle. <b>Et</b> la Guemara explique que <b>Abaye</b> argumenterait : <b>Est-ce a dire</b> que <b>toute personne qui divorce, divorce au tribunal ?</b> Que Rav Huna divorce de sa femme en dehors du tribunal, afin qu'il ne soit pas oblige de faire un vœu et qu'il lui soit donc permis de se remarier avec elle. La Guemara relate que <b>En fin de compte, il a ete revele que</b> Rav Huna <b>etait un pretre,</b> ce qui signifie que s'il avait divorce de sa femme, il lui aurait ete interdit de se remarier. <b>Abaye dit</b> de cette revelation : Ceci est un exemple du dicton selon lequel <b>la pauvrete suit le pauvre,</b> c'est-a-dire qu'il est difficile de sortir un pauvre de son etat de pauvrete.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et est-ce que Abaye</b> a reellement <b>dit cela ? Abaye n'a-t-il pas dit : Qui est une personne rusee et mechante ? C</b> est <b>celui qui conseille</b> a un autre <b>de vendre un bien</b> qu'il a recu de quelqu'un qui a stipule que le bien devait passer a un second beneficiaire au deces du premier. Et ceci est <b>conforme</b> a la decision de <b>Rabban</b> Shimon ben <b>Gamliel,</b> qui soutient que la vente est valide et que le second beneficiaire ne peut pas retirer le bien de la possession de l'acheteur. Si Abaye considere cet individu comme mechant pour avoir conseille d'agir contre les intentions d'un bienfaiteur, comment pourrait-il suggerer a Rav Huna de soutirer de l'argent au garant dans le cas ci-dessus ?

### Partie 14
La Guemara repond : Lorsqu'on est garant pour <b>son fils</b>, c'est <b>different,</b> car il pardonnera a son fils d'avoir agi de la sorte, puisque le fils heritera de toute facon de ses biens. <b>Et</b> en outre, lorsque cela est effectue au profit d'<b>un erudit de la Torah</b>, c'est <b>different,</b> car il convient de l'aider afin qu'il puisse continuer a etudier la Torah.

### Partie 15
La Gemara objecte : <b>Et que</b> Abaye <b>deduise</b> qu'une telle demarche est inefficace, <b>car un garant d'un contrat de mariage n'est pas</b> legalement <b>responsable</b> de payer le contrat de mariage.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC