
### Partie 1
<b>tous les jours,</b> mais seulement le premier jour ? La Gemara répond : Les jours <b>de</b> la <b>fête</b> de <i>Soukkot</i> sont <b>distincts</b> les uns des autres <b>en ce qui concerne leurs</b> <b>offrandes supplémentaires,</b> car le nombre de taureaux offerts change chaque jour de <i>Soukkot</i> (voir Nombres 29:12-38). Comme chaque jour est unique, le <i>hallel</i> complet est récité chaque jour. En revanche, les jours de Pessah ne sont pas distincts les uns des autres en ce qui concerne leurs offrandes supplémentaires (voir Nombres 28:24), et par conséquent, le <i>hallel</i> complet n'est récité que le premier jour, qui est le premier jour où les offrandes supplémentaires pour une fête sont sacrifiées.

### Partie 2
La Gemara objecte : Le <b>Shabbat, qui est</b> également <b>distinct</b> des autres jours de la semaine <b>en ce qui concerne ses</b> <b>offrandes supplémentaires, disons</b> <b>dire</b> <i>hallel</i>. La Gemara explique : Chabbat <b>n'est pas appelé un jour désigné</b> dans la Torah, et <i>hallel</i> n'est récité que les jours désignés par la Torah comme jours désignés (voir Lévitique 23:4), qui sont des jours de réjouissance.

### Partie 3
La Gemara objecte : Le jour de la <b>Nouvelle Lune, qui est appelé jour fixé, disons</b> <b>dire</b> <i>hallel</i>. La Gemara explique : La Nouvelle Lune <b>n'est pas sanctifiée en ce qui concerne</b> l'interdiction de <b>l'exécution du travail,</b> et <i>hallel</i> ne se récite qu'un jour sanctifié, <b>comme il est écrit : "Vous aurez un chant comme dans la nuit où l'on sanctifie une fête"</b> (Isaïe 30:29), ce qui indique qu'une <b>nuit sanctifiée comme fête,</b> qui comporte une interdiction de travail, <b>exige un chant, mais</b> une <b>qui n'est pas sanctifiée comme fête n'exige pas de chant.</b>

### Partie 4
La Gemara objecte : Le <b>Rosh HaShana et Yom Kippour, qui sont appelés un jour désigné et</b> également <b>sanctifiés en ce qui concerne</b> l'interdiction de l'<b>exécution du travail, laissez</b> nous <b>disons</b> <i>hallel</i>. La Gemara explique : <i>Hallel</i> n'est pas récité ces jours-là <b>en raison</b> de la déclaration <b>de Rabbi Abbahou.</b>

### Partie 5
<b>Comme Rabbi Abbahou a dit</b> que <b>les anges tutélaires ont dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, pour quelle</b> raison <b>le peuple juif ne récite-t-il pas des chants</b> de louange, c'est-à-dire des <i>hallel</i>, <b>devant Toi à Rosh HaShana et à Yom Kippour ? Il leur dit :</b> Est-il <b>possible</b> qu'alors que <b>le Roi est assis sur le trône du jugement et que les livres de la vie et les livres de la mort sont ouverts devant Lui, le peuple juif récite</b> de joyeux <b>chants</b> de louange <b>devant Moi ?</b> Rosh HaShana et Yom Kippour sont des jours sombres de jugement dont l'ambiance est incompatible avec la récitation de <i>hallel</i>.

### Partie 6
La Guemara objecte : <b>Mais</b> qu'en est-il de <b>Hanoukka, qui</b> ne comporte <b>ni ceci ni cela,</b> c'est-à-dire qu'il n'y a pas d'offrande spéciale à cette occasion, ni de travail interdit, <b>et</b> pourtant <b>on dit</b> <i>hallel</i>. La Gemara explique : <i>Hallel</i> est récité à Hanouka non pas en raison de son statut de Fête, mais <b>en raison du miracle</b> qui s'est produit ces jours-là. La Gemara objecte : Si c'est le cas, à <b>Purim, lorsqu'il y a</b> également ce facteur, c'est-à-dire qu'un <b>miracle</b> s'est produit ce jour-là, <b>disons</b> <b>salut</b> <i>hallel</i>. <b>Rabbi Yitzḥak dit :</b> <i>Hallel</i> n'est pas récité à Pourim <b>parce qu'on ne récite pas un chant</b> de louange <b>pour un miracle qui</b> s'est produit <b>en dehors</b> de <b>Eretz</b> Yisrael.

### Partie 7
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak s'oppose à cette</b> explication : <b>Mais il y a l'exode d'Égypte, qui était un miracle qui</b> a eu lieu <b>en dehors</b> de <b>Eretz</b> Yisraël, <b>et</b> pourtant <b>on dit <i>hallel</b> la nuit de Pessah pour le commémorer ? La Guemara répond que c'est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Jusqu'à l'entrée du peuple juif en Eretz</b> Yisraël, <b>toutes les terres étaient</b> jugées <b>adaptées</b> à des <b>chants</b> de louanges <b>à réciter</b> pour des miracles accomplis à l'intérieur de leurs frontières, car toutes les terres étaient traitées de manière égale. Mais <b>lorsque le peuple juif est entré en Eretz</b> Yisrael, cette terre a été dotée d'une plus grande sainteté, et <b>toutes les</b> autres <b>terres n'étaient plus jugées <b>adaptées</b> à des <b>chants</b> de louanges <b>à réciter</b> pour des miracles accomplis en leur sein.

### Partie 8
<b>Rav Naḥman dit</b> une réponse alternative à la raison pour laquelle le <i>hallel</i> n'est pas récité à Pourim : <b>La lecture de</b> la Megilla, c'est-à-dire le rouleau d'Esther, <b>est</b> équivalente à la récitation du <b><i>hallel</i>. Rava dit</b> une troisième raison : <b>Grâce,</b> <i>hallel</i> est dit <b>là, </b> en rappelant l'exode d'Égypte, car après ce salut on peut réciter la phrase en <i>hallel</i> : <b>"Louez vous, ô serviteurs de l'Eternel"</b> (Psaumes 113,1), car après que la servitude des Israélites à l'égard de Pharaon ait pris fin avec leur salut, ils étaient vraiment des serviteurs de l'Eternel <b>et non des serviteurs de Pharaon.</b> Mais peut-on dire <b>ici,</b> après le salut commémoré à Pourim : <b>"Louez, ô serviteurs du Seigneur"</b>, ce qui indiquerait qu'après le salut, le peuple juif n'était que des serviteurs du Seigneur <b>et non des serviteurs d'Assuérus ?</b> Non, car même après le miracle de Pourim, <b>nous sommes toujours les serviteurs d'Assuérus,</b> puisque les Juifs sont restés en exil sous la domination perse.

### Partie 9
La Gemara objecte : <b>Et selon</b> l'avis du <b>Rav Naḥman, qui dit</b> que <b>la lecture de</b> la Megilla elle-même <b>est</b> un acte de récitation de <b><i>hallel</i>,</b> il y a une difficulté : <b>N'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une fois que le peuple juif est entré en Eretz</b> Yisrael, cette terre a été dotée d'une plus grande sainteté, <b>et toutes les</b> autres <b>terres n'ont plus été</b> jugées <b>adaptées</b> à des <b>chants</b> de louanges <b>à réciter</b> pour des miracles accomplis en leur sein. Comment, alors, peut-on réciter une forme de <i>hallel</i> en lisant la Megilla ? La Guemara répond : Il soutient que <b>une fois</b> le peuple <b>exilé</b> d'Eretz Yisrael, les autres terres <b>retournèrent à leur convenance initiale,</b> et furent à nouveau jugées aptes à la récitation de <i>hallel</i>, en commémoration de miracles accomplis en leur sein.

### Partie 10
§ La mishna enseigne : <b>Et on ne jouerait pas d'une flûte [<i>abuv</i>] de cuivre;</b> plutôt d'une flûte [<i>abuv</i>] de roseau, car son son est agréable. La Guemara demande : La mishna <b>ouvre en</b> faisant référence aux flûtes et les appelle <b><i>ḥalil</i> et</b> ensuite <b>conclut en</b> faisant référence au fait de jouer d'une <b><i>abuv</i>. Le Rav Pappa a dit : Un <i>ḥalil</i> est</b> le même qu'un <b>abuv</i>.</b> Son nom original était <i>abuv</i> ; <b>et pourquoi</b> la mishna <b>l'appelle-t-elle un <i>ḥalil</i>?</b> La raison est <b>que son son est doux [<i>ḥali</i>].</b>

### Partie 11
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Il y avait une flûte dans le Temple ; elle était lisse</b> et <b>elle était fine,</b> c'est-à-dire que ses côtés étaient fins ; <b>elle était</b> fabriquée <b>en roseau, et elle existait</b> depuis l'époque de Moïse. Le roi donna un ordre et on plaqua</b> la flûte avec de l'<b>or, mais</b> alors <b>son son n'était pas</b> aussi <b>agréable</b> qu'auparavant. <b>Ils</b> ont donc <b>enlevé son placage et son son</b> fut alors aussi <b>agréable qu'il l'était</b> auparavant. De même, <b>il y avait une cymbale dans le Temple ; elle était</b> fabriquée <b>en cuivre et son son était agréable. Elle s'est endommagée et les Sages ont envoyé et fait venir des artisans d'Alexandrie en Égypte et ils l'ont réparée, mais son son n'était pas</b> aussi <b>agréable</b> qu'avant. <b>Ils enlevèrent</b> les matériaux avec lesquels la cymbale avait été <b>réparée et son son était</b> alors aussi <b>agréable qu'il l'avait été</b> avant la réparation.

### Partie 12
<b>Il y avait un mortier dans le Temple ; il était</b> fait <b>de cuivre et il datait du temps de Moïse, et il était</b> utilisé pour <b>composer les épices</b> pour l'encens. <b>Il s'est endommagé et on a fait venir des artisans d'Alexandrie en Égypte et ils l'ont réparé, mais il ne composait pas</b> les épices <b>aussi bien</b> qu'avant. <b>Ils ont enlevé</b> les matériaux avec lesquels le mortier avait été <b>réparé et il</b> a alors <b>composé</b> les épices <b>comme il l'avait</b> avant d'être réparé.

### Partie 13
Le <i>baraita</i> conclut : <b>Ces deux</b> <b>vases en cuivre,</b> la cymbale et le mortier, <b>étaient des vestiges du Premier Temple et ils étaient endommagés et ils</b> ne pouvaient pas <b>être réparés</b> de manière efficace. <b>Et</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> les vases en cuivre construits pour le Premier Temple que <b>David a dit :</b> "Tous ces vases, que Hiram a faits pour le roi Salomon, dans la Maison du Seigneur, étaient en <b>airain brûlé"</b> (I Rois 7:45), et, dans un verset parallèle, <b>"laiton brillant"</b> (II Chroniques 4:16). <b>Et en ce qui concerne</b> ces deux éléments <b>il est dit</b> dans le verset décrivant les vases qu'Esdras apporta à Jérusalem : <b>"Et des vases d'airain fin et doré, deux, précieux comme l'or"</b> (Esdras 8:27).

### Partie 14
<b>Rav et Shmuel</b> sont en désaccord sur le sens de la phrase : Deux, précieux comme l'or. <b>L'un dit : Chacun</b> de ces vases d'airain <b>était</b> aussi <b>précieux que deux</b> vases faits <b>en or. Et</b> l'autre <b>personne dit : Les deux d'entre eux</b> ensemble <b>étaient</b> aussi <b>valables qu'un</b> récipient fait <b>en or.</b> De même, <b>Rav Yosef enseigne</b> l'explication suivante trouvée dans une <i>baraita</i> : <b>Les deux</b> ensemble <b>étaient</b> aussi <b>valables qu'un</b> récipient fait <b>en or.</b>

### Partie 15
La Guemara cite une autre explication du verset d'Ezra. Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Natan dit :</b> Les cymbales et les mortiers <b>étaient des paires,</b> c'est-à-dire, il y avait deux cymbales et deux mortiers, <b>comme il est dit</b> dans le verset précité <b>"deux" ; ne le lisez pas</b> comme <b>deux [<i>shenayim</i>], mais comme paires [<i>sheniyyim</i>].</b>

### Partie 16
§ <b>Rabban Shimon ben Gamliel enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le bassin <b>Siloam</b> <b>avait l'habitude de faire jaillir</b> de l'<b>eau par</b> une ouverture dont le diamètre <b>semblait</b> à celui d'une <b>pièce de monnaie <i>issar</i></b>. <b>Le roi donna un ordre et ils élargirent</b> l'ouverture <b>pour que ses eaux augmentent, mais</b> en fait les eaux <b>diminuèrent. Et ils</b> ont ensuite <b>diminué</b> la taille de l'ouverture <b>à nouveau et elle</b> a de nouveau <b>giclé</b> de l'<b>eau</b> comme auparavant. Tout cela sert à confirmer ce qui est dit dans le verset : <b>"Que le sage ne se glorifie pas de sa sagesse, et que le puissant ne se glorifie pas de sa puissance"</b> (Jérémie 9:22), c'est-à-dire que l'homme ne doit pas penser qu'il peut accomplir tout ce qu'il désire.

### Partie 17
<b>Et de même Rabban Shimon ben Gamliel dira,</b> en ce qui concerne les instruments de musique dans le Temple : <b>Il n'y avait pas de <i>hirdolim</i> dans le Temple.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qu'un <i>hirdolim</i> ? Abaye répond :</b> C'est un <b>organe hydraulique.</b> Il n'était pas utilisé dans le Temple <b>parce que son son est agréable mais il perturbe la mélodie.</b>

### Partie 18
<b>Rava bar Sheila a dit</b> que <b>Rav Mattana a dit</b> que <b>Shmuel a dit : Il y avait</b> un instrument appelé <b><i>magreifa</i> dans le Temple.</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC