
### Partie 1
alors que <b>cette</b> robe expie les propos malveillants tenus <b>en public.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Shmuel bar Nadav a demande a Rabbi Hanina, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Shmuel bar Nadav, le gendre de Rabbi Hanina,</b> qui a demande <b>a Rabbi Hanina, et certains disent</b> qu'il l'a demande <b>a Rabbi Yehoshua ben Levi : Qu'est-ce qui est different</b> et remarquable chez <b>un lepreux, que la Torah declare : "Il habitera seul ; hors du camp sera sa demeure"</b> (Levitique 13:46) ? Il a repondu : En tenant des propos malveillants <b>il a separe entre le mari et la femme</b> et <b>entre</b> une <b>personne et une autre ; c'est pourquoi</b> il est puni de la lepre, et <b>la Torah dit : "Il habitera seul;</b> hors du camp sera sa demeure."

### Partie 3
<b>Rabbi Yehuda ben Levi dit : Qu'est-ce qui est different</b> et notable chez <b>un lepreux pour que la Torah declare</b> qu'il <b>doit apporter deux oiseaux pour sa purification</b> (Levitique 14:4) ? <b>Le Saint, Beni soit-Il dit : Il a agi</b> en prononcant des paroles malveillantes <b>avec un acte de bavardage ; c'est pourquoi la Torah dit</b> qu'il doit apporter une offrande</b> d'oiseaux, qui gazouillent et <b>bavardent</b> tout le temps.

### Partie 4
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Vous ne hairez pas votre frere dans votre cœur ;</b> vous reprimanderez [<i>hokheâh tokhiah</i>] votre prochain, et vous ne supporterez pas de peche a cause de lui" (Levitique 19:17). Pourquoi le verset precise-t-il" dans ton cœur" ? On <b>pourrait</b> avoir pense que le verset signifie : <b>Ne le frappe pas, ne le gifle pas et ne le ruine pas</b> par haine. Par consequent, <b>le verset dit "dans ton cœur".</b> Cela enseigne que <b>le verset parle</b> de <b>haine dans le cœur.</b>

### Partie 5
<b>D'ou vient</b> qu'il est derive <b>en ce qui concerne</b> celui qui <b>voit une chose inconvenante chez un autre qu'il est oblige de le reprimander ? Comme il est dit : "Tu reprimanderas [<i>hokheâh tokhiah</i>]</b> ton prochain." Si on <b>reprimande</b> son action <b>mais qu'il</b> n'a pas <b>accepte</b> la reprimande, <b>d'ou vient</b> qu'il doit le reprimander a nouveau ? Le verset dit : "Tu dois reprimander [</b><i>hokheâh <b>tokhiah</b></i><b>,"</b> et le double langage indique qu'il doit reprimander <b>dans tous les cas.</b> On <b>pourrait</b> avoir pense qu'il faut continuer a le reprimander <b>meme si son visage change</b> a cause de l'humiliation. Par consequent, <b>le verset dit : "Ne portez pas le peche a cause de lui";</b> celui qui fait le reproche ne peut pas pecher en embarrassant l'autre personne.

### Partie 6
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Tarfon dit : je serais surpris qu'il y ait</b> quelqu'un <b>dans cette generation qui puisse recevoir une reprimande.</b> Pourquoi ? Parce que <b>si</b> celui qui reprimande <b>lui dit : Enleve l'echarde d'entre tes yeux,</b> c'est-a-dire debarrasse-toi d'une infraction mineure, l'autre <b>lui dit : Enleve la poutre d'entre tes yeux,</b> c'est-a-dire que tu as commis des peches bien plus graves. <b>Rabbi Elazar ben Azaria dit : Je serais surpris qu'il y ait</b> quelqu'un <b>dans cette generation qui sache</b> comment <b>reprimander</b> correctement, sans embarrasser la personne qu'il reprimande.

### Partie 7
<b>Et Rabbi Yohanan ben Nuri dit : J'appelle les cieux et la terre comme temoins devant moi que Akiva a ete fouette,</b> c'est-a-dire puni, <b>de nombreuses fois sur mon compte, comme je me plaignais de lui devant Rabban Shimon</b> ben Gamliel <b>le Grand. Et d'autant plus que j'ai</b> ainsi <b>augmente</b> son <b>amour</b> pour moi. Cet incident sert <b>a affirmer ce</b> qui est enonce : "Ne reprimande pas le moqueur de peur qu'il ne te haisse ; reprimande le sage et il t'aimera"</b> (Proverbes 9:8). Un homme sage veut s'améliorer et aime ceux qui l'aident dans cette tA¢che.

### Partie 8
<b>Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Shimon, demanda</b> a son pere : Si l'on est confronte au choix de la <b>rebuke pour son</b> propre <b>sacrifice, ou de l'humilite non pour son</b> propre <b>sacrifice, laquelle des deux est preferable ? </b> Son pere lui <b>dit : Ne concedes-tu pas que l'humilite pour son</b> propre <b>service est preferable ? Comme le dit le Maitre : L'humilite est le plus grand de tous</b> les attributs positifs. Si c'est le cas, l'humilite <b>non pour son</b> propre <b>sake est egalement preferable, comme Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Une personne doit toujours s'engager dans la Torah et les mitzvot meme si ce n'est pas pour son</b> propre <b>sake,</b> c'est-a-dire sans la motivation appropriee mais pour des motifs ulterieurs, <b>car a travers</b> l'accomplissement des mitzvot <b>non pour son</b> propre <b>sake, on en viendra</b> a la fin a les faire <b>pour son</b> propre <b>sake.</b>

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui est considere comme une reprimande pour son</b> propre <b>interet et l'humilite pas pour son</b> propre <b>interet ?</b> La Gemara repond : C'est <b>comme cet</b> incident qui s'est produit <b>lorsque Rav Huna et Hiyya bar Rav etaient assis devant Shmuel. Hiyya bar Rav dit a</b> Shmuel : <b>Vois, Maitre, que</b> Rav Huna <b>m'afflige.</b> Rav Huna <b>accepta sur lui-meme qu'il n'affligerait pas</b> Hiyya bar Rav <b>encore. Apres</b> Hiyya bar Rav <b>le depart,</b> Rav Huna <b>dit a</b> Shmuel : Hiyya bar Rav <b>a fait telle et telle</b> chose a mon egard, et j'etais donc en droit de lui causer de la peine. Shmuel <b>lui a dit : Pourquoi n'as-tu pas dit cela en sa presence ?</b> Rav Huna <b>lui a dit : Le Ciel</b> interdit <b>que le fils de Rav soit humilie a cause de moi.</b> Ceci fournit un exemple de reprimande pour son propre interet, puisque Rav Huna a initialement reprimande Hiyya bar Rav uniquement lorsque Shmuel n'etait pas present, et d'humilite non pour son propre interet, puisque Rav Huna n'a pas pardonne Hiyya bar Rav mais n'a simplement pas souhaite l'humilier.

### Partie 10
§ La Guemara demande : <b>Jusqu'ou</b> s'etend l'obligation de <b>rebuke</b> ? <b>Rav dit : Jusqu'a</b> ce que sa reprimande soit satisfaite par <b>une frappe,</b> c'est-a-dire jusqu'a ce que la personne reprimandee frappe la personne qui la reprimande.<b>Et Shmuel dit : Jusqu'a</b> ce que sa reprimande soit accueillie par <b>une malediction,</b> c'est-a-dire qu'il maudit celui qui le reprimande. <b>Et Rabbi Yohanan dit : Jusqu'a</b> ce que sa reprimande soit suivie d'une <b>reprimande.</b> La Guemara fait remarquer que cette dispute entre ces <i>amoraim</i> est <b>comme</b> une dispute entre <b><i>tannaim</i> : Rabbi Eliezer dit : Jusqu'a</b> ce que sa reprimande soit accueillie par des <b>frappes ; Rabbi Yehoshua dit : Jusqu'a ce que</b> sa reprimande soit accueillie par <b>des jurons ; ben Azzai dit : Jusqu'a ce que</b> sa reprimande soit suivie d'une <b>reprimande.</b>

### Partie 11
<b>Rav Nahman bar Yitzhak dit : Et</b> tous les <b>trois ont expose</b> le meme <b>un verset,</b> dont ils ont tire leurs opinions respectives. Apres que Jonathan ait reprimande son pere, Saul, pour la facon dont il traitait David, le verset indique : <b>"Alors la colere de Saul senflamma contre Jonathan, et il lui dit : Fils d'une rebellion perverse,</b> ne sais-je pas que tu as choisi le fils de Yishai a ta propre honte, et a la honte de la nudite de ta mere (IA Samuel 20:30). <b>Et il est écrit : </b> Et Saul lanca sa lance sur lui pour le frapper,</b> par quoi Jonathan sut qu'il avait ete decide par son pere de mettre David a mort" (IA Samuel 20:33).

### Partie 12
<b>Selon celui qui dit : Jusqu'a</b> ce que sa reprimande soit satisfaite par <b>une frappe,</b> cela decoule de ce <b>qui est ecrit :" Le frapper". Et selon celui qui dit : Jusqu'a ce que</b> sa reprimande soit satisfaite par <b>la malediction,</b> il est derive de ce <b>qui est ecrit : "A la honte de la nudite de ta mere." Et selon celui qui dit : Jusqu'a</b> ce que sa reprimande reponde a <b>une reprimande,</b> cela decoule de ce <b>qui est ecrit : "Alors la colère de Saul s"?enflamma."</b>

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Mais selon celui qui dit : Jusqu'a ce que</b> sa reprimande soit accueillie par <b>une reprimande, est-ce que</b> a la fois <b>les coups et les maledictions sont ecrits</b> dans ce verset ? La Gemara repond : <b>C'est different ici, car en raison de l'affection particuliere que Jonathan avait pour David, il s'est soumis</b> a <b>plus</b> d'abus que ce qui est requis par <i>halakha</i>.

### Partie 14
A propos du sujet de perdre patience et de frapper l'autre, la Gemara demande : <b>Jusqu'a quand</b> s'etend l'exigence selon laquelle <b>une personne ne doit pas changer</b> de lieu de <b>logement</b>, c'est-a-dire jusqu'a quel point doit-on souffrir avant de pouvoir demenager ailleurs ? <b>Rav dit : Jusqu</b> au moment ou lhote <b>le frappe</b>. <b>Et Shmuel dit : Jusqu'a</b> ce que l'hote emballe les <b>vetements</b> de l'invite et les <b>placent sur</b> son <b>dos</b> pour le mettre dehors.

### Partie 15
La Guemara commente : S'il s'agit d'un cas <b>ou</b> l'hote <b>frappe</b> l'invite <b>lui-meme, tout le monde est d'accord</b> que l'invite peut deplacer le logement. De meme, si l'hote emballe les <b>vetements</b> de l'invite et les <b>placent sur</b> son <b>dos, tout le monde est egalement d'accord</b> pour qu'il puisse partir. <b>Lorsqu'ils ne sont pas d'accord</b> c'est dans le cas ou l'hote <b>frappe sa femme.</b> Un <b>Sage,</b> Rav, <b>soutient</b> que <b>puisque</b> l'hote <b>ne fait pas de mal</b> a l'invite <b>meme, quelle difference cela fait-il pour lui ?</b> Il ne doit donc pas changer de logement pour ce motif. <b>Et un Sage,</b> Shmuel, <b>soutient</b> que s'il continue a rester dans ce lieu <b>il en viendra a se battre</b> avec son hote a ce sujet.

### Partie 16
<b>Et pourquoi</b> est-il <b>si important qu'on reste dans le meme logement jusqu'a ce qu'on soit oblige de le quitter ? C'est <b>comme le dit le Maitre : Un invite</b> a le potentiel de <b>degrader et d'etre degrade.</b> S'il se deplace d'un lieu d'hebergement a un autre, les gens supposeront que son hote lui est desagreable et qu'il n'est pas un invite bien eleve, car les deux ne peuvent pas s'entendre, et les reputations des deux seront ternies.

### Partie 17
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : D'ou vient dans la Torah</b> qu'une personne ne doit pas changer son</b> lieu de <b>logement ? Comme il est dit</b> quand Abraham est revenu d'Egypte : "Il partit du Sud vers Beth El, <b>a l'endroit ou se trouvait sa tente au depart,</b> entre Beth El et Ai" (Genese 13, 3). Abraham a pris soin de revisiter les memes endroits ou il avait sejourne lors de son voyage en Egypte.

### Partie 18
<b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina dit :</b> La source est <b>de la,</b> le debut du verset : <b>"Et il continua ses voyages"</b>, c'est-a-dire les memes voyages qu'il fit lors de sa descente en Egypte. <b>Quelle</b> est la difference <b>entre</b> ces deux explications ? La difference pratique <b>entre elles</b> concerne <b>un logement temporaire.</b> Selon Rabbi Yosei fils de Rabbi Hanina, meme celui qui est en voyage doit revenir sejourner au meme endroit ou il a ete loge initialement, alors que "sa tente" indique une mesure de permanence.

### Partie 19
<b>Rabbi Yohanan dit : D'ou</b> provient-il <b>qu'une personne ne doit pas changer de son metier et du metier de ses peres ? Comme il est dit : A "Et le roi Salomon envoya chercher Hiram de Tyr. Il était le fils d'une veuve de la tribu de Nephtali, et son père était un homme de Tyr, un ouvrier en laiton;</b> et il était rempli de sagesse, d'intelligence et d'habileté, pour travailler tous les ouvrages en laiton. Il vint auprès du roi Salomon et réalisa tous ses ouvrages" (IA Rois 7:13""14).

### Partie 20
<b>Et le Maitre dit:</b> La <b>mere d'Hiram</b> etait aussi <b>de la maison de Dan,</b> comme le dit le verset a son sujet :" Le fils d'une femme des filles de Dan" (IIA Chroniques 2:13). <b>Et il est écrit</b> A propos de ceux qui ont construit le Tabernacle : <b>Et avec lui etait Oholiab, fils d'Ahisamach, de la tribu de Dan,</b> un artisan, un habile ouvrier, et un tisserand de couleurs, de bleu, de pourpre, d'ecarlate et de fin lin" (Exode 38:23). Cela enseigne qu'Hiram a continue dans le metier du travail de l'airain, le metier de la famille de son pere et aussi de la famille de sa mere de Dan.

### Partie 21
§ La Gemara demande : <b>Jusqu'ou</b> est la <b>limite minimale de la souffrance ?</b> Quelle est la moindre douleur qui est incluse dans la definition de la souffrance ? <b>Rabbi Elazar dit : Toute personne</b> pour qui <b>on a tisse un vetement a porter et</b> le vetement <b>ne lui convient pas,</b> c'est-a-dire qu'il ne lui va pas exactement. <b>Rava le Jeune s'oppose a cela, et certains disent que Rabbi Shmuel bar Nahmani</b> s'y oppose : Les <b>Sages ont dit</b> une affirmation encore <b>plus grande</b> que celle-ci, c'est-a-dire que meme un desagrement moindre est toujours considere comme une souffrance : <b>Meme si</b> les gens ont <b>intentionne</b> qu'ils <b>diluent</b> son vin <b>avec de l'eau chaude</b>, <b>mais qu'ils</b> l'ont accidentellement <b>dilue pour lui avec de l'eau froide</b>, cela est considere comme une souffrance. De meme, s'il voulait qu'elle soit diluee <b>avec de l'eau froide</b>, <b>mais qu'ils l'ont diluee pour lui avec de l'eau chaude</b>, cela aussi est considere comme une souffrance. <b>Et vous dites tout cela,</b> qu'il est considere comme une souffrance, seulement si le vetement que l'on a commande ne va pas ?

### Partie 22
<b>Mar fils de Ravina dit : Meme</b> si <b>unvetement se retourne</b> lorsqu'il le met, de sorte qu'il doit l'enlever et le remettre, cela aussi est considere comme une forme de souffrance. <b>Rava</b> a dit : <b>et certains disent</b> que c'etait <b>Rav Hisda, et certains disent</b> que c'etait <b>Rabbi Yitzhak, et certains disent que c'etait enseigne dans une <i>baraita</i> : Meme</b> si quelqu'un <b>porte sa main dans</b> sa <b>poche pour en sortir trois</b> pieces de monnaie, <b>mais que deux</b> pieces <b>remontent dans sa main,</b> cela est considere comme une forme de souffrance.

### Partie 23
La Guemara note que cela constitue une souffrance <b>specifique</b> dans le cas ou l'on a fouille dans sa poche pour prendre <b>trois</b> pieces de monnaie, <b>et deux</b> pieces <b>sont remontees dans sa main. Mais</b> s'il a mis la main dans sa poche pour en prendre <b>deux,</b> et qu'au lieu de cela <b>trois</b> pieces <b>sont remontees dans sa main,</b> ceci n'est <b>pas</b> considere comme une souffrance, <b>car ce n'est pas un effort de laisser tomber</b> la piece supplementaire dans sa poche.

### Partie 24
<b>Et pourquoi</b> est-il <b>si important</b> de connaitre la moindre souffrance ? <b>Comme l'enseigne l'ecole de Rabbi Yishmael</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quiconque passe quarante jours sans souffrir a recu son Monde,</b> c'est-a-dire sa recompense, et il n'aura plus de recompense dans le Monde a venir. <b>En Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>ils disent :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC