
### Partie 1
<b>Et ils</b> peuvent aussi <b>remettre</b> les terres qu'ils ont vendues <b>a tout moment,</b> c'est-a-dire, meme juste apres avoir vendu le champ, et ne sont pas lies par les <i>halakhot</i> de l'annee jubilaire, on pourrait <b>dire</b> qu'ils devraient</b> egalement <b>ne pas etre obliges d'accomplir la mitsva de</b> souffler le shofar le jour de <b>Rosh HaShana.</b> Par consequent, la <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que ce n'est pas le cas. Cela est du au fait que <b>Bien que</b> les pretres <b>ne soient pas</b> inclus <b>dans</b> la <b>liberation des terres, ils sont</b> en tout cas inclus <b>dans</b> la <b>liberation de l'argent</b> et dans la <b>liberation des esclaves</b> lors de l'annee jubilaire. Par consequent, les pretres sont obliges de faire sonner le shofar a Rosh HaShana.

### Partie 2
§ La Guemara cite une autre <i>baraita</i> similaire : <b>Tout le monde est oblige dans la lecture de la Megilla</b> y compris <b>les pretres, les Levites et les Israelites.</b> La Gemara demande comme precedemment : N'est-ce pas <b>evident ?</b> La Gemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire d'enseigner qu'ils <b>annulent leur service</b> dans le Temple et viennent ecouter la lecture de la Megilla, <b>et</b> ceci est <b>conforme</b> a <b>ce que</b> <b>Rav Yehuda</b> dit que <b>Shmuel dit. Comme Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Les pretres a leur</b> service au Temple, et les levites sur leur estrade</b> au Temple ou ils chantaient le psaume quotidien, <b>et les Israelites a leurs</b> <b>services non sacerdotaux</b> pour les offrandes de la communaute, tous <b>annulent leur service et viennent entendre la lecture de la Megilla.</b>

### Partie 3
La Guemara cite encore une autre <i>baraita</i> similaire : <b>Tout le monde est oblige de former un <i>zimmun</i></b> et de reciter les graces apres les repas, y compris <b>les pretres, les levites et les israelites.</b> La Gemara demande : N'est-ce pas <b>evident ?</b> La Gemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire d'</b> enseigner cette <i>halakha</i> dans un cas <b>ou les pretres <b>participent a la viande sacrificielle</b>. Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que puisque <b>Le Misericordieux</b> declare dans la Torah : <b>"Et ils mangeront les choses avec lesquelles l'expiation a ete faite"</b> (Exode 29:33), indiquant que les proprietaires de ces offrandes realisent ainsi l'expiation, <b>et</b> donc <b>cette</b> consommation <b>est</b> un acte rituel obligatoire pour realiser l'<b>expiation,</b> par consequent, elle n'est pas consideree comme un repas social necessitant de former un <i>zimmun</i>.

### Partie 4
Par consequent, le <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que puisque <b>Le Misericordieux</b> declare dans la Torah : <b>"Et tu mangeras, et tu seras rassasie,</b> et tu beniras le Seigneur ton Dieu" (Deuteronome 8:10), l'obligation de reciter la Grace apres les repas est subordonnee au fait de manger et d'etre rassasie. Puisque <b>il y a</b> manger et etre satisfait dans le cas des pretres qui participent a la viande sacrificielle, ils sont obliges de former un <i>zimmun</i>, malgre le fait que le but du repas soit d'apporter l'expiation.

### Partie 5
La Guemara cite une autre <i>baraita</i> : <b>Tout le monde participe a un <i>zimmun</i> : Pretres, Levites et Israelites.</b> La Gemara demande a nouveau : N'est-ce pas <b>evident ?</b> La Gemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> d'enseigner cette <i>halakha</i> dans un cas <b>ou les <b>pretres prennent part a la <i>teruma</i>,</b> la portion de produit designee pour les pretres, <b>ou la viande sacrificielle</b>, <b>et un non-pretre mange de la nourriture non sacree</b>.

### Partie 6
Dans un tel cas, il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>puisque si le non-priest veut manger avec le pretre, il ne peut pas manger</b> avec lui du <i>teruma</i>, car cela lui est interdit, on pourrait <b>dire</b> que <b>il ne peut pas se joindre</b> aux pretres pour un <i>zimmun</i>. Par consequent, le <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> qu'il peut se joindre a eux, car <b>Bien qu'un non-pretre ne puisse pas manger ensemble avec un pretre</b> de son <i>teruma</i>, neanmoins, <b>un pretre peut manger ensemble avec un non-pretre</b> de sa nourriture. Par consequent, ils peuvent s'unir pour former un <i>zimmun</i>.

### Partie 7
§ La Guemara applique ici la meme ligne de questionnement a la mishna : <b>Tout le monde fait</b> des vœux de <b>valorisation"¦ pretres, levites et israelites.</b> N'est-ce pas <b>evident ? Rava dit :</b> Cette <i>halakha</i> <b>necessaire uniquement selon</b> l'avis de <b>ben Bukhri,</b> qui soutient que les pretres ne sont pas obliges de contribuer a un demi-shekel annuel pour acheter les fournitures communales. Par consequent, on aurait pu penser qu'ils ne sont pas soumis a la <i>halakha</i> des evaluations, comme l'expliquera la Gemara. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shekalim</i> 1:4) que <b>Rabbi Yehuda a dit</b> que <b>ben Bukhri a temoigne</b> devant les Sages <b>a Yavne : Tout pretre qui contribue</b> le demi-<b>shekel</b> pour les offrandes communales <b>n'est pas</b> considere comme <b>un pecheur,</b> malgre le fait qu'il n'est pas oblige de contribuer.

### Partie 8
Rabbi Yehuda ajoute que <b>Rabban Yohanan ben Zakkai a dit a</b> ben Bukhri : <b>Ce n'est pas</b> le cas ; <b>au contraire, tout pretre qui ne contribue pas a son</b> demi-<b>shekel</b> est considere comme <b>un pecheur,</b> car il est oblige dans cette mitsva comme tous les autres Juifs. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>les pretres</b> qui ne contribuent pas le demi-shekel, afin de s'excuser de la mitsva, ils <b>interpretent ce verset a leur propre</b> avantage : <b>"Et toute offrande de repas du pretre sera entierement fumee ; elle ne sera pas mangee"</b> (Levitique 6:16).

### Partie 9
Ces pretres pretendent ce qui suit : <b>Depuis</b> l'offrande <b><i>omer</i></b>, la mesure d'orge apportee en offrande commune le seize de Nisan, <b>et les deux pains,</b> c'est-a-dire, l'offrande publique de deux pains de ble nouveau, apportee lors de la fete de <i>Shavouot</i>, <b>et les pains de mie</b> places sur la Table dans le Sanctuaire chaque Chabbat, qui sont tous des offrandes de repas, <b>sont a nous,</b> c'est-a-dire, si nous contribuions des demi-shekels, nous aurions une propriete partielle de ces offrandes communales, car elles sont achetees avec les demi-shekels, <b>comment</b> alors <b>peuvent-elles etre mangees ?</b> Elles seraient considerees comme des offrandes de repas des pretres, qui doivent etre entierement brulees, conformement au verset susmentionne.

### Partie 10
La Guemara clarifie : <b>Mais selon</b> l'avis de <b>ben Bukhri, egalement,</b> pourquoi un pretre qui contribue un demi-shekel n'est-il pas considere comme un pecheur ? <b>Puisqu'il n'est pas oblige d'apporter</b> le demi-shekel <b><i>ab initio</i>, lorsqu'il apporte</b> le demi-shekel <b>il est egalement pecheur, puisqu'il</b> provoque l'apport</b> d'un <b>objet non sacre</b> <b>dans la <b>cour du Temple</b>. </b> La Gemara repond <b>que</b> le pretre <b>apporte et transfere</b> le demi-shekel comme un don consacre <b>a la communaute,</b> il est donc considere comme faisant partie des fonds communaux.

### Partie 11
La Guemara explique la pertinence de l'opinion de ben Bukhri a la question du statut des pretres en ce qui concerne les evaluations. Selon ben Bukhri, qui exempte les pretres de la contribution du demi-shekel, <b>il pourrait vous venir a l'esprit de dire</b> que <b>puisqu'il est ecrit : "Et toutes vos évaluations seront selon le shekel du Sanctuaire"</b> (Levitique 27:25), peut-être cette juxtaposition enseigne-t-elle que <b>toute personne qui est</b> incluse <b>dans</b> l'obligation de contribuer des demi<b>shekels est</b> incluse <b>dans</b> la <i>halakha</i> des <b>evaluations. Mais</b> en ce qui concerne <b>ces pretres, puisqu'ils ne sont pas</b> inclus <b>dans</b> l'obligation de contribuer des demi-<b>shekels, ils sont</b> egalement <b>non</b> inclus <b>dans</b> la <i>halakha</i> des <b>valorisations. </b> Par consequent, la mishna <b>nous enseigne</b> que meme selon l'opinion de ben Bukhri, les pretres sont inclus dans la <i>halakha</i> des valorisations.

### Partie 12
<b>Abaye dit a</b> Rava : On ne pouvait pas penser que <b>cette</b> phrase : <b>"Et toutes vos evaluations</b> seront selon le shekel du Sanctuaire" (Levitique 27:25), puisse venir exempter les pretres, car <b>elle vient</b> enseigner autre chose, a savoir que <b>toutes les evaluations que vous faites ne doivent pas etre inferieures</b> a la valeur de <b>une <i>sela</i></b> piece de monnaie. En d'autres termes, un pauvre, qui donne selon ses moyens plutot que selon le montant prescrit par la Torah, ne remplit pas son obligation s'il ne donne pas au moins un shekel, qui est une piece de <i>sela</i>.

### Partie 13
<b>Abaye a plutot dit :</b> Il <b>etait necessaire</b> que la mishna enseigne que les pretres sont inclus dans la <i>halakha</i> d'evaluation, comme <b>il pourrait vous venir a l'esprit de dire : Puisqu'il est ecrit</b> a propos d'un premier-ne : <b>"Et leur prix de rachat, a partir d'un mois d'age, tu les racheteras, sera, selon ton evaluation,</b> cinq sicles d'argent" (Nombres 18 : 16), on aurait pu dire que <b>toute personne</b> incluse <b>dans</b> la mitzva du <b>rachat du</b> premier-ne <b>fils est</b> incluse <b>dans</b> la <i>halakha</i> des <b>valorisations ; mais</b> en ce qui concerne <b>ces pretres, puisqu'ils ne sont pas</b> inclus <b>dans</b> la mitsva de <b>redemption du <b>fils premier-ne,</b> ils <b>sont</b> egalement <b>non</b> inclus <b>dans</b> la <i>halakha</i> des <b>valorisations. </b> Par consequent, la mishna <b>nous enseigne</b> que les pretres sont egalement inclus dans la <i>halakha</i> des evaluations.

### Partie 14
<b>Rava dit a</b> Abaye : <b>Si c'est ainsi,</b> que l'on peut exposer le terme "selon votre evaluation" de cette maniere, on pourrait exposer de la meme maniere <b>en ce qui concerne</b> le <b>ram de</b> l'<b>offrande de culpabilite</b> apportee par celui qui vole et fait ensuite un faux serment. <b>Comme il est ecrit</b> a propos de cette offrande : <b>"Et il apportera son offrande de culpabilite a l'Eternel, un belier sans defaut du troupeau, selon votre evaluation"</b> (Levitique 5:25). On peut argumenter que <b>aussi, toute personne</b> qui <b>est</b> incluse <b>dans</b> la <i>halakha</i> des <b>evaluations est</b> incluse <b>dans le belier de l'offrande de culpabilite. </b> Par consequent, <b>un <i>tumtum</i> ou un hermaphrodite, qui ne sont pas</b> inclus <b>dans</b> le <i>halakha</i> des <b>valorisations,</b> comme indique dans la mishna, ne devraient egalement <b>pas</b> etre inclus <b>dans le belier de l'offrande de culpabilite.</b> Mais il n'en est rien, car aucun avis ne les exempte de cette offrande.

### Partie 15
<b>Au contraire, Rava a dit, et certains disent</b> que c'etait <b>Rav Ashi:</b> Il <b>etait necessaire</b> d'enseigner que les pretres sont inclus dans la <i>halakha</i> d'evaluation car <b>il pourrait vous venir a l'esprit de dire : Puisqu'il est ecrit</b> concernant les evaluations : "Mais s'il est trop pauvre pour ton evaluation, <b>alors il sera place devant le pretre"</b> (Levitique 27:8), cela indique qu'un pauvre est place devant le pretre pour l'evaluation, <b>mais un pretre n'est pas</b> place <b>devant</b> un autre <b>pretre</b> pour l'evaluation. Par consequent, la mishna <b>nous enseigne</b> que les pretres sont egalement inclus dans la <i>halakha</i> des evaluations.

### Partie 16
§ La Guemara affirme (2a) que l'affirmation de la mishna : Et tout le monde <b>est evalue,</b> sert <b>a ajouter</b> qu'un <b>homme repugnant</b> <b>et celui afflige de furoncles</b> sont evalues selon les categories d'age et de sexe de la Torah, malgre leur absence de valeur marchande. La Gemara demande : <b>D'ou vient cette matiere</b> ?

### Partie 17
La Guemara repond que c'est <b>comme l'ont enseigne les Sages</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset stipule : "Lorsqu'un homme prononcera clairement un voeu de personnes a l'Eternel, <b>selon votre evaluation"</b> (Levitique 27:2). Le terme sert <b>a inclure une evaluation non specifiee,</b> comme explique ci-dessous. <b>Alternativement,</b> le verset enseigne que <b>on donne l'evaluation de tout son</b> moi <b>et non l'evaluation</b> de ses <b>membres.</b> Si quelqu'un fait le vœu de donner l'evaluation d'un membre, il n'est pas oblige de donner quoi que ce soit.

### Partie 18
Le <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pense <b>que je</b> devrais <b>exclure meme</b> l'evaluation d'un <b>element dont l'ame est dependante,</b> sans lequel on mourrait, par exemple le foie. Par consequent, <b>le verset indique : "Personnes [<i>nefashot</i>],"</b> ce qui enseigne que si quelqu'un a evalue un membre dont l'ame [<i>nefesh</i>] depend, il est oblige de donner l'evaluation de sa personne entiere. La Guemara deduit en outre du terme <b>"personnes"</b> que l'on est oblige de payer l'evaluation uniquement d'une personne vivante, <b>et non</b> l'evaluation des <b>morts.</b> Si l'on evalue une personne decedee, sa declaration est sans effet.

### Partie 19
En outre, on aurait pu penser que <b>Je ne dois exclure</b> que <b>les morts</b> de l'evaluation, <b>mais je ne dois pas exclure une personne moribonde</b>, qui est sur le point de mourir mais qui est toujours vivante, et qui est donc incluse dans la categorie des "personnes".</b> Par consequent, <b>le verset dit : A "Alors on le placera</b> devant le pretre, <b>et</b> le pretre <b>l'estimera</b>" (Levitique 27:8). Ceci enseigne que <b>toute personne qui est</b> incluse <b>dans</b> la categorie de <b>l'installation,</b> c'est-a-dire qu'elle peut se tenir debout, <b>est</b> incluse <b>dans</b> la <i>halakha</i> de <b>l'evaluation. Et quiconque n'est pas</b> inclus <b>dans</b> la categorie de <b>l'etablissement,</b> qui ne peut pas se tenir debout, par exemple celui qui est sur son lit de mort, est <b>non</b> inclus <b>dans</b> le <i>halakha</i> de <b>l'evaluation.</b> Par consequent, celui qui evalue un individu moribond n'est pas oblige de payer quoi que ce soit.

### Partie 20
<b>Alternativement,</b> puisque le verset stipule : <b>"Personnes,</b> au pluriel, il s'explique comme suit : Si le verset avait ecrit : Une personne, <b>J'aurais</b> deduit <b>seulement</b> que cela s'applique a <b>une</b> personne <b>qui a estime une</b> personne. <b>D'ou vient</b> que meme si <b>une</b> personne <b>a evalue cent</b> personnes, c'est aussi une evaluation effective ? <b>Le verset dit : "Personnes,"</b> au pluriel. Cela enseigne que dans ce cas, il doit payer l'evaluation de chacune des cent personnes. <b>Alternativement,</b> on interprete la forme plurielle de <b>"personnes"</b> comme suit : Si le verset avait ete ecrit seulement : Une personne, on aurait pu dire que

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC