
### Partie 1
alors la nouvelle <b>lune</b> de Tishrei arriverait trois jours avant</b> Rosh HaShana. Un mois lunaire compte vingt-neuf jours et demi, et donc une période de douze mois devrait avoir six mois complets de trente jours et six mois déficients de vingt-neuf jours. S'il y avait neuf mois pleins, les mois suivants commenceraient trois jours après la nouvelle lune. Cela conduirait les gens à se moquer du tribunal rabbinique et à l'accuser de déclarer le nouveau mois quand il le souhaite, sans tenir compte des faits astronomiques. La Guemara explique sa question : <b>Maintenant aussi,</b> lorsqu'il y a huit mois complets dans une année, la nouvelle lune de Tishrei <b>arrivera deux jours avant</b> Rosh HaShana, ce qui amènera également les gens à dénigrer le tribunal.

### Partie 2
La Gemara répond : C'est <b>comme le dit Rav Mesharshiyya,</b> à propos d'une question différente : Cela fait référence à un cas <b>où</b> l'année précédente <b>était une année bissextile. Ici aussi,</b> on peut répondre qu'il s'agit d'un cas <b>où l'année précédente était une année bissextile</b>, <b>et l'extension</b> de l'<b>année</b> s'est faite avec un <b>mois</b> supplémentaire de vingt-neuf jours. En conséquence, il faut <b>supprimer un <b>mois plein</b> de trente jours du calcul de l'année en cours <b>correspondant au <b>déficit</b> supplémentaire de vingt-neuf jours du <b>mois</b> de l'année précédente, et le résultat est que seuls sept mois de trente jours ont un impact sur l'apparition de la nouvelle lune par rapport au Rosh HaShana suivant. La Guemara demande : <b>Mais</b> même dans une année avec seulement sept mois de trente jours, la nouvelle lune précéderait <b>encore</b> Rosh HaShana d'<b>un jour.</b> La Gemara répond : <b>Les gens ne prêtent pas attention</b> à une différence d'un jour, et par conséquent ils ne tourneront pas le tribunal en dérision.

### Partie 3
Jusqu'à ce point, la Gemara a discuté de l'interprétation de la mishna par Rav Huna, que la déclaration : Il n'a pas semblé approprié d'en établir plus de huit, signifie que les Sages ne souhaitaient pas établir plus de huit mois complets dans une année. La Guemara présente une opinion alternative. <b>Ulla dit :</b> La mishna veut dire qu'il <b>ne semblait pas</b> approprié <b>aux Sages d'établir plus de huit mois déficients,</b> de vingt-neuf jours. <b>Et</b> la mishna <b>dit quelle est</b> la <b>raison</b> de la déclaration précédente de la mishna, comme suit : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>aucun moins de quatre mois pleins,</b> de trente jours <b>ne peut être établi <b>au cours d'une année ?</b> C'est <b>parce qu'il ne semblait pas</b> approprié <b>aux Sages d'établir plus de huit mois déficients,</b> de vingt-neuf jours, de sorte que l'année la plus courte possible comprendrait quatre mois pleins et huit mois déficients.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> à propos de <b>neuf</b> mois déficients, en ce <b>que</b> les Sages <b>n'ont pas</b> jugé approprié d'avoir autant de mois déficients dans une année ? Apparemment, les Sages étaient préoccupés par le fait que si c'était le cas,</b> c'est-à-dire s'il y avait neuf mois déficients, la nouvelle <b>lune</b> de Tishrei apparaîtrait <b>trois jours après</b> Rosh HaShana. Mais <b>Maintenant, aussi,</b> s'il y a huit mois déficients dans une année, la nouvelle lune apparaîtra <b>deux jours après</b> Rosh HaShana.

### Partie 5
La Guemara répond : C'est <b>comme le dit Rav Mesharshiyya</b> à propos d'une question différente : Cela fait référence à un cas <b>où</b> l'année précédente <b>était une année bissextile. Ici aussi,</b> on peut répondre qu'il s'agit d'un cas <b>où l'année précédente était une année bissextile</b> et le mois ajouté était un mois de trente jours. En conséquence, <b>supprimez un mois déficient,</b> de vingt-neuf jours du calcul de l'année en cours <b>correspondant au</b> mois supplémentaire <b>plein,</b> de trente jours <b>de l'année précédente, et le résultat est que seuls sept mois déficients ont un impact sur l'apparition de la nouvelle lune par rapport au Rosh HaShana suivant.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Mais</b> même dans une année avec sept mois déficients <b>il y a toujours un jour</b> entre Roch HaShana et l'apparition de la nouvelle lune, et donc les gens tourneront le tribunal en dérision. La Guemara répond : Les gens vont <b>supposer</b> que la nouvelle lune <b>a été aperçue</b> par des témoins et rapportée au tribunal, et ils diront : La nouvelle lune était visible hier <b>mais nous n'avons pas fait attention</b> et ne l'avons pas remarquée.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC