
### Partie 1
Elle fait référence à toute année <b>au milieu</b> du cycle du <b>Jubilé</b>. La déclaration de la mishna doit être lue comme suit : Après l'année du Jubilé, on ne peut racheter un champ pour moins que le prix d'une année, ce qui signifie <b>que tant qu'une année n'est pas accomplie, on ne la déduit pas</b> du prix du rachat. Par exemple, s'il reste cinq ans et demi jusqu'à l'année jubilaire, il doit donner six <i>sela</i> et six <i>pundeyon</i> pour son rachat, et non cinq ans et demi de chacun d'une <i>sela</i> et d'un <i>pundeyon</i>.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> le <i>tanna</i> <b>nous enseigne ?</b> Est-il en train de dire <b>qu'on ne compte pas les mois</b> afin de diminuer le prix à payer <b>au trésor du Temple</b> ? Une telle interprétation est intenable, car <b>cette</b> <i>halakha</i> <b>est enseignée explicitement</b> dans la ligne suivante de la mishna : <b>On ne compte pas les mois</b> afin de diminuer le prix à payer <b>au trésor du Temple</b>. La Guemara répond : Le <i>tanna</i> ne tente pas d'enseigner une <i>halakha</i> séparée ici. Plutôt, il <b>emploie</b> le style connu sous le nom de : <b>Quelle est la raison,</b> et la mishna doit être lue comme suit : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>on ne peut racheter</b> un champ <b>après</b> l'année du <b>Jubilé</b> avec <b>moins que</b> le prix d'une <b>année complète ?</b> C'est <b>parce qu'on ne compte pas les mois</b> afin de diminuer le prix à payer <b>au trésor du Temple</b>.

### Partie 3
§ La mishna enseigne : <b>On ne compte pas les mois</b> afin de diminuer le prix à payer au trésor du Temple, mais le trésor du Temple peut compter les mois afin d'augmenter le prix du rachat. A propos de cette affirmation, <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'où vient</b> qu'on ne compte pas les mois</b> afin d'abaisser le prix à payer <b>au trésor du Temple</b> ? <b>Le verset stipule : "Alors le prêtre comptera pour lui l'argent selon les années qui restent</b> jusqu'à l'année jubilaire, et une déduction sera faite de votre évaluation" (Lévitique 27, 18). Ceci enseigne que <b>vous</b> devez <b>calculer les années, mais vous</b> ne devez <b>pas</b> <b>compter les mois.</b>

### Partie 4
En outre, <b>D'où vient</b> que si vous, </b> c'est-à-dire le prêtre représentant le trésor du Temple, <b>voulez considérer les mois comme une année</b> afin que l'on considère qu'une année complète s'est écoulée, vous pouvez <b>faire</b> ainsi ? Et <b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles le prêtre voudrait faire cela ? <b>Par exemple,</b> dans un cas <b>où l'on a consacré</b> le champ <b>au milieu de</b> la <b>quarante-huitième</b> année et que l'on souhaite le racheter. Dans ce cas, si les mois écoulés sont calculés comme une année complète, alors la <i>halakha</i> concernant le rachat d'un champ l'année précédant l'année jubilaire est en vigueur, et le champ doit être racheté selon sa pleine évaluation de cinquante <i>sela</i> par <i>beit kor</i>, plutôt que le prix de rachat de deux <i>sela</i> et deux <i>pundeyon</i> par <i>beit kor</i> qui s'appliquerait si le calcul était basé sur deux années restantes jusqu'au Jubilé.

### Partie 5
D'où provient cette <i>halakha</i> ? <b>Le verset indique : "Alors le prêtre fera le compte pour lui"</b> ce qui indique que le prêtre fait le compte pour lui <b>dans tous les cas,</b> c'est-à-dire que le calcul doit être effectué selon son appréciation.

### Partie 6
<strong>MISHNA : </strong>Dans le cas de <b>celui qui consacre</b> son <b>champ ancestral pendant une période</b> où l'on observe <b>l'année jubilaire</b> et qui désire le racheter, <b>il donne</b> au trésor du Temple <b>cinquante</b> <i>sela</i>, mesure talmudique désignée dans la Bible par le terme de <b>shekels d'argent, pour</b> une surface nécessaire pour <b>semer un <i>ḥomer</i>,</b> mesure connue dans la terminologie talmudique comme un <i>kor</i>, de <b>semence d'orge</b> (voir Lévitique 27 : 16). Si <b>il y avait des crevasses [<i>neka'im</i>] de dix coudées de profondeur</b> dans le champ, <b>ou</b> s'il y avait <b>des rochers de dix coudées de hauteur,</b> alors, lors du calcul du prix de rachat, ces zones <b>ne sont pas mesurées avec</b> le reste du champ. Mais si la profondeur des crevasses, ou la hauteur des rochers, était <b>moins que cette</b> quantité, <b>elles sont mesurées avec</b> le reste du champ.

### Partie 7
Si <b>il a consacré</b> le champ <b>deux ou trois ans avant l'année jubilaire</b> et qu'il désire le racheter, <b>il donne</b> au trésor du Temple <b>une <i>sela</i> et un <i>pundeyon</i>,</b> un pundeyon étant un quarante-huitième d'une <i>sela</i>, <b>par année</b> restant jusqu'à l'année jubilaire. <b>Et s'il dit : Je donnerai</b> le paiement <b>pour chaque année pendant</b> cette <b>année, on ne l'écoute pas ; au contraire, il</b> doit <b>donner</b> la <b>entière</b> somme <b>en un</b> paiement. C'est la <i>halakha</i> <b>à la fois</b> en ce qui concerne un cas où <b>le propriétaire</b> rachète le champ <b>et</b> un cas où <b>toute</b> autre <b>personne</b> rachète le champ. <b>Quel</b> alors <b>est la différence <b>entre</b> le rachat par <b>le propriétaire et</b> le rachat par <b>quelqu'un</b> d'autre <b>personne ? </b> C'est <b>seulement que le propriétaire donne</b> un <b>un cinquième</b> supplémentaire en plus du paiement, <b>et tout</b> autre <b>personne</b> qui rachète le champ <b>ne donne pas</b> le <b>un cinquième supplémentaire.</b>

### Partie 8
<strong>GEMARA :</strong> Les Sages <b>ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : La phrase : "Le semis d'un <i>ḥomer</i> d'orge sera évalué à cinquante sicles d'argent" (Lévitique 27 : 16), fait référence à une superficie nécessaire pour semer un <b><i>kor</i>,</b> trente <i>se'a</i>, d'orge <b>semence, et non</b> une superficie qui donne un <b><i>kor</i></b> d'orge <b>crop,</b> qui est nettement plus petite. Cette superficie est mesurée en fonction d'un champ <b>semé à la main et non semé par des bœufs.</b> Puisque les bœufs sèment le champ en tirant une planteuse, qui répand les graines à une densité plus élevée, la superficie contenant un <i>kor</i> semé par des bœufs est plus petite que la superficie d'un <i>kor</i> semé à la main. <b>Levi a enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : La superficie n'est <b>pas</b> mesurée en fonction du semis d'une couche particulièrement <b>dense</b> de graines, <b>ni</b> d'une couche <b>sparse</b>, <b>mais</b> plutôt en fonction d'une <b>quantité moyenne</b> de graines.

### Partie 9
§ La mishna enseigne que si <b>il y avait des crevasses</b> de dix coudées <b>de profondeur</b> dans le champ, elles ne sont pas mesurées avec le reste du champ. La Gemara suggère : <b>Et qu'elles soient consacrées par elles-mêmes,</b> car elles sont aptes à être ensemencées, et par conséquent elles doivent exiger le rachat au même taux que le reste du champ. En conséquence, on pourrait simplement mesurer le champ avec les crevasses, et la mesure sera égale à la somme totale des tailles du champ et des crevasses éventuelles.

### Partie 10
<b>Et si l'on disait</b> que la mishna fait référence à des crevasses qui, ensemble, n'occupent qu'une petite surface, et <b>puisqu'elles ne</b> mesurent pas <b>un <i>bien kor</i> elles ne sont pas consacrées,</b> cela ne peut être correct : <b>Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset dit : "Et si un homme sanctifie pour le Seigneur une partie de son champ ancestral" (Lévitique 27:16). <b>Pourquoi</b> faut-il que <b>le verset précise : "Champ" ? Puisqu'il est précisé</b> dans le même verset : "Ton évaluation sera fonction de son ensemencement ; <b>l'ensemencement d'un <i>ḥomer</i> d'orge sera évalué à cinquante sicles d'argent"</b> on pourrait dire : <b>J'ai</b> déduit <b>seulement que</b> c'est la <i>halakha</i> quand <b>il a consacré</b> un champ <b>comme celui-ci,</b> c'est-à-dire mesurant au moins un <i>kor</i>. <b>D'où vient</b> le fait d'inclure <b>des champs qui ne sont aptes à être ensemencés que par <b>un demi-<i>kor</i> ou la moitié d'un demi-<i>kor</i>, un <i>se'a</i> ou un demi-<i>se'a</i> [<i>vetarkav</i>], ou</b> même <b>la moitié d'un demi-<i>se'a</i> ? Le verset dit : "Champ", </b> indiquant que l'on peut consacrer un champ <b>dans tous les cas,</b> quelle que soit sa taille.

### Partie 11
<b>Mar Ukva bar Ḥama a dit : Ici,</b> la mishna fait référence <b>aux crevasses</b> qui sont <b>pleines</b> d'<b>eau, qui ne sont pas aptes à être semées.</b> Par conséquent, elles ne sont pas mesurées avec le champ, car le verset indique que l'évaluation est en accord avec les zones aptes à semer des graines d'orge. Le langage <b>est également précis, car</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> le <i>halakha</i> en ce qui concerne les crevasses <b>similairement</b> à la manière dont il enseigne celle <b>des rochers,</b> qui ne sont pas non plus aptes à être semés, comme il est dit : S'il y avait des crevasses de dix handbreths de profondeur ou des rochers de dix handbreths de hauteur. <b>Concluez de</b> ceci que la mishna fait référence aux crevasses impropres aux semailles.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> alors lorsque la différence de hauteur entre le champ et les crevasses ou les rochers est <b>moins de</b> dix handbreths, ils doivent <b>aussi</b> ne pas être mesurés avec le champ. Pourquoi la mishna indique-t-elle qu'ils sont mesurés avec le champ dans ce cas ? La Guemara répond : <b>Ces</b> crevasses de moins de dix centimètres de profondeur <b>sont appelées fissures du sol,</b> et ces rochers de moins de dix centimètres de hauteur <b>sont appelés épines du sol.</b> Comme il n'y a pas de grande disparité de niveau de surface entre eux et le champ lui-même, ils sont considérés comme faisant partie du champ et sont donc mesurés avec lui, malgré le fait qu'ils sont impropres à la semence.

### Partie 13
§ La mishna enseigne que si <b>il a consacré</b> le champ <b>deux ou trois ans</b> avant l'année jubilaire et qu'il souhaite le racheter, il donne au trésor du Temple une <i>sela</i> et un <i>pundeyon</i> par an. A cet égard, <b>les Sages ont enseigné</b> une <i>baraita</i> qui traite du verset : "Mais s'il sanctifie son champ après le Jubilé, alors le prêtre lui comptera l'argent selon les années qui restent jusqu'à l'année du Jubilé, et une déduction sera faite de votre évaluation" (Lévitique 27:18).

### Partie 14
La <i>baraita</i> affirme que la phrase apparemment superflue <b>"Et une déduction sera faite de votre évaluation"</b> enseigne que <b>même</b> les années qui se sont écoulées <b>depuis la consécration</b> du champ sont déduites, et pas seulement les années qui se sont écoulées avant sa consécration. <b>C'est-à-dire que</b> si le trésor du Temple</b> a <b>bénéficié</b> du produit du champ pendant <b>une année ou deux, ou</b> si le trésor du Temple <b>n'en a pas bénéficié</b> <b>mais</b> le champ est néanmoins <b>resté devant lui,</b> c'est-à-dire, en possession du trésor du Temple, <b>il donne une <i>sela</i> et un <i>pundeyon</i> pour</b> chaque <b>année</b> restante jusqu'à l'année jubilaire.

### Partie 15
§ La mishna enseigne : <b>Et s'il a dit : Je donnerai</b> le paiement pour chaque année pendant cette année, on ne l'écoute pas ; au contraire, il doit donner la totalité de la somme en un seul paiement. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'où vient</b> <b>que si le propriétaire dit : Je donnerai</b> le paiement <b>pour chaque année pendant</b> cette <b>année, qu'on ne l'écoute pas ? Le verset dit : "Alors le prêtre lui comptera l'argent"</b> (Lévitique 27:18). Le terme "l'argent" indique que le prêtre ne compte pas le prix pour lui <b>sans que tout</b> l'<b>argent soit</b> payé ensemble <b>en une seule</b> somme. C'est la <i>halakha</i> à l'égard <b>aussi bien du propriétaire que de toute</b> autre <b>personne. Quelle</b> est alors <b>la différence <b>entre</b> le rachat par <b>le propriétaire et</b> le rachat par <b>toute</b> autre <b>personne ? </b> C'est <b>que le propriétaire donne</b> un <b>un cinquième</b> supplémentaire en plus du paiement, <b>et toute</b> autre <b>personne ne donne pas</b> le <b>un cinquième supplémentaire.</b>

### Partie 16
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>quelqu'un a consacré</b> son champ ancestral <b>et</b> ensuite <b>le racheter</b> lui-même, <b>il n'est pas retiré de sa possession</b> pour être partagé entre les prêtres <b>pendant l'année jubilaire</b>. Si <b>son fils l'a racheté,</b> le champ <b>est retiré</b> de la possession du fils et revient <b>à son père pendant l'année jubilaire</b>. Mais si <b>une autre</b> personne <b>ou l'un de ses</b> autres <b>parents a racheté</b> le champ <b>et</b> le propriétaire l'a ensuite <b>remboursé de sa possession,</b> le champ est <b>retiré</b> de la possession du propriétaire et donné <b>aux prêtres pendant l'année jubilaire</b>.

### Partie 17
Si <b>Un des prêtres a racheté</b> le champ <b>et</b> lorsque le Jubilé est arrivé <b>il</b> était <b>en sa possession, il ne peut pas dire : Puisqu'il est retiré</b> de la possession de celui qui l'a racheté et donné <b>aux prêtres pendant l'année jubilaire</b>, <b>et</b> puisque <b>il est</b> déjà <b>en ma possession, il est à moi. Au contraire,</b> le champ <b>est retiré de sa possession et est partagé entre tous ses frères, les prêtres.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC