
### Partie 1
La Gemara developpe : <b>Du fait <b>que</b> il <b>etait necessaire pour Hillel d'instituer</b> que <b>donner contre la volonte</b> du destinataire <b>est</b> considere comme <b>un don,</b> dans le cas des maisons des villes fortifiees, on peut deduire <b>qu'en general, donner contre la volonte</b> du destinataire <b>n'est pas</b> considere comme <b>un don.</b>

### Partie 2
<b>Rav Pappa s'oppose a cela, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Ashi</b> qui s'y est oppose : <b>Mais peut-etre que lorsqu'il a ete necessaire pour Hillel d'instituer</b> cette ordonnance, c'etait specifiquement pour un cas <b>ou</b> le vendeur donne l'argent <b>non en</b> la <b>presence</b> de l'acheteur ; <b>mais</b> s'il rembourse l'acheteur <b>en sa presence,</b> alors <b>que l'acheteur ait ete rembourse <b>avec son consentement ou que</b> ce soit <b>contre sa volonte, c'est</b> considere comme un acte de <b>don valable. </b>

### Partie 3
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une version opposee de cette discussion, c'est-a-dire que <b>Rava dit :</b> On peut deduire <b>de l'ordonnance de Hillel</b> que si on dit a sa femme : <b>Voici ton acte de divorce a condition que tu me donnes deux cents dinars, et qu'elle le donne</b> <b>a lui, que</b> ce soit <b>avec son consentement ou que</b> ce soit <b>contre sa volonte, c'est</b> un acte de <b>don valable. Et</b> ceci parce que <b>lorsqu'il etait necessaire pour Hillel d'instituer</b> cette ordonnance, c'etait specifiquement pour un cas <b>ou</b> le vendeur donne l'argent <b>non en</b> la <b>presence</b> de l'acheteur. <b>Mais</b> si le vendeur le rembourse <b>en sa presence, que</b> l'acheteur ait ete rembourse <b>avec son consentement ou que</b> ce soit <b>contre sa volonte, c'est</b> considere comme un acte de <b>don valable.</b>

### Partie 4
<b>Rav Pappa s'oppose a cela, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Shimi bar Ashi</b> qui s'y est oppose : <b>Mais peut-etre, que</b> elle lui donne l'argent <b>en sa presence ou pas en sa presence,</b> si elle le donne <b>avec son consentement, oui,</b> c'est valable, mais si elle le donne <b>contre sa volonte,</b> ce n'est <b>pas</b> considere comme un acte de don valable. <b>Et Hillel a institue ce qui etait necessaire,</b> pour remedier au cas pratique ou les acheteurs se cachaient a la fin de l'annee. Mais meme si le vendeur retrouve l'acheteur et que ce dernier refuse d'accepter le paiement, il serait necessaire pour Hillel d'instituer une ordonnance.

### Partie 5
<strong>MISHNA</strong> Le statut halakhique de <b>toute</b> zone <b>qui est</b> situee <b>a l'interieur du</b> mur de la ville est comme</b> celui <b>des maisons des villes fortifiees</b> en ce qui concerne son rachat, <b>sauf pour les champs</b> qui s'y trouvent. <b>Rabbi Meir dit : Meme les champs</b> sont inclus dans cette categorie. En ce qui concerne <b>une maison qui est construite dans le mur</b> lui-meme, <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Son statut halakhique <b>n'est pas comme</b> celui <b>des maisons des villes fortifiees. Rabbi Shimon dit : Le mur exterieur</b> de la maison <b>est</b> considere comme le <b>mur de la ville,</b> et elle a donc le statut d'une maison dans une ville fortifiee.

### Partie 6
<strong>GEMARA</strong> <b>Les Sages ont enseigne:</b> Le verset dit : "Alors la <b>maison</b> qui se trouve dans la ville fortifiee restera en possession de celui qui l'a achetee a perpetuite" (Levitique 25:30). <b>J'ai</b> deduit <b>seulement</b> qu'il s'agit de la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>une maison ; d'ou</b> derive-t-on <b>pour inclure les pressoirs a olives, les bains, les tours, les pigeonniers, les fosses, les fosses et les grottes ? Le verset dit : "Ce qui est dans la</b> ville fortifiee,"</b> indiquant que tout ce qui est situe a l'interieur de la ville est inclus. Si tel est le cas, on <b>pourrait</b> avoir pense <b>que je</b> devrais <b>inclure meme les champs</b> qui sont a l'interieur de la ville. Par consequent, <b>le verset dit : "Maison,"</b> ce qui exclut un champ ; elle ne ressemble en rien a une maison, puisqu'elle ne contient aucun objet. C'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 7
<b>Rabbi Meir dit :</b> Le verset dit : <b>"Maison.</b> J'ai</b> derive <b>uniquement une maison ; d'ou</b> est-il derive <b>pour inclure les pressoirs a olives, les bains, les tours, les pigeonniers, les fosses, les fosses et les grottes, et meme les champs ? Le verset dit : "Ce qui est dans la</b> ville fortifiee,"</b> pour inclure tout ce qui se trouve a l'interieur de la ville.

### Partie 8
La Guemara remet en question la declaration de Rabbi Meir : <b>Mais n'est-il pas ecrit :" Maison" ? </b> Si Rabbi Meir inclut meme un champ, qu'est-ce qui est exclu par le mot" maison" ? <b>Rav Hisda dit</b> que <b>Rav Ketina a dit :</b> En fait, tout le monde est d'accord pour dire que le terme " maison " sert a exclure un champ. La difference d'opinion <b>entre</b> Rabbi Meir et Rabbi Yehuda concerne <b>une carriere et un lit de sable.</b> Selon Rabbi Meir, ces zones sont considerees comme similaires aux maisons et sont donc incluses dans la <i>halakha</i>. La Guemara ajoute : <b>Et il est</b> de meme <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>une carriere et un lit de sable</b> a l'interieur des murs d'une ville, <b>Rabbi Meir dit :</b> Ils sont consideres <b>comme des maisons,</b> et <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Ils sont consideres <b>comme des champs.</b>

### Partie 9
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>une maison qui est construite dans le mur</b> lui-meme, <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Son statut halakhique <b>n'est pas comme</b> celui <b>des maisons des villes fortifiees,</b> et Rabbi Shimon dit : Le mur exterieur de la maison est considere comme le mur de la ville. <b>Rabbi Yohanan dit : Et les deux ont derive</b> leurs opinions <b>a partir d'un seul verset : "Et elle les fit descendre par une corde a travers la fenetre ; car sa maison etait du cote de la muraille ; et elle habitait sur la muraille"</b> (Josue 2:15). <b>Rabbi Shimon soutient</b> que la derniere phrase doit etre comprise <b>conformement au sens simple du verset,</b> que sa maison etait attachee au mur exterieur et qu'elle etait consideree comme etant a l'interieur de la ville fortifiee ; <b>et Rabbi Yehuda soutient</b> que <b>"Elle habitait sur le mur"</b> signifie qu'elle etait une residente du mur lui-meme, <b>mais pas</b> une residente <b>de la ville</b> enfermee dans le <b>mur.</b>

### Partie 10
<strong>MISHNA</strong> Le statut halakhique d'une maison dans <b>une ville dont</b> les maisons sont mitoyennes et dont les <b>toits</b> constituent le sommet de <b>son mur, et</b> de meme, le statut d'une maison dans une ville <b>qui n'est pas entouree d'un mur de l'epoque de Josue, fils de Nun,</b> meme si un mur d'enceinte a ete construit au cours d'une periode ulterieure, <b>n'est pas comme</b> celui <b>des maisons des villes fortifiees. Et voici les maisons des villes fortifiees :</b> Toute ville dans laquelle il y a au moins <b>trois cours interieures,</b> chacune contenant <b>deux maisons,</b> et qui est <b>entouree d'un mur de l'epoque de Josue, fils de Noun, par ex, l'ancien fort [<i>katzra</i>] de Tzippori, et la forteresse [<i>hakra</i>] de Gush Halav, et l'ancien Yodfat, et Gamla, et Gedod, et Hadid, et Ono, et Jerusalem, et de meme</b> d'autres <b>villes similaires</b>.

### Partie 11
<strong>GEMARA</strong> Concernant l'affirmation de la mishna selon laquelle le statut halakhique d'une maison dans une ville dont les toits constituent le sommet de son mur n'est pas comme celui des maisons des villes fortifiees, <b>les Sages ont enseigne :</b> Lorsque le verset dit : "La maison qui est dans la ville qui a <b>un mur"</b> (Levitique 25:30), cela se refere specifiquement a une ville qui a un mur reel <b>et non</b> simplement <b>un mur de toits.</b> Lorsque le verset suivant dit : "Mais les maisons des villages qui n'ont pas de muraille <b>autour</b> seront comptabilisées avec les champs du pays," ceci sert A <b>exclure Tibériade</b> d'être considérée comme une ville fortifiée, <b>car la mer est son mur</b> d'un cèté et elle n'est pas entièrement entourée d'un mur physique.

### Partie 12
<b>Rabbi Eliezer bar Yosei dit:</b> Puisque le verset dit : <b>"Qui a [</b><i>lo</i><b>un mur,</b> avec <i>lo</i> ecrit avec un <i>alef</i>, selon lequel le verset peut aussi signifier : Qui n'a pas de mur, ceci indique que <b>meme si</b> une ville <b>n'a pas</b> de mur <b>maintenant, mais qu'elle avait</b> un mur <b>avant,</b> a l'epoque de Josue, fils de Nun, elle conserve son statut de ville fortifiee.

### Partie 13
§ La mishna enseigne : <b>Et voici les maisons des villes fortifiees:</b> L'ancien fort de Tzippori, et la forteresse de Gush Halav, et l'ancien Yodfat, et Gamla, et Gedod, et Hadid, et Ono, et Jerusalem, et de meme d'autres villes similaires. Les Sages <b>enseignaient</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Gamla</b> est <b>en Galilee, et Gedod</b> est <b>en Transjordanie, et Hadid et Ono et Jerusalem</b> sont <b>en Judee.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la <i>tanna</i> de cette <i>baraita</i> <b>discussion ?</b> S'agit-il des seules villes fortifiees de Galilee, de Transjordanie et de Judee ?

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC