
### Partie 1
<b>Sera à toi"</b> (Nombres 18:14), c'est-à-dire pour Aaron et n'importe lequel de ses descendants. Mais si quelqu'un a <b>dédié ses champs, il les donne à un prêtre de ce</b> <b>sacrifice</b> qui sert actuellement dans le Temple, <b>comme il est dit : "Comme un champ consacré ; sa possession reviendra au prêtre"</b> (Lévitique 27, 21). <b>Et l'on tire</b> une analogie verbale entre <b>"au prêtre"</b> ici et <b>"au prêtre" à partir</b> d'un verset (Nombres 5:8) discutant des biens <b>robés</b> à <b>un converti. </b> La <i>halakha</i> dans ce cas est que si quelqu'un a fait le serment qu'il n'a pas volé un converti, et qu'ensuite, après que le converti soit mort et n'ait pas laissé de descendants, il a admis avoir fait un faux serment, il doit donner les biens volés aux prêtres de la garde sacerdotale actuellement en service dans le Temple.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et là,</b> dans le cas d'un bien volé à un converti, <b>d'où déduit-on</b> qu'il doit être donné aux prêtres de la veille sacerdotale actuelle ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le verset : "Mais si l'homme n'a pas de parent à qui faire la restitution de la faute, la restitution de la faute qui est faite sera à l'Eternel, au prêtre" (Nombres 5:8), la phrase : <b>"Sera à l'Eternel, au prêtre"</b> indique que <b>Dieu</b> a <b>acquis</b> la restitution pour la culpabilité <b>et</b> l'a <b>donnée au prêtre de cette</b> <b>veille sacerdotale.</b>

### Partie 3
La Gemara objecte : <b>Dîtes-vous</b> que la restitution est donnée <b>au prêtre de cette</b> <b>veille sacerdotale ; ou</b> peut-être <b>est-il</b> nécessaire <b>seulement</b> qu'elle soit donnée <b>à tout prêtre à</b> qui le voleur <b>veut</b> la donner. La Guemara explique que <b>lorsque</b> le même verset <b>dit : "Outre le bélier expiatoire, par lequel l'expiation sera faite pour lui"</b> cela indique que <b>le verset parle d'un prêtre de cette veille sacerdotale,</b> c'est-à-dire la veille qui est actuellement impliquée dans le sacrifice des offrandes.

### Partie 4
§ Rabbi Ḥiyya bar Avin énonce une autre <i>halakha</i> impliquant des biens qui sont donnés aux prêtres. En ce qui concerne <b>un champ</b> consacré par son propriétaire et non racheté par lui, <b>qui sort</b> de sa possession et passe <b>en</b> possession des <b>prêtres à l'année jubilaire</b>, <b>on le donne aux</b> membres de la <b>veille sacerdotale</b> en service <b>lorsque l'année jubilaire</b> <b>a eu lieu,</b> c'est-à-dire, la garde en service au début de l'année jubilaire. <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Si le début de l'année jubilaire <b>a eu lieu le Chabbat,</b> qui est le jour de la rotation des montres sacerdotales, <b>quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Quelle est la montre sacerdotale qui reçoit le bien ? <b>Rav Ḥiyya bar Ami dit au nom de Ḥulfana : On le donne à la garde qui quitte</b> le service du Temple ce Chabbat-là.

### Partie 5
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> conformément à ces déclarations : <b>On vous trouve</b> à <b>dire</b> que <b>tous les deux, l'année du Jubilé</b>, où les champs qui ont été vendus sont rendus à leurs propriétaires, <b>et l'année sabbatique</b>, où les dettes sont annulées, <b>abrogent à la fois,</b> c'est-à-dire, en même temps, <b>sauf que l'année jubilaire</b> abroge <b>à son début et l'année sabbatique</b> abroge <b>à sa fin.</b> En d'autres termes, le soir de Rosh HaShana à la fin de l'année sabbatique, qui est la quarante-neuvième année du cycle jubilaire, est aussi le début de l'année jubilaire, qui est la cinquantième année. À cette époque, toutes les dettes et les achats de terres sont abrogés, et les champs consacrés qui n'ont pas été rachetés deviennent la propriété des prêtres. Par conséquent, si Rosh HaShana se produit un Chabbat, la veille sacerdotale qui termine son service reçoit les champs, car les veilles sacerdotales ne tournent que le matin.

### Partie 6
La Guemara s'interroge sur la terminologie de la <i>baraita</i> : Pourquoi le <i>baraita</i> déclare-t-il : Sauf que ? Cette déclaration indique que l'année sabbatique et l'année jubilaire s'abrogent simultanément malgré le fait que l'année jubilaire s'abroge à son début. <b>Au contraire,</b> cette <i>halakha</i> <b>est due à cette</b> raison même, c'est-à-dire qu'elles s'abrogent simultanément car l'année jubilaire s'abroge à son début et l'année sabbatique à sa fin. La Guemara explique qu'en fait, il faut <b>dire</b> la <i>baraita</i> comme suit : Elles s'abrogent en même temps, <b>en raison</b> du fait <b>que l'année jubilaire</b> s'abroge à son début et l'année sabbatique à sa fin.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Grâce,</b> il est clair que l'année <b>sabbatique</b> s'abroge <b>à sa fin, comme il est écrit : "A la fin de chaque sept ans, vous ferez une libération"</b> (Deutéronome 15, 1). <b>Mais</b> l'année du <b>Jubilé</b> abroge-t-elle <b>à son</b> tout <b>début ? Elle</b> s'abroge seulement dix jours plus tard, <b>à Yom Kippour, comme il est écrit : "A Yom Kippour, tu feras une proclamation avec le shofar dans tout ton pays</b>... et tu rendras chaque homme à sa possession" (Lévitique 25, 9-10). La Gemara explique : Selon l'avis de <b>qui</b> <b>est ce</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, qui dit : C'est à partir de Rosh HaShana que l'année jubilaire</b> <b>prend effet.</b>

### Partie 8
La Guemara revient sur la déclaration de Rabbi Ḥiyya bar Avin selon laquelle celui qui dédie ses biens meubles peut les donner à un prêtre de son choix, alors que celui qui dédie sa terre les donne aux membres de la garde sacerdotale actuelle. La Guemara relate que <b>Ḥizkiyya bar Biluto entendit cette</b> déclaration <b>et alla</b> et <b>dit</b> la difficulté suivante <b>devant Rabbi Abbahou : Mais que l'on juxtapose les biens mobiliers à la terre,</b> comme le dit le verset : "Qu'un homme consacre au Seigneur de tout ce qu'il possède, qu'il s'agisse d'un homme ou d'un animal, ou de son champ ancestral" (Lévitique 27, 28). Si tel est le cas, les biens meubles doivent également être donnés aux membres de la garde sacerdotale actuelle.

### Partie 9
Rabbi Abbahou a répondu : <b>Ne s'agit-il pas</b> d'une dispute entre <b><i>tanna'im</i> ? Comme il y a</b> ceux <b>qui juxtaposent et il y a</b> ceux <b>qui ne juxtaposent pas,</b> conformément à l'explication précédente de la Guemara selon laquelle c'est la base de la dispute entre Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon concernant le fait que les Lévites peuvent ou non dédier des biens meubles. Rabbi Ḥiyya bar Avin tient <b>conformément</b> à l'avis de <b>celui qui dit qu'on ne juxtapose pas</b> les biens meubles et les terres.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> <b>Les donations</b> de biens pour les <b>prêtres,</b> contrairement aux consécrations de biens pour l'entretien du Temple, <b>n'ont pas de rachat ; au contraire, on les donne</b> <b>aux prêtres,</b> et ils sont leur propriété dans tous les sens, <b>comme la <i>teruma</i>. Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Les objets dédiés</b> dédiés <b>sans spécification</b> de leur destination sont désignés <b>pour l'entretien du Temple, comme il est dit : "Tout objet dédié est très sacré pour le Seigneur"</b> (Lévitique 27:28).

### Partie 11
<b>Et les rabbins disent : Les dédicaces</b> dédiées <b>sans spécification</b> de leur objet sont désignées <b>pour les prêtres, comme il est dit</b> à propos de celui qui a consacré un champ et ne l'a pas racheté : <b>"Comme un champ consacré ; sa possession reviendra au prêtre"</b> (Lévitique 27:21), ce qui indique qu'une consécration non spécifique appartient au prêtre. <b>Si c'est le cas, pourquoi est-il précisé : "Tout objet dédicacé est le plus sacré pour le Seigneur" ? </b> Cela vient enseigner <b>que</b> la dédicace <b>prend effet sur les offrandes de l'ordre le plus sacré et les offrandes de moindre sainteté.</b> Si l'on a consacré un animal pour le sacrifice et qu'on l'a ensuite dédicacé, la dédicace prend effet. Néanmoins, elle ne prend pas effet sur le corps de l'animal ; elle s'applique plutôt à la participation financière du propriétaire dans l'offrande.

### Partie 12
Comme les Sages l'ont expliqué : <b>Une personne peut dédier ses animaux sacrifiés, aussi bien les offrandes de l'ordre le plus sacré que les offrandes de moindre sainteté. Si</b> l'offrande qu'il a dédiée a fait l'objet d'un <b>vœu,</b> par exemple, s'il a dit : Il m'incombe de sacrifier un holocauste, puisqu'il est obligé de remplacer ces offrandes, elles sont considérées comme sa propriété, et donc <b>il donne leur valeur</b> aux prêtres.

### Partie 13
<b>Et si</b> l'offrande qu'il a consacrée était <b>une offrande en cadeau,</b> par exemple, s'il a dit : Cet animal est un holocauste, auquel cas il n'est pas obligé de remplacer l'animal, <b>il donne</b> le <b>bénéfice</b> monétaire qu'il a dans <b>ceux-ci.</b> Par exemple, s'il a dit : <b>Ce taureau est un holocauste, on estime combien</b> d'argent <b>une personne</b> serait <b>souhaitée donner</b> pour <b>sacrifier</b> l'animal comme un <b>holocauste volontaire, même si elle n'est pas autorisée</b> à le faire.

### Partie 14
En ce qui concerne <b>un animal premier-né</b>, <b>qu'il soit <b>indifférent</b> ou <b>qu'il soit <b>différent,</b> son propriétaire <b>peut le consacrer. Et comment évalue-t-on</b> le paiement nécessaire pour le <b>dédicacer ? On estime combien</b> un <b>homme israélite</b> serait <b>prêt à donner en</b> échange de <b>ce premier-né</b> pour <b>le donner à</b> un prêtre qui est <b>le fils de sa fille ou à</b> un prêtre qui est <b>le fils de sa sœur.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC