
### Partie 1
<b>Rava a dit : Tout le monde</b> s'accorde à dire qu'un <b>intérêt incertain est interdit ; et ici,</b> le différend <b>entre</b> Rabbi Yehuda et les rabbins concerne l'admissibilité <b>d'un intérêt</b> donné <b>à condition qu'il soit remboursé.</b> C'est-à-dire qu'en plus de l'arrangement décrit dans la <i>baraita</i>, les parties ont convenu que l'acheteur consommera le produit, et si la vente sera ultérieurement annulée, alors l'acheteur remboursera au vendeur la valeur du produit. Un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> que bien que l'intérêt soit remboursé par la suite, cette pratique est <b>interdite, et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>soutient</b> que cela est permis.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne celui qui vend une maison parmi les maisons des villes fortifiées, si <b>le vendeur est décédé, son fils peut racheter</b> la maison à l'acheteur. La Gemara demande : Ceci est <b>évident,</b> car un fils hérite des biens de son père. La Gemara répond : <b>A moins que vous ne disiez</b> que lorsque <b>le Miséricordieux déclare : "Et si un homme vend une maison d'habitation</b> dans une ville fortifiée, alors il peut la racheter jusqu'à l'achèvement de l'année qui suit la vente" (Lévitique 25:29), cela indique que l'homme qui rachète la maison doit être le même homme qui l'a vendue, <b>et ce</b> fils n'a <b>pas vendu;</b> par conséquent, le même verset <b>nous enseigne : "Et il aura le droit de rachat"</b>, indiquant que le droit de rachat s'applique <b>dans tous les cas,</b> soit au vendeur, soit à son fils.

### Partie 3
La mishna enseigne en outre : Si <b>l'acheteur est décédé,</b> le vendeur <b>peut racheter</b> la maison <b>de la possession</b> du <b>fils de l'acheteur.</b> La Gemara demande : Ceci, aussi, est évident. La Guemara répond : <b>Tu dis</b> que <b>Le Miséricordieux déclare :</b> "Alors la maison qui est dans la ville fortifiée restera en possession <b>de celui qui l'a achetée</b> à perpétuité" (Lévitique 25:30), <b>et</b> comme <b>ce fils</b> n'a pas <b>acheté</b> la maison, l'acheteur ne peut pas la racheter de lui ; par conséquent, le verset précédent <b>nous enseigne : "Il aura le droit de rachat"</b>, indiquant que ce droit s'applique <b>dans tous les cas,</b> même auprès du fils de l'acheteur.

### Partie 4
§ La mishna enseigne que si l'acheteur a vendu la maison à un autre, <b>on calcule</b> l'<b>année seulement à partir du moment où</b> le propriétaire a <b>vendu</b> la maison au premier acheteur, comme il est dit : "Et si elle n'est pas rachetée avant le passage d'une année complète pour lui" (Lévitique 25, 30). <b>Les Sages ont enseigné :</b> Lorsque le verset dit <b>"année", je ne sais pas si</b> on compte la <b>année</b> à partir du moment où le propriétaire l'a vendue <b>au premier</b> acheteur, ou <b>si</b> on compte la <b>année</b> à partir du moment où le premier acheteur l'a vendue <b>au</b> <b>second. Quand</b> le verset <b>déclare : "Jusqu'au passage d'une année complète pour lui", il faut</b> dire que c'est <b>une année</b> à partir du moment où le propriétaire l'a vendue <b>au premier</b> acheteur.

### Partie 5
La Gemara demande : Dans un tel cas, si le propriétaire n'a pas racheté la maison dans l'année qui suit la première vente, <b>à qui</b> appartient-elle <b>à perpétuité ? Rabbi Elazar répond :</b> Elle appartient <b>à perpétuité</b> au <b>premier</b> acheteur. <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Il appartient <b>à perpétuité au</b> <b>second</b> acheteur. La Gemara demande : <b>Accordé, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Elazar,</b> on peut comprendre pourquoi la maison appartient au premier acheteur, <b>car on calcule</b> l'année <b>selon son</b> acquisition. <b>Mais selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan,</b> quelle est la raison</b> pour laquelle la maison appartient au deuxième acheteur après la conclusion d'une année à partir de l'acquisition du premier acheteur ? <b>Rabbi Abba bar Memel dit : Qu'a</b> le <b>premier</b> acheteur <b>vendu au second</b> acheteur ? Il lui a vendu <b>tout droit</b> sur le champ <b>qui entrera en sa possession.</b> Cela inclut le fait que la maison lui appartiendra à perpétuité après la conclusion d'un an à partir du premier achat.

### Partie 6
<b>Rabbi Abba bar Memel dit :</b> Si l'on <b>vendait deux maisons de villes fortifiées, l'une le quinzième</b> jour <b>du premier</b> mois de <b>Adar</b> dans une année bissextile, <b>et</b> l'autre <b>un le premier</b> jour <b>du deuxième Adar,</b> alors la <i>halakha</i> est la suivante : En ce qui concerne <b>cette</b> maison <b>qu'il lui a vendue</b> le premier jour <b>du deuxième Adar, dès que le premier jour d'Adar de l'année suivante arrive, elle est comptée comme</b> si une <b>année</b> entière s'est écoulée. En ce qui concerne <b>cette</b> maison <b>qu'il lui a vendue le quinzième</b> jour <b>du premier Adar, elle n'est pas comptée comme</b> si une <b>année</b> entière s'est écoulée <b>jusqu'au quinzième</b> jour <b>de Adar de l'année suivante.</b>

### Partie 7
<b>Ravina s'oppose à cela : Mais que</b> le premier acheteur <b>dit</b> au second : <b>Je t'ai précédé</b> et <b>allumé un feu avant toi,</b> c'est-à-dire que j'ai acheté ma maison avant que tu n'aies acquis la tienne. Comment, alors, pouvez-vous acquérir la possession à perpétuité avant moi ? La Guemara répond : Ceci est <b>du au</b> fait que <b>que</b> le deuxième acheteur peut <b>s'adresser à lui : Tu es descendu à</b> la maison pendant le <b>mois intercalaire</b>, c'est-à-dire le premier Adar, et comme il est enseigné dans la mishna, le vendeur a le droit de racheter la maison pour une année entière, y compris le mois intercalaire.

### Partie 8
<b>Et Rabbi Abba bar Memel dit :</b> Si <b>deux agneaux sont nés à</b> un seul propriétaire, <b>l'un le quinzième</b> jour <b>du premier Adar, et</b> l'autre <b>un le premier</b> jour <b>du deuxième Adar,</b> alors la <i>halakha</i> est la suivante : En ce qui concerne <b>cette</b> agneau <b>qui est né</b> le premier jour <b>du deuxième Adar, une fois que le premier jour d'Adar de l'année suivante arrive, il est compté comme</b> si une <b>année</b> complète s'est écoulée, et s'il était un premier-né, il doit être sacrifié avant que ce temps n'arrive <i>ab initio</i>. En ce qui concerne <b>cette</b> agneau <b>qui lui est né le quinzième</b> jour <b>du premier Adar, il n'est pas compté comme</b> si une <b>année</b> complète s'est écoulée <b>jusqu'au quinzième</b> jour <b>de l'Adar de l'année suivante.</b>

### Partie 9
<b>Ravina</b> s'y oppose à nouveau : Mais que</b> l'agneau qui est né le premier <b>dit</b> à l'autre agneau : <b>Je t'ai précédé</b> et <b>les légumes avant toi,</b> c'est-à-dire que je suis né le premier. La Guemara répond : Ceci est dû au fait que le second agneau peut dire au premier : <b>Tu es descendu dans</b> le monde pendant le <b>mois intercalaire</b>, qui est ajouté à l'année, alors que <b>Je ne suis pas descendu dans</b> le monde pendant le <b>mois intercalaire</b>.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je aussi</b> besoin de <b>cette</b> seconde <i>halakha</i> ? <b>Cette</b> <i>halakha</i> concernant les agneaux est identique à <b>cette</b> <i>halakha</i> concernant les maisons. La Guemara répond : <b>Vous dites</b> que <b>là, </b> en ce qui concerne les maisons des villes fortifiées, <b>où il est écrit : "Une année pleine</b>" (Lévitique 25:30), il s'agit bien de la <i>halakha</i>, mais <b>là,</b> en ce qui concerne les agneaux, <b>où il n'est pas écrit : Une année entière</b>, peut-être n'est-ce <b>pas</b> le cas ; Rabbi Abba bar Memel nous <b>enseigne donc que</b> par une analogie verbale entre les mots <b>"année"</b> et <b>"an"</b> les deux cas <b>dérivent</b> leurs <i>halakhot</i> <b>l'un de l'autre.</b> En ce qui concerne les maisons des villes fortifiées, il est écrit : "Et si elle n'est pas rachetée jusqu'au passage d'une année entière pour lui" (Lévitique 25:30), et il est écrit à propos des agneaux : "Ton agneau sera sans défaut, un mâle de la première année" (Exode 12:5).

### Partie 11
§ La mishna enseigne : <b>Quand il est dit : "Une année pleine</b>" (Lévitique 25:30), cela sert à inclure le mois intercalaire dans l'année calculée à partir de la vente. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Cela sert <b>à donner</b> au vendeur <b>une année</b> et <b>son addition.</b> A ce sujet, <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Une année complète" ; Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Cela signifie qu'on <b>compte 365 jours, conformément au nombre</b> de <b>jours</b> dans <b>une année solaire</b>, qui sont onze de plus que dans une année lunaire. <b>Et les rabbins disent :</b> On <b>compte douze mois de jour en jour, et si</b> un mois supplémentaire <b>a été intercalé</b> dans l'année, alors ce mois <b>a été intercalé au</b> bénéfice du vendeur, c'est-à-dire qu'il a treize mois pour racheter sa maison.

### Partie 12
§ La mishna enseigne : Si le dernier <b>jour de la période de douze mois</b> <b>arrivait et</b> la maison <b>n'a pas été rachetée,</b> elle devient la propriété de l'acheteur à perpétuité. Telle est la <i>halakha</i> à l'égard de celui qui achète une maison dans une ville fortifiée et de celui à qui elle est donnée en cadeau, comme il est dit : "A perpétuité [<i>latzemitut</i>]" (Lévitique 25, 30). A ce sujet, <b>les Sages ont enseigné : "<i>Latzemitut</i>"</b> signifie <b>à perpétuité;</b> c'est-à-dire que le vendeur ne peut plus racheter la maison contre la volonté de l'acheteur, et qu'elle ne revient pas non plus en sa possession lors de l'année jubilaire. <b>Une autre question</b> dérivée de ce verset est que <b>"<i>latzemitut</i>"</b> sert <b>à inclure</b> une maison donnée comme <b>un cadeau. Quelle en est la raison,</b> c'est-à-dire comment cela dérive-t-il de "<i>latzemitut</i>" ? Le verset aurait pu dire <b><i>tzemit</i>,</b> mais au lieu de cela il dit <b><i>tzemitut</i>.</b> Le terme élargi sert à inclure une maison donnée en cadeau.

### Partie 13
<b>Les Sages ont dit</b> la <i>baraita</i> ci-dessus <b>devant Rav Pappa,</b> puis ont demandé : <b>Selon l'avis de qui</b> cette décision est-elle conforme ? Ostensiblement, elle n'est <b>pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Meir, car si</b> elle est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Meir, ne dit-il pas</b> à propos de la restitution d'un champ ancestral l'année du Jubilé que <b>un don n'est pas comme une vente,</b> c'est-à-dire qu'un champ ancestral donné en cadeau ne revient pas au propriétaire initial l'année du Jubilé ? De même, une maison dans une ville fortifiée donnée en cadeau ne doit pas devenir la propriété perpétuelle de l'acheteur après douze mois. <b>Rav Pappa a dit : On peut même dire</b> que la <i>baraita</i> est conforme à l'avis de <b>Rabbi Meir,</b> et qu'il <b>est différent ici, car le Miséricordieux inclut</b> une maison donnée en cadeau à travers le terme <b>"<i>latzemitut</i>". </b>

### Partie 14
<b>Les Sages ont dit à Rav Pappa, et certains disent</b> que <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua,</b> a dit <b>à Rav Pappa : Mais</b> considérez le cas <b>de l'année jubilaire</b>, <b>comme il est écrit : </b> "En cette année de Jubilé <b>vous retournerez</b> chacun dans sa propriété" (Lévitique 25:13), et les Sages enseignent que ce verset sert <b>à inclure le don, et</b> pourtant <b>Rabbi Meir n'inclut pas</b> un don. <b>Au contraire, cette</b> <i>baraita</i> n'est <b>certainement pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Meir.</b>

### Partie 15
§ <b>Les Sages ont enseigné :</b> En ce qui concerne <b>celui qui consacre une maison parmi les maisons des villes fortifiées, cet</b> individu <b>peut la racheter</b> du trésor du Temple, <b>et il peut toujours la racheter</b>, même après la première année, contrairement à une vente. Si <b>un autre a racheté</b> la maison <b>de la possession du trésor du Temple</b>, et que <b>le</b> dernier <b>jour de</b> la période de <b>douze mois</b> depuis son rachat <b>est arrivé et</b> la maison <b>n'a pas été rachetée</b> par son propriétaire, la maison <b>est</b> devenue la propriété de l'autre individu <b>à perpétuité.</b>

### Partie 16
La Gemara demande : <b>D'où vient cette question</b> ? <b>Shmuel dit : Comme le dit le verset :</b> "Et si elle n'est pas rachetée jusqu'au passage d'une année complète pour lui, alors la maison qui se trouve dans la ville fortifiée restera en possession de celui qui l'a achetée à perpétuité, à travers ses générations ; elle ne sortira pas au Jubilé" (Lévitique 25:30). Le verset indique que la maison appartient à perpétuité à <b>"celui qui l'a achetée", même</b> s'il l'a achetée <b>à partir de la possession du trésor du Temple</b>. La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi le consécrateur est-il toujours capable de racheter la maison de la possession du trésor du Temple ? <b>Laissez-la</b> appartenir au <b>Temple</b> trésor du Temple <b>à perpétuité</b> si elle n'est pas rachetée dans l'année. La Gemara répond que <b>le verset dit : "A travers ses générations." Est donc exclu,</b> le trésor du <b>Temple</b>, <b>car</b> il n'est pas une personne et il <b>n'a pas de générations.</b>

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de la phrase dans le verset ci-dessus : <b>"Il ne sortira pas au Jubilé"?</b> Après tout, il était déjà dit : "A perpétuité". <b>Rav Safra a dit :</b> Cette phrase <b>n'est nécessaire que pour</b> le cas de <b>celui qui vend une maison parmi les maisons des villes fortifiées et que l'année du Jubilé</b> <b>arrivait pendant l'année</b> de la vente. Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que la maison <b>doit quitter</b> la possession de l'acheteur pour entrer en possession de son propriétaire <b>l'année du Jubilé</b>. Par conséquent, le verset <b>nous enseigne : "Il ne sortira pas au Jubilé"</b> pour enseigner que ce n'est pas le cas.

### Partie 18
<strong>MISHNA</strong> <b>Au début,</b> l'acheteur <b>se dissimulait</b> le dernier <b>jour de la période de douze mois</b>, <b>afin de</b> s'assurer <b>qu'elle deviendrait sienne à perpétuité. Hillel institua que</b> le vendeur <b>déposera [<i>ḥolesh</i>] son argent dans la chambre</b> du tribunal <b>et</b> qu' <b>il brisera la porte et entrera</b> dans la maison, et <b>lorsque l'autre</b> individu, c'est-à-dire l'acheteur, <b>voudra</b> le faire, <b>il pourra venir</b> dans la chambre <b>et prendre son argent.</b>

### Partie 19
<strong>GEMARA</strong> <b>Rava dit :</b> On peut déduire <b>de l'ordonnance de Hillel</b> dans la mishna que si on dit à sa femme : <b>Voici ton acte de divorce à la condition que tu me donnes deux cents dinars, et qu'elle a donné</b> l'argent à <b>lui avec son consentement,</b> alors elle est <b>divorcée.</b> Mais si elle le lui a donné <b>contre sa volonté, elle n'est pas divorcée.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC