
### Partie 1
<b>Harim est venu et</b> a également <b>tiré sa part et le lot de</b> cinq <b>autres</b> montres, pour un total de <b>six. De même que Pashḥur, et de même que Immer. Les prophètes parmi eux ont stipulé que même</b> si les descendants de <b>Jehoiarib,</b> qui, à l'origine, <b>étaient à la tête des veilles sacerdotales, montaient</b> en Eretz Yisraël, <b>Jedaiah ne serait pas rétrogradé de sa place</b> comme première des veilles. <b>Au contraire,</b> la montre de <b>Jedaiah</b> conserverait <b>la préséance, et Jehoiarib</b> lui serait <b>subordonné.</b> La Gemara conclut : <b>Par contre,</b> lorsque la <i>baraita</i> met sur un pied d'égalité les détails relatifs à la destruction des deux Temples, elle se réfère <b>à d'autres</b> détails, à savoir que les deux ont été détruits le 9 Av et un dimanche, mais elle ne les met pas sur un pied d'égalité en ce qui concerne tous les détails.

### Partie 2
La Guemara cite une troisième réponse à sa question de savoir comment la <i>baraita</i> peut prétendre que le Second Temple a été détruit dans une année suivant une année sabbatique, alors que le calcul du nombre d'années où il s'est dressé indique qu'il a été détruit dans une année sabbatique. <b>Rav Ashi a dit : Ces six années</b> à partir du moment où le Second Temple a été construit <b>jusqu'à ce qu'Ezra monte</b> en Eretz Yisrael <b>et sanctifie</b> la terre <b>ne sont pas comptées,</b> car le cycle sabbatique n'était pas en vigueur durant cette période. Par conséquent, le Second Temple a été détruit dans une année suivant une année sabbatique.

### Partie 3
On sait qu'Esdras est monté en Eretz Yisraël six ans après le début de la construction du Second Temple, <b>comme il est écrit : "Alors cessa l'œuvre de la Maison de Dieu, qui est à Jérusalem;</b> et elle cessa jusqu'à la deuxième année du règne de Darius, roi de Perse" (Esdras 4:24). Cela prouve que la construction du Temple a commencé la deuxième année du règne de Darius. <b>Et il est écrit : "Cette maison fut achevée le troisième jour du mois d'Adar, c'est-à-dire la sixième année du règne du roi Darius"</b> (Esdras 6:15), soit la cinquième année à partir du début de la construction.

### Partie 4
<b>Et</b> les Sages <b>enseignaient</b> dans une <i>baraita</i> : <b>A ce même moment, l'année suivante, Esdras monta</b> de Babylone <b>avec sa</b> compagnie d'<b>exilés, comme il est écrit : "Et il arriva à Jérusalem au cinquième mois, qui était la septième année du roi"</b> (Esdras 7:8). Par conséquent, Esdras est arrivé en Eretz Israël six ans après le début de la construction du Temple. C'est à cette époque que le décompte des cycles sabbatiques et jubilaires a commencé. Le décompte s'est poursuivi pendant 414 ans jusqu'à la destruction du Temple, ce qui signifie que le Temple a été détruit au cours d'une année sabbatique.

### Partie 5
§ La Guemara aborde <b>la</b> question <b>elle-même</b> qui est enseignée dans la <i>baraita</i> citée précédemment (12b) : <b>Le peuple juif a compté dix-sept Jubilés depuis son entrée en Eretz</b> Yisraël <b>jusqu'à son départ</b> lors de la destruction du Temple. <b>Et vous ne pouvez pas dire</b> que <b>ils ont compté à partir de leur entrée, car si vous dites qu'ils ont compté à partir de leur entrée, le résultat est</b> que <b>le Temple a été détruit au début du cycle du Jubilé</b>, <b>et vous ne trouvez pas</b> que l'année du Jubilé était <b>"la quatorzième année après que la ville ait été frappée"</b> (Ezéchiel 40:1). Retirez-en plutôt les sept années où ils ont conquis Eretz Yisrael et les sept années où ils ont divisé Eretz Yisrael, car le premier cycle jubilaire a commencé après la conquête et la division d'Eretz Yisrael par le peuple juif.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> qu'il y a eu <b>sept</b> années pendant lesquelles</b> le peuple juif a <b>conquis</b> Eretz Yisrael ? La Gemara répond : <b>Comme Caleb a dit</b> à Josué, au moment de diviser Eretz Yisrael à l'issue d'une partie de la conquête : <b>"J'avais quarante ans lorsque Moïse, serviteur de l'Eternel, m'envoya de Kadesh-Barnéa pour explorer le pays... et maintenant,</b> voici, <b>je suis aujourd'hui âgé de quatre-vingt-cinq</b> ans <b>"</b> (Josué 14:7, 10).

### Partie 7
<b>Et le Maître dit</b> dans une <i>baraita</i> : Au cours de <b>la première année</b> après l'exode, <b>Moses a construit le Tabernacle</b> ; au cours de la <b>deuxième</b> année, <b>le Tabernacle a été érigé et</b> Moïse a <b>envoyé les espions.</b> Par conséquent, <b>quel âge avait Caleb lorsque</b> le peuple juif <b>traversa le Jourdain ? Il avait quatre-vingt moins deux,</b> c'est-à-dire soixante-dix-huit ans <b>. Lorsque</b> Josué <b>divisait</b> Eretz Yisrael en <b>héritages, </b> Caleb <b>lui dit</b> : <b>Je suis âgé de quatre-vingt-cinq ans. Il est</b> donc <b>trouvé qu'ils ont conquis</b> le pays pendant <b>sept</b> ans.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et d'où déduit-on</b> qu'il y a eu <b>sept</b> années pendant lesquelles le peuple juif a <b>divisé</b> Eretz Yisraël en portions ancestrales ? La Gemara répond : <b>Si tu veux, dis</b> que <b>à partir du fait <b>qu'ils ont conquis</b> la terre pendant <b>sept</b> ans, il est raisonnable de supposer qu'ils ont <b>divisé</b> la terre pendant <b>sept</b> ans. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> à la place : On peut le déduire <b>du fait</b> que l'on ne trouve pas</b> que <b>"la quatorzième année après que la ville ait été frappée"</b> (Ezéchiel 40:1) était une année jubilaire (voir 12a) à moins que le peuple juif ait divisé Eretz Yisrael pendant sept ans.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> On maintient <b>au moins six agneaux qui</b> ont été <b>inspectés</b> pour leurs défauts <b>dans la Chambre des Agneaux,</b> qui sont <b>suffisants pour</b> les offrandes de <b>Shabbat et pour les</b> deux <b>jours de fête de Rosh HaShana</b> qui peuvent survenir à côté. <b>Et on peut ajouter</b> des agneaux inspectés <b>jusqu'à un nombre infini</b>. On joue <b>pas moins de deux trompettes</b> et pas moins de <b>neuf harpes</b> dans le Temple, <b>et on peut ajouter jusqu'à un nombre infini</b>. <b>Et la cymbale</b> était jouée <b>seule,</b> et on ne peut en ajouter aucune.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara suppose que la mishna veut dire qu'il doit y avoir au moins six agneaux inspectés dans la Chambre des Agneaux, de sorte que si Roch HaShana se produit les deux jours adjacents à Chabbat, il y aura suffisamment d'agneaux disponibles pour toutes les offrandes communales qui sont sacrifiées ces jours-là. La Guemara s'y oppose donc : Mais <b>il y a plus</b> de six agneaux qui sont nécessaires pour les <b>offrandes quotidiennes et les offrandes supplémentaires</b> d'un Chabbat et de Roch HaShana qui sont adjacents l'un à l'autre, car un jour de Roch HaShana nécessite à lui seul seize agneaux.

### Partie 11
La Guemara explique : Le <b><i>tanna</i> fait référence</b> à la politique <b>générale</b> pour toute l'année, <b>et il se réfère uniquement</b> au nombre d'agneaux nécessaires pour <b>les offrandes quotidiennes</b> sacrifiées au cours de trois jours ordinaires. <b>Et quel</b> est le sens de la phrase : <b>Suffisant pour le Shabbat et pour les</b> deux <b>jours de fête de Rosh HaShana ?</b> C'est <b>un simple moyen mnémotechnique</b>, <b>et voici</b> ce qu'il dit :</b> On maintient <b>au moins six agneaux</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC