
### Partie 1
<b>Il comportait dix trous</b> et <b>chacun d'eux</b> <b>emettait dix types de sons. Il</b> apparait donc <b>que l'instrument <b>entierement</b> <b>emettait cent types de tonalite. Il a ete enseigne dans une <i>baraita</i> :</b> La <i>magreifa</i> avait <b>une coudee</b> de largeur <b>et une coudee de hauteur, et une poignee en depassait.</b> Elle etait creuse <b>et comportait dix trous</b> et <b>chacun</b> <b>produisait cent types de tonalite. Il</b> donc <b>sort</b> que que l'instrument <b>entierement</b> <b>emettait mille types de tonalite. Le Rav Nahman bar Yitzhak a dit : Et ton moyen mnemotechnique</b> pour te rappeler laquelle de ces deux affirmations a ete dite par Shmuel et laquelle a ete enseignee dans une <i>baraita</i> est que la <b><i>baraita</i></b> s'exprime avec <b>exageration,</b> comme il est courant pour les <i>baraitot</i> d'exagerer les chiffres.

### Partie 2
§ La mishna enseigne que les musiciens du Temple <b>etaient des esclaves de pretres</b> selon Rabbi Meir, alors que selon Rabbi Yosei, ils etaient des Israelites de pure lignee, et selon Rabbi Hanina ben Antigonus, ils etaient des Levites. La Guemara suggere : <b>Disons</b> qu'ils ne sont pas d'accord a ce sujet ; celui qui dit qu'ils etaient des esclaves soutient</b> que la <b>composante principale</b> de la <b>chanson</b> dans le service du Temple est le chant <b>avec la bouche, et</b> la <b>musique instrumentale</b> <b>etait executee</b> simplement <b>pour adoucir le son</b> du chant. La musique instrumentale etant un simple accompagnement, elle pouvait etre executee par des esclaves. <b>Et celui qui dit que</b> les musiciens <b>etaient des levites soutient</b> que la <b>composante principale</b> du <b>chant</b> dans le service du Temple est la musique jouee <b>avec des instruments.</b> Par consequent, les musiciens devaient etre des levites, charges du chant qui faisait partie du service du Temple.

### Partie 3
La Gemara repond : <b>Et pouvez-vous comprendre</b> le desaccord de cette maniere ? Selon cette suggestion, <b>Qu'est-ce que Rabbi Yosei,</b> qui dit que les musiciens etaient des Israelites de pure lignee, <b>tient ? S'il soutient</b> que la <b>composante principale</b> de la <b>chanson</b> dans le service du Temple est le chant <b>avec la bouche,</b> alors il devrait etre <b>suffisant</b> que des <b>esclaves</b> jouent les instruments. Pourquoi exigerait-il des Israelites de pure lignee ? Et <b>s'il soutient</b> que la <b>composante principale</b> de la <b>chanson</b> dans le service du Temple est la musique jouee <b>avec des instruments, nous</b> devrions <b>exiger des levites</b> pour jouer les instruments.

### Partie 4
La Gemara repond : <b>En fait,</b> Rabbi Yosei <b>soutient</b> que la <b>composante principale</b> de la <b>chanson</b> dans le service du Temple est le chant <b>avec la bouche. Et ici,</b> les <i>tannaim</i> <b>desaccord sur</b> la question de savoir si les musiciens du Temple peuvent etre <b>eleves de la <b>plate-forme musicale</b> au</b> statut presume de pure <b>lignee</b> en ce qui concerne le mariage <b>et</b> l'eligibilite <b>a</b> recevoir les <b>titres levitiques.</b>

### Partie 5
<b>Celui qui dit</b> que les musiciens <b>etaient des esclaves soutient</b> que les gens <b>ne peuvent pas etre eleves de la <b>plateforme musicale du Temple a</b> la presomption du statut de pure <b>lignee</b> en ce qui concerne le mariage <b>et</b> l'eligibilite <b>a</b> recevoir des <b>tithes. Celui qui dit que</b> les musiciens <b>etaient des levites soutient</b> que <b>on eleve de la plate-forme a la fois vers</b> le statut presomptif de <b>lignee pure et</b> l'eligibilite <b>a</b> recevoir des <b>tithes. Et selon celui qui dit</b> que les musiciens <b>etaient des Israelites,</b> il <b>tient</b> que <b>on s'eleve de la plate-forme au</b> statut presomptif de <b>lignee pure mais pas</b> en ce qui concerne l'eligibilite <b>a</b> recevoir des <b>tithes.</b>

### Partie 6
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Le chant</b> que les Levites chantent pendant qu'une offrande communale est sacrifiee <b>est une composante indispensable</b> de <b>l'offrande,</b> ce qui signifie que si les Levites n'ont pas chante, l'offrande est invalide. C'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : Ce n'est pas indispensable.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Meir,</b> c'est-a-dire, d'ou tire-t-il son opinion ? La Guemara repond : C'est <b>comme le dit le verset : "Et j'ai donné les lévites, ils sont donnés A Aaron et A ses fils parmi les enfants d'IsraA "l,</b> pour faire le service des enfants d'IsraA "l dans la Tente de la Rencontre, <b>et pour faire l'expiation pour les enfants d'IsraA "l"</b> (Nombres 8:19). Le verset compare l'expiation pour le peuple juif, qui est causee par l'aspersion du sang des offrandes sur l'autel, au service des Levites, qui est leur chant. Cela enseigne que <b>tout comme l'expiation</b> causee par l'aspersion du sang <b>est une composante indispensable</b> de l'offrande, <b>de meme</b> le <b>chant</b> des Levites <b>est indispensable.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et</b> qu'est-ce que <b>les rabbins</b> tirent de la comparaison dans ce verset ? La Guemara repond : <b>Cette</b> comparaison sert <b>a</b> enseigner <b>une autre</b> <i>halakha</i>, qui a ete enoncee <b>par Rabbi Elazar, comme le dit Rabbi Elazar : De meme que</b> l'<b>atonement</b> realise par l'aspersion du sang doit avoir lieu <b>pendant le jour, de meme</b> la <b>chanson</b> doit etre chantee <b>pendant le jour.</b>

### Partie 9
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : D'ou</b> provient que l'obligation <b>base</b> d'accompagner les offrandes communales par des <b>chants</b> s'applique <b>par la loi de la Torah ? Comme il est dit</b> a propos d'un Levite qui sert dans le Temple : <b>"Alors il servira avec le nom du Seigneur son Dieu"</b> (Deuteronome 18:7). <b>Qu'est-ce que</b> ce <b>service</b> qui est accompli <b>avec le nom</b> de Dieu ? <b>Vous devez dire</b> que <b>c'est</b> le <b>chant,</b> dans lequel les Levites mentionnent et louent le nom de Dieu.

### Partie 10
La Gemara objecte : <b>Mais</b> on peut <b>dire</b> que ce service avec le nom de Dieu fait reference au <b>levement des mains</b> pour la benediction sacerdotale, qui comprend egalement la mention du nom de Dieu. Si tel est le cas, le verset fait reference aux pretres, et non aux levites ordinaires. La Gemara repond : <b>Du fait qu'il est ecrit :</b> "A cette epoque, l'Eternel separa la tribu de Levi"¦<b>pour Le servir et pour benir en Son nom"/b> (Deuteronome 10:8), on peut deduire <b>par deduction que la Benediction sacerdotale n'est pas</b> consideree comme un <b>service,</b> puisque le verset mentionne le service et la Benediction sacerdotale comme des rituels distincts.

### Partie 11
<b>Rav Mattana a dit</b> que la source de l'obligation d'accompagner les offrandes du Temple par des chants provient <b>de la : "Parce que tu n'as pas servi le Seigneur ton Dieu avec joie, et avec bonte de cœur"</b> (Deuteronome 28:47). <b>Qu'est-ce que</b> ce <b>service</b> de Dieu <b>qui est</b> accompli <b>avec joie et avec bonte de cœur ? Tu dois dire</b> que <b>c'est du chant.</b> La Gemara objecte : <b>Mais</b> vous pouvez <b>dire</b> que ce service est l'etude des <b>mots de la Torah, comme il est ecrit : "Les preceptes du Seigneur sont droits, ils rejouissent le cœur"</b> (Psaumes 19, 9). La Guemara explique : La Torah <b>est</b> effectivement <b>appelee</b> une matiere qui <b>rejouit le cœur,</b> mais <b>elle n'est pas appelee "bonte".</b>

### Partie 12
La Guemara objecte : <b>Mais</b> on peut <b>dire</b> que le service joyeux de Dieu dont il est question ci-dessus est l'apport des <b>premiers fruits, car il est ecrit</b> dans ce contexte : <b>Et tu te rejouiras de tous les bienfaits</b> que l'Eternel ton Dieu t'a donnes (Deuteronome 26:11). La Guemara repond : Apporter les premices <b>est</b> effectivement <b>appele bonte,</b> mais <b>on ne l'appelle pas</b> quelque chose qui implique <b>la bonte du cœur.</b>

### Partie 13
La Guemara discute d'une question connexe. <b>Rav Mattana dit : D'ou</b> provient-il <b>que</b> le fait d'apporter les <b>premiers fruits</b> au Temple <b>necessite</b> l'accompagnement d'une <b>chanson ?</b> La Gemara repond : Elle est <b>derivee d'ici,</b> c'est-a-dire de l'obligation d'accompagner les offrandes communales par des chants, au moyen d'une analogie verbale du mot <b>bonte</b> dans le verset "Et avec bonte de cœur" et du mot <b>bonte</b> dans le verset "Vous vous rejouirez de toute cette bonte".

### Partie 14
La Guemara demande : <b>C'est le cas ? Mais Rabbi Shmuel bar Nahmani ne dit-il pas</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit : D'ou</b> vient que les <b>chants</b> de louange dans le Temple <b>ne sont recites que sur</b> la libation de <b>vin</b> accompagnant le sacrifice ? <b>Comme il est dit : "Et la vigne repondit : Dois-je laisser mon vin, qui rejouit Dieu et les hommes,</b> et aller onduler au-dessus des arbres ? " (Juges 9, 13). <b>Si</b> il est clair que le vin <b>rejouit les hommes, en quoi</b> il <b>rejouit Dieu ?</b> Il faut plutot en deduire que les chants</b> de louange dans le Temple <b>sont recites uniquement sur</b> le <b>vin</b> de libation, et que c'est ce chant qui rejouit Dieu. Ceci est difficile, car puisqu'il n'y a pas de libation de vin associee a l'apport des premices, comment peut-elle etre accompagnee de chants ?

### Partie 15
La Guemara repond : <b>On peut trouver</b> des cas ou les premices sont apportees sous forme de vin, <b>comme l'enseigne Rabbi Yosei :</b> Le verset indique a propos des premices : "Tu prendras les premiers de tous les fruits du sol que tu apporteras de ton pays" (Deuteronome 26:2). Puisque le verset mentionne "les fruits", <b>vous</b> devez <b>apporter</b> le <b>fruit</b> reel comme offrande des premices, <b>et vous ne pouvez pas l'apporter</b> sous forme de <b>boissons.</b> Si quelqu'un <b>a apporte des raisins et</b> qu'il les avait deja <b>presses</b> en vin, <b>d'ou</b> provient-il qu'il a rempli son obligation d'offrir ses premices ? <b>Le verset dit : "Tu feras entrer</b> de ton pays." Cette phrase apparemment superflue vient enseigner que si l'on apporte du vin pour la mitsva des premices, on a rempli son obligation.

### Partie 16
La Guemara presente une autre source pour l'exigence selon laquelle le chant des levites doit accompagner le service sacrificiel dans le Temple. <b>Hizkiyya dit</b> que cette obligation decoule <b>de ce qui suit : "Et Chenaniah, chef des levites"¦ il etait maitre du levage, car il etait habile"</b> (IA Chroniques 15, 22). <b>Ne le lisez pas</b> comme <b>"?il etait maitre [<i>yasor</i>]</b> du levage," <b>mais</b> comme : <b>Il chantera [<i>yashir</i>]</b> avec l'elevation de sa voix.

### Partie 17
Le Sage nomme <b>Balvatei</b> a dit que <b>Rabbi Yohanan a dit</b> que l'obligation pour les Levites d'accompagner les offrandes du Temple par des chants provient <b>de la :</b> Le verset dit a propos des Levites : "Tous ceux qui sont entres <b>pour faire le travail du service"</b> (Nombres 4:47). <b>Qu'est-ce qu'un travail qui doit</b> etre accompli conjointement avec un autre <b>service ? Vous devez dire</b> que <b>c'est du chant.</b>

### Partie 18
<b>Rabbi Yitzhak dit</b> que l'obligation d'accompagner les offrandes du Temple par des chants decoule <b>de ce qui suit :</b> "Chantez a haute voix vers Dieu"¦<b>Prenez la melodie, et faites resonner le tambourin, la harpe douce avec la lyre"</b> (Psaumes 81:2""3). <b>Rav Nahman bar Yitzhak dit</b> que l'obligation decoule <b>de ce qui suit : "Ceux d'ici élèvent leur voix, ils chantent de joie ; A cause de la majesté du Seigneur, ils poussent des cris de la mer"</b> (Isaie 24:14).

### Partie 19
<b>Et un <i>tanna</i> cite</b> une derivation de l'exigence pour les Levites d'accompagner les offrandes du Temple par des chants <b>de ce lieu : "Mais aux fils de Kehath il n'en donna aucun, car le service des choses saintes leur appartenait : Ils les portaient [<i>yisau</i> sur leurs epaules"</b> (Nombres 7:9). <b>Par deduction de ce</b> qui est enonce, "sur leurs epaules", ne sais-je pas qu'ils les portaient ? Pourquoi</b> faut-il que <b>le verset dise "<i>yisau</i></b>"<b> ? </b> Le terme "<b><i>yisau</i></b> <b>n'est pas</b> enonce ici dans son sens de "ils les portaient", mais <b>plutot</b> comme <b>une expression</b> de <b>chanson. Et de la meme maniere, le verset <b>declare : "On eleve [<i>seu</i> la melodie, on fait sonner le tambourin,</b> et</b> un autre verset <b>etablit : "Ils elevent [<i>yisu</i>] leur voix, ils chantent de joie."</b>

### Partie 20
<b>A¸¤ananya, fils du frere de Rabbi Yehoshua, dit</b> que l'obligation pour les Levites de chanter dans le Temple provient <b>de ce verset : A "Moise parla, et Dieu lui repondit par une voix"</b> (Exode 19:19).

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC