
### Partie 1
<b>Le verset indique</b> à propos d'un champ acheté : "Et <b>si</b> il sanctifie au Seigneur <b>un champ qu'il a acheté et qui n'est pas de son champ ancestral"</b> (Lévitique 27:22). Le verset fait spécifiquement référence à <b>un champ qui n'est pas un champ ancestral</b> au moment de sa consécration. Cette exigence <b>exclut ce</b> champ, <b>car</b> actuellement, après la mort du père, <b>il est un champ ancestral.</b>

### Partie 2
La Guemara analyse la <i>baraita</i>. C'est l'avis de Rabbi Meir, <b>alors que</b> selon <b>Rabbi Yehuda et selon Rabbi Shimon, il est</b> considéré comme <b>un champ ancestral même s'il a consacré</b> le champ <b>et qu'après, son père meurt. Quelle est la raison</b> de cet avis ? <b>Si</b> vous suggérez que c'est <b>en raison du verset,</b> cela ne peut pas être, car <b>le verset vient</b> enseigner la <i>halakha</i> qui a été énoncée <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> c'est-à-dire qu'il se réfère à un cas où le père est mort avant qu'il ait consacré le champ, comme Rabbi Meir l'a expliqué.

### Partie 3
<b>Ce n'est pas plutôt dû</b> au fait <b>qu'il <b>suit</b> le statut du champ au moment de la <b>rédemption ?</b> Puisque le père est mort avant que le fils ne rachète le champ, il est considéré comme un champ ancestral en possession du trésor du Temple. De même, si l'on consacre d'abord les arbres et ensuite le champ, on doit racheter les deux ensemble, puisqu'au moment du rachat, ils sont tous deux consacrés. Puisque cette décision n'est pas conforme à la <i>baraita</i> qui stipule que les arbres et le champ sont rachetés séparément, évidemment la <i>baraita</i> ne peut pas être conforme à l'opinion de Rabbi Shimon.

### Partie 4
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit</b> que cette source ne contredit pas l'affirmation de Rav Huna selon laquelle la <i>baraita</i> est conforme à l'opinion de Rabbi Chimon. La raison est que <b>Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon</b> ne soutiennent pas, en fait, que l'on suit le statut du champ au moment du rachat. Au contraire, ils ont <b>trouvé un verset et l'ont exposé.</b>

### Partie 5
Rav Naḥman bar Yitzḥak explique le raisonnement de Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon : <b>Si oui,</b> que lorsqu'on a consacré le champ et que son père est mort par la suite, il n'est pas considéré comme un champ ancestral, <b>que le Miséricordieux écrive</b> dans la Torah : Et <b>si</b> il sanctifie au Seigneur <b>un champ qu'il a acheté, qui n'est pas ancestral,</b> c'est-à-dire que le verset aurait pu omettre la répétition de l'expression "de son champ". <b>Qu'est-ce que</b> la Torah veut dire en insistant sur <b>"de son champ"?</b> Cela enseigne que seul <b>un champ qui n'est pas apte à être un champ ancestral</b> au moment où il l'a consacré est racheté pour sa valeur. Mais s'il a consacré un champ dont il hériterait dans le futur, il est racheté à la manière d'un champ ancestral.

### Partie 6
§ <b>Rav Pappa dit :</b> Si l'on <b>consacre</b> des champs qui sont <b>rocheux [<i>terashin</i>]</b> et impropres à la plantation, <b>il les rachète par leur valeur,</b> pas comme des champs ancestraux. La Gemara demande : <b>Quelle en est la raison ? Le Miséricordieux déclare</b> que l'on rachète <b>une zone</b> apte à la semence</b> d'un <i>ḥomer</i> de graines d'orge pour cinquante shekels d'argent (voir Lévitique 27:16), <b>et ces</b> champs <b>ne sont pas aptes à la semence.</b>

### Partie 7
Mais si <b>il n'a pas racheté</b> ces champs avant l'année jubilaire, <b>ils vont</b> aux prêtres <b>l'année jubilaire</b>, comme des champs ancestraux. <b>Quelle en est la raison ? Le Miséricordieux déclare :</b> "Et s'il ne veut pas racheter le <b>champ,</b> ou s'il a vendu le champ à un autre homme, il ne sera plus racheté. Mais le champ, quand il sortira au Jubilé, sera consacré au Seigneur, comme un champ consacré ; il appartiendra au prêtre" (Lévitique 27:20-21). Cela indique que <b>tout type</b> de champ ancestral du tout, quelle que soit sa qualité, va aux prêtres s'il n'est pas racheté par l'année jubilaire.

### Partie 8
En outre, Rav Pappa dit : Si l'on <b>vendait</b> des champs qui sont <b>rocheux</b> et impropres à la plantation, <b>on peut les racheter</b> à l'acquéreur <b>en</b> même <b>moins de deux ans,</b> malgré le fait que normalement la terre doit être laissée entre les mains de l'acquéreur pendant au moins deux ans (voir 29b), comme dérivé du terme pluriel "années des récoltes" cité ci-dessous. <b>Quelle en est la raison ? Le Miséricordieux déclare :</b> "Selon le nombre d'années après le Jubilé, tu achèteras de ton voisin, et selon <b>le nombre d'années de récoltes</b> il te le vendra" (Lévitique 25:15), <b>et ces</b> champs rocheux <b>ne sont pas aptes aux cultures.</b> Mais si <b>il ne les a pas rachetés</b> à l'acheteur, <b>ils reviennent au propriétaire l'année du Jubilé</b>, comme les champs ancestraux. <b>Quelle en est la raison ? Le Miséricordieux déclare :</b> "Qu'il compte alors les années de sa vente, et qu'il restitue le surplus à celui à qui il l'a vendu ; <b>et il retournera à son patrimoine ancestral</b>" (Lévitique 25:27), <b>et ce</b> champ rocheux <b>fait aussi</b> partie de son patrimoine <b>ancestral</b>.

### Partie 9
Rav Pappa dit encore : Si l'on <b>consacre des arbres</b> dans son champ ancestral, <b>il les rachète</b> selon <b>leur valeur. Quelle en est la raison ? Le Miséricordieux déclare</b> que l'on rachète <b>une surface</b> apte à être ensemencée</b> d'un <i>ḥomer</i> de graines d'orge pour cinquante sicles d'argent. Ceci se réfère spécifiquement aux terres aptes à la semence de céréales, <b>et non aux arbres.</b> De plus, si <b>il n'a pas racheté</b> les arbres, ils <b>ne vont pas aux prêtres lors de l'année jubilaire</b>, contrairement à un champ ancestral. La raison en est que <b>Le Miséricordieux déclare : "Mais le champ,</b> quand il sortira au Jubilé, sera consacré au Seigneur, comme un champ consacré ; il appartiendra au prêtre" (Lévitique 27:21). Cela aussi se réfère spécifiquement à un champ, <b>et non à des arbres.</b>

### Partie 10
Rav Pappa dit aussi : Si l'on <b>vendait des arbres</b> de son champ ancestral, <b>ils ne pourront pas être rachetés</b> à l'acquéreur si <b>moins de deux ans</b> se sont écoulés. <b>Quelle en est la raison ? Le Miséricordieux déclare :</b> "Selon le nombre d'années après le Jubilé, tu l'achèteras de ton voisin, et selon le nombre d'<b>années de récoltes</b>, il te le vendra" (Lévitique 25:15), <b>et ces arbres</b> <b>sont aptes aux cultures,</b> car ils produisent des fruits. Mais si <b>il ne les a pas rachetés</b> à l'acheteur, les arbres <b>ne reviennent pas au propriétaire lors de l'année jubilaire</b>. <b>Quelle en est la raison ? Le Miséricordieux déclare :</b> "Qu'il compte alors les années de sa vente, et qu'il restitue le supplément à celui à qui il l'a vendu ; <b>et il retournera à son héritage ancestral</b>" (Lévitique 25:27). Cela ne comprend que la terre, qui reste pour toujours, <b>et non les arbres,</b> qui ont une durée de vie limitée.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Le Maître,</b> c'est-à-dire Rav Pappa, <b>dit</b> que si on <b>consacre des arbres</b> dans son champ ancestral <b>il les rachète</b> selon <b>leur valeur.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> il en est ainsi ? <b>Mais qu'ils soient consacrés à cause de leur terre et qu'ils soient rachetés à cause de leur terre,</b> selon l'évaluation de cinquante sicles d'argent pour chaque surface nécessaire au semis d'un <i>kor</i> de graines d'orge.

### Partie 12
<b>Et si l'on disait</b> que <b>il a consacré les arbres</b> et <b>n'a pas consacré les terres, mais pas</b> les Sages <b>de Néharde'a disent :</b> Si <b>on vend</b> un <b>palme dattier à un autre,</b> l'acheteur <b>l'acquiert depuis le bas</b> du palmier <b>jusqu'aux profondeurs</b> de la terre, c'est-à-dire y compris ses terres. La Gemara répond : <b>N'a-t-on pas précisé à propos de cette</b> décision qu'elle se réfère uniquement à un cas <b>où</b> l'acquéreur <b>arrive en raison</b> d'une <b>réclamation</b> spécifique qu'il a acheté le terrain sous le palmier-dattier. Mais s'il ne prétend pas avoir explicitement acheté le terrain, le vendeur ou celui qui consacre n'a pas l'intention d'inclure le terrain avec le palmier dattier.

### Partie 13
§ La mishna enseigne : Et en ce qui concerne <b>un champ acheté</b> que l'on consacre, <b>il donne sa valeur</b> à titre de rachat, une somme qui peut être supérieure ou inférieure à cinquante sicles d'argent pour une surface nécessaire au semis d'un <i>kor</i> de graines d'orge. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset stipule : "Alors le prêtre lui comptera la <b>valeur</b> de ton évaluation jusqu'à l'année jubilaire ; et il donnera ton évaluation en ce jour, comme une chose sainte à l'Eternel" (Lévitique 27:23). <b>Que vient enseigner ce</b> mot "valeur" ? Puisqu'il est énoncé</b> à propos d'un champ ancestral : "Une surface propre à la <b>semence d'un <i>ḥomer</i> de grain d'orge est rachetée pour cinquante sicles d'argent"</b> (Lévitique 27:16), on <b>pourrait</b> penser qu'un <b>champ acheté est également</b> racheté selon <b>cette formule</b>. Par conséquent, <b>le verset indique "valeur,"</b> ce qui signifie la valeur marchande du champ.

### Partie 14
<b>Rabbi Eliezer dit : Il est dit ici,</b> en ce qui concerne les champs achetés : "Alors le prêtre <b>comptera</b> pour lui la valeur de votre évaluation jusqu'à l'année jubilaire ; et il donnera votre évaluation en ce jour, comme une chose sainte à l'Eternel" (Lévitique 27:23). <b>Et il est précisé là,</b> à propos d'un champ ancestral : "Mais s'il sanctifie son champ après le Jubilé, alors le prêtre <b>comptera</b> pour lui l'argent selon les années qui restent jusqu'à l'année du Jubilé, et il sera déduit de votre évaluation" (Lévitique 27:18). <b>De même que là,</b> dans le cas d'un champ ancestral, il est fait référence à <b>un montant fixe, de même ici,</b> en ce qui concerne un champ acheté, il signifie <b>un montant fixe.</b>

### Partie 15
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les étudiants : Est-ce que <b>les rabbins,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Eliezer, <b>acceptent</b> que l'on dérive <b>l'analogie verbale</b> de "comptera", <b>mais ils l'utilisent pour</b> déduire que celui qui rachète un champ acheté consacré doit aussi ajouter <b>un cinquième ? Ou peut-être n'acceptent-ils pas du tout l'analogie verbale</b>, <b>et n'affirment-ils pas</b> que celui qui rachète un champ acheté doit ajouter <b>un cinquième?</b>.

### Partie 16
<b>Rava a dit : Il est raisonnable</b> de supposer que les rabbins <b>n'acceptent pas l'analogie verbale.</b> Le raisonnement est le suivant : <b>Du fait que</b> <b>Le Miséricordieux a révélé</b> dans la Torah qu'il faut ajouter <b>un cinquième dans</b> le cas de celui qui rachète <b>un champ ancestral et dans</b> le cas de celui qui <b>consacre sa maison, ce sont deux versets qui ne font qu'un,</b> c'est-à-dire pour enseigner la même chose. <b>Et deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas</b> leur aspect commun, dans ce cas, l'ajout d'un cinquième, pour s'appliquer à d'autres cas. On peut donc supposer que les rabbins soutiennent que celui qui rachète son champ acheté n'a pas à payer un cinquième supplémentaire.

### Partie 17
Rava poursuit : <b>Et</b> même <b>selon celui qui dit</b> que deux versets qui se présentent comme un seul <b>enseignent</b> leur aspect commun, <b>du fait que <b>Le Miséricordieux</b> a révélé</b> dans la Torah qu'on doit ajouter <b>un cinquième quand</b> il rachète son deuxième <b>tithe, et lorsque</b> il rachète son <b>animal casher</b> qu'il a consacré et qui est devenu souillé, <b>et lorsque</b> il rachète son <b>animal non casher</b> qu'il a consacré, <b>ce sont de nombreux</b> versets qui viennent en un seul, <b>et</b> tout le monde s'accorde à dire que des versets multiples <b>n'enseignent pas</b> leur aspect commun à d'autres cas.

### Partie 18
Il <b>est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformément</b> à la décision <b>de Rava, mais pas pour sa raison. Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : "Alors le prêtre comptabilisera pour lui <b>la valeur de ton évaluation</b> jusqu'à l'année jubilaire ; et il donnera ton évaluation ce jour-là, comme une chose sainte à l'Eternel" (Lévitique 27:23). <b>Le verset juxtapose</b> cette estimation <b>à</b> des <b>valorisations fixes. De même</b> qu'à l'égard des <b>valeurs fixes</b> on ne <b>pas ajouter un cinquième, de même</b> lors du rachat d'un <b>champ acheté</b> on ne <b>pas ajouter un cinquième.</b>

### Partie 19
<strong>MISHNA :</strong> Il y a des <i>halakhot</i> <b>en ce qui concerne un bœuf prévenu qui a tué</b> un <b>esclave cananéen</b> qui sont indulgents et d'autres <b>qui sont stricts ; comment ? Tant</b> dans le cas d'un bœuf <b>qui a tué le</b> plus <b>attrayant parmi les esclaves,</b> dont la valeur est grande, <b>que</b> de même dans le cas de celui qui a tué <b>le</b> plus <b>inesthétique parmi les esclaves,</b> dont la valeur est minime, son propriétaire <b>donne</b> paiement de <b>trente <i>sela</i>,</b> l'amende énoncée dans la Torah (Exode 21 : 32), au propriétaire de l'esclave. Si le bœuf <b>a tué un homme libre,</b> son propriétaire <b>donne son prix</b> en paiement à ses héritiers. Cette somme peut être supérieure ou inférieure à trente shekels. Si le bœuf a <b>blessé tel</b> esclave <b>ou tel</b> homme libre, <b>il donne</b> paiement de la <b>intégralité</b> du coût du <b>dommage</b> en guise de compensation.

### Partie 20
<strong>GEMARA:</strong> Comme la mishna précise d'abord qu'elle parle d'un bœuf averti, cela indique que <b>en ce qui concerne un bœuf averti</b> qui a blessé un homme libre, <b>oui,</b> on est tenu au paiement intégral, mais <b>en ce qui concerne un bœuf inoffensif</b> qui a blessé un homme libre, on ne <b>pas</b> faire une restitution intégrale, mais on ne paie que la moitié de la valeur de la victime. La Gemara demande : <b>Disons que la mishna n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Akiva. En effet, nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Kamma</i> 33a) que <b>Rabbi Akiva dit :</b> Le propriétaire d'un <b>bœuf inoffensif</b> <b>qui a blessé une personne paie également la totalité</b> du coût du <b>dommage en ce qui concerne la différence</b> entre le dommage que la personne a infligé au bœuf et le dommage que le bœuf a infligé à la personne. De toute évidence, Rabbi Akiva ne fait pas de distinction entre un bœuf inoffensif et un bœuf averti dans un cas où un bœuf a blessé une personne.

### Partie 21
La Guemara répond : <b>Vous</b> pouvez <b>même dire</b> que la mishna est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> et l'expliquer comme suit : <b>Il est vrai que même</b> le propriétaire d'un bœuf <b>inoffensif</b> doit faire une restitution complète, <b>mais comme</b> le <i>tanna</i> <b>veut enseigner</b> dans la première partie de <b>la dernière clause</b> de la mishna : Un bœuf qui a <b>tué un esclave</b> et un bœuf qui a <b>tué un homme libre, ce que vous trouvez dans</b> le cas du bœuf <b>prévenu</b> mais <b>dans</b> le cas du bœuf <b>innocent</b> <b>vous ne le trouvez pas, </b> car la peine pour tuer une personne ne s'applique pas à un bœuf inoffensif, c'est <b>pour cette</b> raison que la mishna <b>enseigne</b> seulement le cas d'un <b>bœuf prévenu</b>.

### Partie 22
<strong>MISHNA :</strong> Il y a des <i>halakhot</i> <b>en ce qui concerne un violeur et en ce qui concerne un séducteur qui sont indulgents et</b> d'autres <b>qui sont stricts ; comment cela ? A la fois</b> celui <b>qui a violé ou séduit</b> une jeune femme <b>qui est</b> la plus <b>prêtresse et</b> celui qui a violé ou séduit une jeune femme qui est <b>la plus humble parmi les Israélites donne</b> le paiement de <b>cinquante <i>sela</i>,</b> l'amende énoncée dans la Torah (voir Deutéronome 22:29). <b>Et</b> les paiements pour <b>humiliation et</b> pour <b>dégradation</b> résultant d'un viol ou d'une séduction sont évalués de manière différenciée ; tout est <b>basé sur celui qui humilie et celui qui est humilié.</b>

### Partie 23
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> le violeur ou le séducteur doit-il également payer pour son humiliation et son avilissement ? On peut <b>dire</b> que <b>Le Miséricordieux déclare</b> dans le verset : "Alors l'homme qui a couché avec elle donnera au père de la jeune femme cinquante sicles d'argent" (Deutéronome 22:29), qu'il doit payer un total de <b>cinquante <i>sela</i> pour toutes les questions</b> associées à cet acte, c'est-à-dire l'amende, la dégradation, l'humiliation et la douleur.

### Partie 24
<b>Rav Zeira dit :</b> Il n'est pas possible qu'il ne paie qu'un total de cinquante <i>sela</i>, car les gens <b>vont dire :</b> Est-il logique que <b>celui qui s'est livré</b> à des <b>rapports forcés avec,</b> c'est-à-dire, violé, <b>une fille de rois</b> paie une somme de <b>cinquante</b> <i>sela</i>, lorsqu'elle subit une grande humiliation, et <b>celui qui s'est livré à des rapports forcés avec la fille de gens ordinaires</b> <b>[<i>hedyotot</i>]</b> paie également <b>cinquante</b> <i>sela</i> ?

### Partie 25
<b>Abaye dit à</b> Rav Zeira : <b>Si oui,</b> la même revendication peut être appliquée <b>en ce qui concerne un esclave</b> tué par un bœuf. Les gens <b>vont aussi dire :</b> Est-il logique que <b>un esclave qui perce des perles [<i>margalit</i>]</b> vaille <b>trente</b> <i>sela</i>, et que <b>un esclave qui fait de l'aiguille</b> vaille aussi <b>trente</b> <i>sela</i> ? Néanmoins, la mishna indique clairement qu'il n'y a pas de distinction entre les deux esclaves, car la Torah énonce un paiement fixe. <b>Au contraire, Rav Zeira dit</b> qu'il existe une preuve différente :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC