
### Partie 1
<b>J'ai</b> derive <b>seulement</b> que cette <i>halakha</i> s'applique dans un cas de <b>homme qui a estime</b> un autre, <b>que ce soit un homme ou une femme,</b> comme le commence la section : "Lorsqu"?un homme prononcera clairement un voeu" (Levitique 27:2). <b>D'ou vient</b> que la <i>halakha</i> des valorisations s'applique egalement a <b>une femme qui a valorise un homme,</b> ou <b>une femme qui a valorise une femme ?</b> La Gemara repond : <b>Le</b> meme <b>verset stipule :</b> <b>Vœu de <b>personnes</b> au Seigneur, selon votre evaluation,</b> pour inclure les femmes.

### Partie 2
<b>Alternativement,</b> le mot <b>personnes"</b> sert a <b>ajouter un homme repugnant</b> <b>et celui qui est afflige de furoncles.</b> Si on evalue une telle personne, on est oblige de donner la somme fixee selon l'age et le sexe.

### Partie 3
Cette derivation est necessaire <b>car</b> on <b>pourrait</b> avoir pense que puisque le verset dit : <b>"Un vœu</b> de personnes au Seigneur, <b>selon ton evaluation"</b> (Levitique 27:2), il juxtapose une personne qui est evaluee et celle qui fait l'objet d'un vœu. Par consequent, <b>Toute personne qui est</b> incluse <b>dans</b> la categorie des <b>evaluations,</b> c'est-a-dire celle qui est obligee de payer son evaluation au Temple si elle fait un tel vœu, <b>est</b> egalement incluse <b>dans</b> la categorie des <b>evaluations.</b> Si elle fait vœu de payer son evaluation, elle doit payer. <b>Mais toute personne qui n'est pas</b> incluse <b>dans</b> la categorie des <b>evaluations n'est pas</b> incluse <b>dans</b> la categorie des <b>evaluations.</b> N'ayant aucune valeur marchande, ces personnes ne sont pas soumises a l'evaluation, et par consequent ne sont pas non plus soumises a l'evaluation. <b>Le verset,</b> par consequent, <b>dit : "Personnes [<i>nefashot</i>],</b> enseignant que toute personne qui possede une quantite quelconque de vie [<i>nefesh</i>] est soumise a une evaluation.

### Partie 4
Un <i>baraita</i> enseigne que la phrase apparemment superflue : <b>"Alors ton evaluation sera"/b> (Levitique 27:3), sert <b>a inclure un <i>tumtum</i> et un hermaphrodite dans</b> le <i>halakha</i> des <b>evaluations,</b> malgre le fait qu'ils ne sont pas inclus dans le <i>halakha</i> des evaluations. Si on evalue un <i>tumtum</i> ou un hermaphrodite, on est oblige de donner cette evaluation. Le <i>baraita</i> explique <b>que</b> on <b>pourrait</b> avoir pense que puisque le verset dit : <b>"Un vœu</b> de personnes au Seigneur, <b>selon votre evaluation,</b> quiconque est</b> inclus <b>dans</b> la categorie des <b>evaluations est</b> egalement inclus <b>dans</b> la categorie des <b>evaluations, mais quiconque n'est pas</b> inclus <b>dans</b> la categorie des <b>evaluations est</b> egalement <b>non</b> inclus <b>dans</b> la categorie des <b>evaluations. </b> Par consequent, <b>le verset dit : "Alors ton evaluation sera,"</b> pour inclure un <i>tumtum</i> et un hermaphrodite dans le <i>halakha</i> de l'evaluation.

### Partie 5
Le <i>baraita</i> continue : Ce <i>halakha</i>, qu'un <i>tumtum</i> et un hermaphrodite ne sont pas inclus dans l'evaluation, est derive du terme : <b>"Le male"</b> (Levitique 27:3). L'article defini enseigne que cette <i>halakha</i> s'applique specifiquement a <b>un male, et non</b> a <b>un <i>tumtum</i> ou un hermaphrodite. </b> On <b>pourrait</b> penser qu'un <i>tumtum</i> et un hermaphrodite <b>ne doivent pas</b> etre evalues <b>par</b> la <b>valorisation d'un homme, mais</b> ils <b>doivent etre</b> evalues <b>par</b> la <b>valorisation d'une femme.</b> Par consequent, <b>le verset dit : "Alors ton evaluation sera pour le male"¦et si c'est une femme"</b> (Levitique 27:3""4). Cela enseigne que l'evaluation ne s'applique qu'a <b>un male defini</b> ou <b>une femelle definie, mais pas</b> a <b>un <i>tumtum</i> ou un hermaphrodite,</b> qui sont categorises comme ni male ni femelle.

### Partie 6
§ <b>Le Maitre a dit</b> ci-dessus au debut du <i>baraita</i> que le verset : "Lorsqu'un homme prononcera clairement un vœu de personnes a l'Eternel, <b>selon ton evaluation"</b> (Levitique 27:2), sert <b>a inclure une evaluation non specifiee.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> <b>une evaluation non specifiee ?</b>

### Partie 7
La Gemara repond : <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui dit :</b> Il m'incombe <b>de faire don d'une <b>valorisation non specifiee,</b> sans preciser de personne particuliere, <b>donne</b> le montant <b>de la plus petite des valorisations. Et quel est le montant de la plus petite des valorisations ? </b> C'est <b>trois shekels,</b> qui est la valorisation d'une femme agee de moins de cinq ans (Levitique 27:6).

### Partie 8
Le <i>baraita</i> demande : <b>Et</b> pourquoi ne pas <b>dire</b> que celui qui ne precise pas une personne doit donner <b>cinquante</b> shekels, qui est la plus grande des valorisations, celle d'un homme age de vingt a soixante ans (Levitique 27:3) ? La <i>baraita</i> repond : Cette decision repose sur le principe que si <b>on a saisi beaucoup, on n'a rien saisi</b>, mais que si <b>on a saisi peu, on a saisi</b> quelque chose. En d'autres termes, si l'on peut deduire deux sommes des versets, il faut choisir le plus petit nombre, car il est inclus dans le plus grand nombre et est donc considere comme certain.

### Partie 9
Le <i>baraita</i> demande : <b>Et</b> pourquoi ne pas <b>dire</b> que la plus petite des evaluations est un <b>shekel, comme il est ecrit : "Et toutes vos évaluations seront selon le shekel du Sanctuaire"</b> (Levitique 27:25) ? Le <i>baraita</i> repond : <b>Ce verset</b> <b>est ecrit par rapport a l'accessibilite financiere.</b> Si l'on fait le vœu de donner l'evaluation d'une personne au tresor du Temple mais que l'on ne dispose pas de fonds suffisants pour accomplir son vœu, on doit payer au moins un shekel.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais</b> puisque le paiement de trois shekels peut etre derive du principe de la saisie du montant le plus faible, <b>pourquoi ai-je</b> besoin du verset</b> "selon ton evaluation" ? <b>Rav Nahman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit :</b> Le verset est necessaire <b>pour enseigner que</b> contrairement aux autres evaluations, ou une personne qui ne peut pas se permettre le montant fixe peut remplir son obligation avec un shekel, dans le cas d'une evaluation non specifiee, meme l'obligation d'une personne pauvre <b>n'est pas determinee par l'accessibilite financiere,</b> et elle doit donner au moins trois shekels. La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cela ? La Gemara repond : C'est parce qu'il est <b>considere comme si</b> il a <b>explicitement</b> jure qu'il est oblige de payer trois shekels. Le principe du caractere abordable ne s'applique qu'aux evaluations fixees par la Torah.

### Partie 11
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Rav Nahman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit</b> le contraire : L'expression "selon votre evaluation" enseigne en fait que meme une evaluation non specifiee est <b>determinee en fonction de la capacite financiere,</b> et qu'une personne pauvre remplit son obligation en donnant un shekel. La Guemara demande : N'est-ce pas <b>evident ?</b> Pourquoi penser que ce cas differe de toute autre evaluation ? La Guemara repond que le verset est necessaire <b>de peur que l'on dise</b> que celui qui s'oblige dans une evaluation non specifiee est <b>considere comme si</b> il <b>articulait</b> qu'il est oblige de payer trois shekels, et ne peut pas payer moins. Par consequent, ce verset <b>nous enseigne</b> qu'une evaluation non specifiee est egalement soumise a l'abordabilite, comme les autres evaluations.

### Partie 12
§ Il est en outre precise dans le <i>baraita</i> cite ci-dessus : <b>Alternativement,</b> l'expression <b>"selon votre evaluation"</b> enseigne que <b>on donne l'evaluation de son moi</b> entier <b>et ne donne pas l'evaluation de</b> la <b>valeur des membres.</b> Si l'on fait le vœu de donner l'evaluation d'un membre, on n'est pas oblige de donner quoi que ce soit. La Gemara demande : <b>Mais vous avez</b> deja <b>derive</b> de <b>cette expression</b> :" Selon ton evaluation", la <i>halakha</i> d'une <b>evaluation non specifiee.</b> Comment peut-on alors deriver une autre <i>halakha</i> de la meme source ? La Gemara repond : <b>Lire dans</b> ce terme deux sources, car il aurait pu etre simplement ecrit : <b>Valorisation,</b> et au lieu de cela il a ecrit : <b>"Selon votre evaluation".</b>

### Partie 13
Le <i>baraita</i> ajoute : On <b>pourrait</b> avoir pense <b>que je</b> devrais <b>exclure</b> meme l'evaluation d'un <b>element dont l'ame depend,</b> sans lequel on mourra, par exemple la tete. Par consequent, <b>le verset indique : "Personnes [<i>nefashot</i>],"</b> ce qui enseigne que si l'on a evalue un membre dont l'ame [<i>nefesh</i>] est dependante, on est oblige de donner l'evaluation de tout son etre. De plus, nous deduisons de <b>"personnes"</b> que l'on est oblige de payer uniquement l'evaluation d'une personne vivante, <b>et non</b> l'evaluation des <b>morts.</b>

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Mais vous avez</b> deja <b>derive</b> de <b>ce terme</b> : "Personnes [<i>nefashot</i>], que celui qui evalue un membre dont depend l'ame [<i>nefesh</i>] est oblige de donner l'evaluation de son moi entier. La Guemara repond : <b>Lire dans</b> le verset deux derivations, car il aurait pu etre simplement ecrit : <b>Personne,</b> et au lieu de cela, il a ecrit : <b>Personnes.</b>

### Partie 15
Le <i>baraita</i> continue : Peut-etre <b>Je devrais exclure</b> seulement <b>les morts</b> de l'evaluation, car ils ne possedent plus la vie [<i>nefesh</i>], <b>mais je ne devrais pas exclure une personne moribonde</b>, car elle est toujours vivante. Par consequent, <b>le verset dit : "Alors on le placera</b> devant le prêtre, <b>et</b> le prêtre <b>l'estimera</b> (Levitique 27:8). Ceci enseigne que toute personne incluse dans la categorie de mise en place, c'est-a-dire qui peut se tenir debout, est incluse dans la <i>halakha</i> d'evaluation. Mais celui qui est sur son lit de mort n'est pas inclus dans le <i>halakha</i> d'evaluation.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Si oui, que je deduise egalement</b> que les <b>morts</b> ne sont pas soumis a l'evaluation <b>du meme verset : <b>"Alors on le placera</b> devant le pretre, <b>et</b> le pretre <b>l'estimera</b>, car les morts ne peuvent se tenir debout. Pourquoi dois-je deduire cette <i>halakha</i> du fait que le verset a ecrit :" Personnes" au lieu de" personne" ? La Guemara repond que <b>ainsi,</b> cela est correct, c'est-a-dire que la <i>halakha</i> a l'egard des morts est derivee de ce meme verset. <b>Mais</b> si tel est le cas, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de la derivation basee sur la difference entre <b>personne</b> et <b>"personnes"?</b> La Guemara repond que cela enseigne une <i>halakha</i> differente, <b>comme nous allons l'enoncer ci-dessous,</b> c'est-a-dire d'ajouter un homme repugnant et un homme afflige de furoncles.

### Partie 17
La Guemara poursuit son examen de la <i>baraita</i> : <b>Alternativement,</b> comme le dit le verset : <b>"Personnes,"</b> au pluriel, il s'explique comme suit . Si le verset avait ecrit seulement : Une personne, <b>J'aurais</b> deduit <b>seulement</b> que cela s'applique a <b>une</b> personne qui a <b>evalue une</b> personne. <b>D'ou vient</b> que meme si <b>une</b> personne a <b>evalue cent</b> personnes, c'est aussi une evaluation effective ? Par consequent, <b>le verset dit : "Personnes,"</b> au pluriel.

### Partie 18
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Alternativement,</b> on peut exposer la forme plurielle de <b>"personnes"</b> comme suit : Si le verset avait ete ecrit seulement : Une personne, on aurait pu dire que <b>Je ne peux</b> deduire <b>que</b> que cette <i>halakha</i> s'applique a <b>un homme qui valorise</b> n'importe qui, <b>qu'il s'agisse d'un homme ou d'une femme,</b> puisque la section commence :" Lorsqu'un homme prononce clairement un vœu" (Levitique 27, 2). <b>D'ou vient</b> que la <i>halakha</i> des valorisations s'applique egalement a <b>une femme qui a valorise un homme, ou une femme qui a valorise une femme ? Le</b> meme <b>verset stipule :</b> "Vœu de <b>personnes</b> a l'Eternel, selon votre evaluation" (Levitique 27:2), pour inclure les femmes.

### Partie 19
Le <i>baraita</i> continue : <b>Alternativement,</b> le mot <b>personnes"</b> sert <b>a ajouter un homme repugnant</b> <b>et celui qui est afflige de furoncles.</b> La Gemara demande : <b>Mais vous avez</b> deja <b>derive</b> la <i>halakha</i> de <b>ces</b> cas, c'est-a-dire celui qui a valorise cent hommes ou une femme qui a valorise, de "personnes".</b> Comment, alors, pouvez-vous deriver la <i>halakha</i> d'un homme repugnant et d'une personne affligee de furoncles de ce meme mot ?

### Partie 20
La Guemara repond : <b>Ceux-ci ne necessitent pas</b> un autre <b>verse. Quelle en est la raison ? </b> Chacune de ces <i>halakhot</i> <b>est equivalente</b> aux autres, c'est-a-dire que chaque derivation du mot : Personne, est egalement valable. On y apprend que l'on peut valoriser un membre vital pour une personne, que les hommes et les femmes peuvent faire un vœu de valorisation, et que l'on peut faire le vœu de donner la valorisation de plusieurs personnes. Il n'y a aucune raison de preferer l'une de ces derivations aux autres. <b>Et</b> donc, <b>toutes sont derivees</b> du mot : Personne. <b>Lorsque le verset,</b> c'est-a-dire le terme pluriel "personnes", <b>est requis,</b> il <b>est requis</b> uniquement <b>pour</b> inclure <b>un homme repugnant et un homme afflige de furoncles.</b>

### Partie 21
§ Le <i>baraita</i> enseigne egalement que la phrase : <b>"Alors ton evaluation sera"/b> (Levitique 27:2), sert <b>a inclure un <i>tumtum</i> et un hermaphrodite dans</b> la <i>halakha</i> des <b>evaluations,</b> malgre le fait qu'ils ne sont pas inclus dans la <i>halakha</i> des evaluations. La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin d'un <b>verset</b> pour les inclure dans la <i>halakha</i> des <b>evaluations ?</b> Meme <b>laissons</b> ceci <b>etre</b> considere <b>seulement</b> comme l'<b>evaluation d'un arbre ; si</b> on <b>dit : L'evaluation de</b> cet <b>arbre</b> m'incombe, <b>n'est-il pas</b> oblige de <b>donner</b> son evaluation ?

### Partie 22
<b>Rava dit :</b> Le verset sert <b>a dire que</b> un <i>tumtum</i> et un hermaphrodite sont <b>evalues par</b> la <b>signification</b> de la partie du corps que l'on a specifiee. Si quelqu'un a fait vœu de donner une partie vitale de son corps, il n'est pas simplement oblige de payer la valeur de cet organe mais doit donner la valeur de son corps entier.

### Partie 23
Comme il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que puisque <b>il est ecrit</b> dans le verset : <b>Vœu</b> de personnes au Seigneur, <b>selon votre evaluation,</b> une personne qui est evaluee est juxtaposee a celle qui fait l'objet d'un vœu d'evaluations. Ainsi, <b>Toute personne qui est</b> incluse <b>dans</b> la categorie des <b>valorisations est</b> egalement incluse <b>dans</b> la <i>halakha</i> d'etre <b>evaluee par</b> la <b>signification</b> de la partie du corps qu'elle precise. <b>Mais quiconque n'est pas</b> inclus <b>dans</b> la categorie des <b>valorisations,</b> comme un <i>tumtum</i> et un hermaphrodite, <b>n'est pas</b> inclus <b>dans</b> le <i>halakha</i> d'etre <b>evalue par</b> la <b>signification</b> de la partie du corps qu'il specifie. Par consequent, le verset enseigne que meme si un <i>tumtum</i> et un hermaphrodite ne sont pas inclus dans les evaluations, ils sont neanmoins inclus dans le <i>halakha</i> d'etre evalue par la signification de la partie du corps en question.

### Partie 24
<b>Abaye dit a</b> Rava : <b>Et est-il vrai</b> que celui qui <b>n'est pas</b> inclus <b>dans les evaluations est</b> neanmoins <b>evalue par</b> la <b>signification</b> de la partie du corps qu'il precise ? <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> que si l'on dit : La <b>tete de cet esclave</b> est un <b>bien consacre, lui et le tresor du Temple</b> sont <b>partenaires de</b> l'esclave tout entier. De meme, si quelqu'un dit a un autre : La <b>tete de</b> cet <b>esclave</b> est <b>vendue a toi,</b> ils <b>evaluent</b> l'esclave et partagent la valeur <b>entre eux.</b> De meme, si l'on dit : La <b>tete de cet ane</b> est un <b>bien consacre, lui et le tresor du Temple</b> sont <b>partenaires de</b> l'ane. Et si l'un dit a un autre : La <b>tete de</b> cet <b>ane</b> est <b>vendue a toi,</b> ils <b>evaluent</b> l'ane et partagent la valeur <b>entre eux.</b>

### Partie 25
Mais si l'un dit a un autre : La <b>tete de</b> cette <b>vache</b> t'est <b>vendue,</b> il ne lui a <b>vendu que la tete de la vache. En outre, meme</b> s'il dit : La <b>tete</b> de cette <b>vache</b> est un <b>bien consacre, le tresor du Temple</b> <b>a</b> la propriete <b>seulement</b> de la <b>tete de la vache. Et Rav Pappa dit :</b> Cette difference entre ces cas est <b>due au fait <b>que</b> la <b>tete d'un bœuf est vendue</b> independamment <b>dans la boucherie.</b>

### Partie 26
Abaye explique la difficulte qui decoule de cette <i>baraita</i> : <b>Mais n'est-ce pas</b> la <i>halakha</i> que <b>un ane et une vache</b> ne sont <b>pas</b> inclus <b>dans les evaluations, et</b> donc ne sont <b>pas evalues par</b> la <b>signification</b> de la partie du corps qui est mentionnee ? Si quelqu'un a consacre sa tete, son corps entier n'est pas consacre. <b>Rava dit a</b> Abaye : <b>Et selon ton raisonnement,</b> que la <i>halakha</i> d'evaluation par l'importance de la partie du corps specifiee est subordonnee a l'inclusion dans les evaluations, le cas d'un <b>esclave devrait te poser une difficulte : </b> Un esclave <b>est</b> inclus <b>dans</b> la <i>halakha</i> des <b>evaluations,</b> comme le precise la mishna, <b>et</b> pourtant la <i>baraita</i> enseigne qu'il n'est <b>pas evalue par</b> la <b>signification</b> de la partie du corps qui est specifiee.

### Partie 27
<b>Au contraire,</b> ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> <i>baraita</i>, qui stipule que dans le cas d'un esclave ou d'un ane, seule la tete est consacree, se refere <b>aux elements consacres</b> afin d'acheter des offrandes pour <b>l'autel. </b> En revanche, <b>cette</b> <i>baraita</i>, qui regle que dans le cas d'un <i>tumtum</i> on doit payer toute sa valeur, se refere <b>aux objets consacres pour l'entretien du Temple.</b> Dans ce cas, on evalue par l'importance de la partie du corps qui est specifiee. Nous suivons ici le paradigme de l'evaluation, dont le paiement est egalement utilise pour l'entretien du Temple.

### Partie 28
La Guemara souleve une difficulte : <b>De quelle</b> maniere avez-vous interprete</b> la <i>baraita</i> qui traite de la consecration de la tete d'un esclave ? Vous l'avez interprete <b>comme</b> traitant d'un cas d'<b>objets consacres</b> dans le but d'acheter des offrandes pour <b>l'autel.</b> Mais si c'est le cas, <b>dit cette derniere clause : En outre, meme</b> s'il <b>dit :</b> La <b>tete de cette vache</b> est un <b>bien consacre, le tresor du Temple</b> <b>a</b> la propriete <b>seulement</b> de la <b>tete de la vache.</b> Selon cette interpretation, qu'il s'agit d'objets consacres pour l'autel, <b>pourquoi</b> la tete seule est-elle consacree ? <b>Laissons</b> sa <b>saintete s'etendre a toute la</b> vache. <b>N'est-il pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Dans un cas ou <b>on dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC