
### Partie 1
<b>Nous l'evaluons une fois</b> et il donne deux fois la valeur de cette seule evaluation, <b>ou peut-etre puisque qu'il a fait un vœu sequentiel nous l'evaluons deux fois ?</b>

### Partie 2
<b>Et si vous dites</b> dans ce cas que <b>puisqu'il a fait un vœu sequentiel nous l'evaluons deux fois,</b> si <b>il dit en meme temps : Mon evaluation</b> est <b>deux fois</b> incombant <b>a moi, quel est</b> le <i>halakha</i> ? Disons-nous que <b>ici certainement il a fait un vœu en meme temps,</b> et donc <b>on l'evalue une fois, ou peut-etre puisque qu'il dit</b> le mot : <b>Deux fois, il est</b> considere <b>comme si</b> il avait fait un vœu <b>sequentiel</b> et donc il doit etre evalue deux fois ?

### Partie 3
Enfin, <b>si vous dites</b> que <b>puisqu'il dit</b> le mot : <b>Deux fois, il est</b> considere <b>comme si</b> il avait fait un vœu <b>sequentiel</b> et qu'il doit etre evalue deux fois, si un tribunal de dix <b>l'evaluait de lui-meme,</b> c'est-a-dire pas dans le but d'evaluer un vœu, <b>qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? <b>Disons-nous que</b> il a deja ete <b>evalue de lui-meme et</b> maintenant <b>se tient</b> devant nous, et qu'il n'y a donc pas besoin d'une autre evaluation, <b>ou peut-etre exigeons-nous qu'une evaluation</b> soit effectuee <b>avec intention</b> dans un but de consecration au tresor du Temple.

### Partie 4
La Guemara suggere : <b>Resoudre au moins un</b> de ces dilemmes, <b>comme nous l'avons appris</b> dans la mishna ci-dessous : Dans le cas de celui qui dit : Il m'incombe <b>de donner</b> ma cotisation, et</b> ensuite <b>mort,</b> ses <b>heritiers</b> n'ont pas besoin de <b>donner</b> sa cotisation au tresor du Temple, <b>car il n'y a pas de valeur monetaire</b> <b>pour le mort,</b> et sa cotisation au moment de son vœu est inconnue.

### Partie 5
La Gemara explique la resolution : <b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> que dans un cas ou un tribunal de dix <b>l'a evalue seul, c'est</b> une <b>evaluation</b> valable en ce qui concerne son vœu, pourquoi la mishna precise-t-elle que ses heritiers n'ont pas a faire de don au tresor du Temple ? <b>N'est-il pas</b> considere comme <b>evalue</b> des le depart, car <b>y a-t-il une personne qui ne vaille pas</b> au moins <b>quatre <i>zuz</i>?</b> Cela prouve qu'une evaluation doit etre effectuee avec intention en vue de la consecration au tresor du Temple.

### Partie 6
La Gemara rejette cette resolution : Dans le cas ou un tribunal de dix personnes l'a <b>evalue de lui-meme</b> avant qu'il ne prononce son vœu, <b>il est entre dans une evaluation,</b> c'est-a-dire qu'une evaluation a effectivement ete effectuee. En revanche, dans le cas de celui qui dit : Il incombe <b>a moi</b> de donner <b>mon evaluation,</b> et qui meurt ensuite, <b>il n'a pas conclu d'evaluation,</b> c'est-a-dire qu'aucune evaluation reelle n'a ete effectuee.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> Il y a des <i>halakhot</i> qui sont plus <b>strictes en ce qui concerne les evaluations que les vœux</b> d'evaluation. <b>Comment cela ? </b> Dans le cas de <b>celui qui dit : </b> Il m'incombe <b>de faire don de <b>mon evaluation, et</b> ensuite <b>mort,</b> ses <b>heritiers doivent donner</b> son evaluation au tresor du Temple. Mais celui qui dit : Il incombe <b>a moi</b> de donner <b>mon evaluation, et</b> ensuite <b>morts,</b> ses <b>heritiers</b> n'ont pas besoin de <b>donner</b> son evaluation au tresor du Temple, <b>car il n'y a pas de valeur monetaire</b> <b>pour les morts.</b>

### Partie 8
Celui qui dit : Il incombe <b>a moi</b> de donner <b>l'evaluation de mon avant-bras, ou : La valorisation de ma jambe, n'a rien dit,</b> car il y a des valorisations dans la Torah uniquement pour une personne complete. Mais si l'on dit : Il m'incombe <b>de donner</b> <b>la valorisation de ma tete, ou : La valorisation de mon foie, il donne la valorisation de sa personne</b> entiere. <b>Voici le principe :</b> Celui qui donne la valeur d'un <b>objet dont l'ame est dependante,</b> c'est-a-dire sans lequel on mourra, <b>donne la valeur de tout son</b> moi.

### Partie 9
Celui qui dit : Il incombe <b>a moi</b> de donner <b>la moitie de mon evaluation, donne la moitie de son evaluation.</b> Mais celui qui dit : Il incombe <b>a moi</b> de donner <b>l'evaluation de la moitie de moi, donne l'evaluation de son</b> moi entier. De meme, celui qui dit : Il incombe <b>a moi</b> de donner <b>la moitie de mon evaluation, donne la moitie de son evaluation;</b> celui qui dit : Il incombe <b>a moi</b> de donner <b>l'evaluation de la moitie de moi, donne l'evaluation de son</b> moi entier. <b>Voici le principe :</b> Celui qui fait un vœu a l'egard d'un <b>element dont l'ame est dependante donne l'evaluation de son</b> moi entier.

### Partie 10
A l'egard de <b>celui qui dit : </b> Il m'incombe <b>de donner</b> <b>l'evaluation d'untel,</b> et que tant <b>celui qui a fait le vœu que l'objet du vœu meurent,</b> les <b>heritiers</b> de celui qui a fait le vœu <b>doivent donner</b> l'evaluation de l'objet du vœu au tresor du Temple. A l'egard de celui qui dit : Il m'incombe <b>de faire don</b> de <b>l'evaluation d'untel ou d'unetelle, et que celui qui a fait le vœu decede,</b> ses <b>heritiers doivent donner</b> son evaluation au tresor du Temple. Si <b>l'objet du vœu meurt,</b> les <b>heritiers</b> de celui qui a fait le vœu ne doivent <b>pas donner</b> son evaluation au tresor du Temple, <b>car il n'y a pas de valeur monetaire</b> <b>pour le mort.</b>

### Partie 11
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Il y a des <i>halakhot</i> qui sont plus <b>stricts en ce qui concerne les vœux</b> d'evaluation <b>que pour les evaluations, car les vœux</b> d'evaluation <b>prennent effet a l'egard d'un animal domestique, d'un animal non domestique et d'un oiseau. </b> Si quelqu'un dit : Il m'incombe de donner l'evaluation de cet oiseau, il doit donner cette evaluation. Ce n'est pas le cas en ce qui concerne les evaluations, car elles ne prennent pas effet en ce qui concerne les animaux et les oiseaux. <b>Et</b> un autre <i>halakha</i> plus rigoureux en ce qui concerne les vœux d'evaluation qu'en ce qui concerne les evaluations est que les indigents qui font des vœux d'evaluation <b>ne sont pas evalues en fonction de leur capacite financiere. Ce n'est pas le cas en ce qui concerne les evaluations,</b> qui sont evaluees en fonction du fait que celui qui fait des vœux peut se permettre de payer ce qu'il a fait.

### Partie 12
Il existe une <i>halakha</i> qui est plus <b>stricte en ce qui concerne les evaluations que les vœux</b> d'evaluation. <b>Comment cela ? </b> Dans le cas de celui qui <b>dit : </b> Il m'incombe <b>de faire don de <b>mon evaluation, et qui meurt,</b> ses <b>heritiers doivent donner</b> son evaluation au tresor du Temple. Mais celui qui dit : Il incombe <b>a moi</b> de donner <b>mon evaluation, et qui meurt,</b> ses <b>heritiers</b> n'ont <b>pas besoin de donner</b> son evaluation au tresor du Temple, <b>car il n'y a pas de valeur monetaire</b> <b>pour les morts.</b>

### Partie 13
La <i>baraita</i> a enseigne a propos d'une personne qui <b>a dit :</b> Il m'incombe <b>sur moi</b> de donner <b>mon evaluation, et qui meurt,</b> que ses <b>heritiers doivent donner</b> son evaluation au tresor du Temple. La Guemara suggere que l'on peut <b>conclure de</b> cette decision que <b>on percoit un pret par accord oral des heritiers,</b> car aucun billet a ordre n'a ete ecrit en ce qui concerne cette obligation. La Gemara rejette cette conclusion : <b>Ici</b> l'obligation des heritiers de payer l'evaluation du defunt <b>est differente,</b> c'est-a-dire qu'elle n'est pas la meme qu'un pret par accord oral, <b>car</b> une evaluation <b>est</b> consideree comme <b>un pret,</b> c'est-a-dire une dette, <b>ecrite dans la Torah,</b> conformement a l'age et au sexe du defunt au moment du vœu.

### Partie 14
La Gemara objecte : Si oui, peut-on <b>conclure de</b> la <i>baraita</i> que <b>un pret qui est ecrit dans la Torah,</b> c'est-a-dire toute obligation financiere qui s'applique par la loi de la Torah, <b>est consideree</b> comme si <b>elle etait ecrite dans un document ?</b> La Gemara rejette cette conclusion : <b>Il s'agit ici</b> d'un cas <b>ou il s'est tenu en jugement</b> avant de mourir, et ou le tribunal l'a oblige a faire don de son evaluation. La decision du tribunal est consideree comme une obligation financiere ecrite dans un document, et les heritiers sont donc tenus de payer son evaluation.

### Partie 15
La Gemara demande : Si oui, alors <b>dans la situation correspondante</b>, <b>en ce qui concerne</b> celui qui a dit : Il m'incombe <b>de faire don</b> de <b>mon evaluation,</b> la <i>baraita</i> doit egalement faire reference a celui <b>qui s'est tenu en jugement.</b> Mais dans ce cas, <b>pourquoi les heritiers ne doivent-ils pas faire don</b> de son evaluation ? La Guemara repond que dans le cas de celui qui a dit : Il m'incombe <b>de faire don</b> de <b>mon evaluation,</b> meme s'il s'est presente en jugement et que le tribunal l'a oblige a payer, <b>l'evaluation</b> du montant precis qu'il doit payer fait encore <b>manque,</b> car ce montant n'est determine que par l'evaluation d'un tribunal. En revanche, a l'egard de celui qui a dit : Il m'incombe <b>de donner</b> <b>mon evaluation,</b> s'il s'est presente au jugement et que le tribunal l'a oblige a payer, <b>rien ne manque,</b> puisque le montant qu'il paie est fixe par la Torah.

### Partie 16
§ La mishna enseigne que celui qui dit : Il incombe <b>a moi</b> de donner <b>l'evaluation de mon avant-bras, ou de ma jambe,</b> n'a rien dit, car il existe des evaluations dans la Torah uniquement pour une personne complete. <b>Rav Giddel dit</b> que <b>Rav dit : Et</b> bien qu'il soit dispense de donner l'evaluation, <b>il doit donner l'evaluation</b> de l'avant-bras ou de la jambe.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans la mishna que <b>il n'a rien dit ?</b> La Gemara repond : La decision de la mishna selon laquelle <b>il n'a rien dit</b> s'applique <b>selon</b> l'opinion des <b>rabbins, mais il doit donner l'evaluation selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir.</b> Rabbi Meir soutient qu'une personne ne prononce pas une declaration pour rien, et donc il doit avoir eu l'intention de faire le vœu de donner l'evaluation du membre, car il n'y a pas d'evaluation pour les membres.

### Partie 18
La Guemara demande : Mais <b>Ne l'a-t-on pas</b> Rav Giddel deja <b>dit une fois, car Rav Giddel dit</b> que <b>Rav dit :</b> Dans le cas de <b>quelqu'un qui dit :</b> Il m'incombe <b>de faire don de <b>l'evaluation de ce ustensile,</b> bien qu'il soit dispense de faire don de l'evaluation du ustensile, selon l'avis de Rabbi Meir <b>il doit donner l'evaluation</b> du ustensile.

### Partie 19
La Guemara repond : Il etait necessaire que Rav Giddel repete cette <i>halakha</i> a l'egard de celui qui a fait le vœu de l'evaluation de son avant-bras ou de sa jambe, <b>de peur que l'on dise</b> que cette regle <b>est</b> applicable uniquement <b>la,</b> a l'egard d'un recipient, <b>car une personne sait qu'il n'y a pas d'evaluation pour un recipient, et elle</b> a donc <b>intentionne et dit</b> son vœu <b>pour des evaluations. Mais ici,</b> en ce qui concerne son avant-bras ou sa jambe, <b>il a commis une erreur, car il a pense que tout comme il y a</b> une obligation de donner l'evaluation dans un cas ou l'on a dit : Il m'incombe de donner <b>l'evaluation de ma tete, ou : L'evaluation de mon foie, de meme, il y a</b> une obligation de donner l'evaluation si l'on dit : Il m'incombe de donner la <b>valorisation de mon avant-bras ou la valorisation de ma jambe. Mais il n'avait pas</b> l'intention de <b>dire</b> un vœu d'<b>evaluations.</b> Par consequent, le Rav Giddel <b>nous enseigne</b> que meme dans le cas de celui qui a fait le vœu de donner l'evaluation de son avant-bras ou de sa jambe, il n'a pas parle par erreur mais avait l'intention de donner l'evaluation.

### Partie 20
§ La mishna enseigne que si quelqu'un dit : Il m'incombe de donner la <b>valorisation de ma tete, ou : L'evaluation de mon foie, il donne l'evaluation de tout son</b> moi. La Gemara demande : <b>Quelle en est la raison ?</b> La Gemara repond que <b>Le Misericordieux declare :</b> <b>Une valorisation des <b>vivants"</b> (Levitique 27:2), ce qui indique que dans le cas de celui qui valorise un element dont l'ame est dependante et sans lequel on mourra, il doit donner la valorisation de son moi entier.

### Partie 21
La mishna enseigne en outre que <b>C'est le principe:</b> Celui qui evalue <b>un objet dont l'ame est dependante</b> et sans lequel on mourra donne l'evaluation de son moi entier. La Guemara explique que la phrase : C'est le principe, sert <b>a inclure</b> celui qui a fait le vœu de donner l'evaluation de sa jambe <b>du genou et au-dessus.</b> Puisque l'on mourrait si sa jambe etait coupee au-dessus du genou, celle-ci est consideree comme un element dont l'ame est dependante, et donc il donne l'evaluation de son moi entier.

### Partie 22
La mishna enseigne que celui qui dit : Il incombe <b>a moi</b> de donner <b>la moitie de mon evaluation, donne</b> la moitie de son evaluation. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 3:3) : Celui qui dit : Il incombe <b>a moi</b> de donner <b>la moitie de ma valorisation, donne la moitie de sa valorisation. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Il est flagelle et doit donner</b> son <b>valeur totale.</b>

### Partie 23
La Guemara demande : Puisqu'il n'a pas commis de peche, <b>pourquoi est-il flagelle ? Rav Pappa dit</b> en reponse : <b>Il est flagelle,</b> c'est-a-dire puni, <b>en</b> ce qu'il doit donner sa <b>valeur totale. Quelle est la raison</b> pour laquelle il doit donner sa valorisation complete ? Un <b>decret</b> rabbinique a ete emis selon lequel celui qui dit : Il m'incombe de donner <b>la moitie de ma valorisation,</b> doit donner la valeur de son moi entier, <b>en raison</b> d'une crainte que ce cas ne soit confondu avec celui, similaire, d'une personne qui fait vœu de donner <b>la valorisation de la moitie de son moi. Et</b> la <i>halakha</i> dans un tel cas est qu'il doit donner la valeur de son moi entier, car <b>la valorisation de la moitie de lui-meme est un element dont l'ame depend.</b>

### Partie 24
La mishna enseigne en outre que celui qui dit : Il incombe <b>a moi</b> de donner <b>la moitie de mon evaluation, donne</b> la moitie de son evaluation. Mais celui qui dit : Il m'incombe <b>sur moi</b> de donner <b>l'evaluation de la moitie de moi, donne l'evaluation de tout son</b> moi, comme celui qui fait vœu d'evaluation a l'egard d'un element dont depend l'ame doit donner l'evaluation de tout son moi. La Gemara demande : <b>Quelle en est la raison ?</b> Apres tout, ce n'est qu'en ce qui concerne les evaluations que la Torah declare : "Une evaluation de personnes vivantes" (Levitique 27:2), ce qui indique que celui qui evalue un objet dont depend l'ame doit donner l'evaluation de tout son etre ; mais cela n'est pas dit en ce qui concerne les evaluations.

### Partie 25
La Guemara repond qu' <b>il est ecrit :</b> "Lorsqu'un homme prononce clairement <b>un vœu [<i>neder</i>] concernant une evaluation [<i>beerkekha</i>] de personnes vivantes"</b> (Levitique 27:2). Le verset juxtapose les vœux d'evaluation [<i>neder</i>] et les evaluations [<i>erekh</i>], enseignant ainsi que, de meme que celui qui fait vœu d'evaluation concernant un element dont l'ame depend doit donner l'evaluation de tout son etre, celui qui fait vœu d'evaluation concernant un element dont l'ame depend doit donner l'evaluation de tout son etre.

### Partie 26
La mishna enseigne en outre que <b>C'est le principe:</b> Celui qui fait un vœu d'evaluation par rapport a <b>un element dont l'ame est dependante</b> donne l'evaluation de son moi entier. La Guemara explique que la phrase : C'est le principe, sert <b>a inclure</b> celui qui a fait le vœu de donner l'evaluation de sa jambe <b>du genou et au-dessus.</b> Puisque l'on mourrait si sa jambe etait coupee au-dessus du genou, c'est un element dont l'ame depend, et donc il donne l'evaluation de tout son etre.

### Partie 27
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : A propos de <b>celui qui evalue</b> pour donner <b>la moitie de l'evaluation d'un recipient, Rabbi Meir dit : Il donne</b> la moitie de <b>l'evaluation du</b> recipient, <b>et les rabbins disent : Il n'a rien dit.</b> La Guemara relate : <b>Rava est tombe malade,</b> et <b>Abaye et</b> d'autres <b>Sages sont venus</b> lui rendre visite.</b> Comme <b>ils etaient assis et</b> parlaient, <b>ils ont dit : Accorde</b> que <b>Rabbi Meir tient</b> que <b>une personne ne prononce pas une declaration pour rien,</b> et donc il <b>n'y a pas de difference</b> si l'on a fait vœu de donner la <b>valeur <b>entiere</b> d'un navire, <b>et</b> il <b>n'y a pas de difference</b> si l'on a fait vœu de donner <b>la moitie de sa</b> valeur ; dans les deux cas, il doit avoir eu l'intention de donner l'evaluation, car il n'y a pas d'evaluation en ce qui concerne les navires.

### Partie 28
<b>Mais</b> en ce qui concerne <b>les rabbins</b> dans le <i>baraita</i>, <b>que soutiennent-ils ? Si</b> ils soutiennent que <b>une personne prononce une declaration pour rien,</b> alors <b>meme</b> si quelqu'un a fait vœu de donner la <b>valeur</b> <b>entiere</b> d'un navire, il devrait etre exempte et les rabbins devraient etre en desaccord par rapport a ce cas. <b>Et si</b> les rabbins soutiennent que <b>une personne ne prononce pas une declaration pour rien,</b> alors <b>meme</b> celui qui a fait vœu de donner <b>la moitie</b> de l'evaluation d'un navire devrait etre oblige de donner la moitie de l'evaluation.

### Partie 29
<b>Rava et Abaye ont dit aux</b> Sages en reponse : <b>Les rabbins ici</b> dans le <i>baraita</i> <b>tiennent conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Meir, mais ils</b> egalement <b>tiennent conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Shimon.</b> Rava et Abaye ont developpe : <b>Ils tiennent conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Meir, qui dit</b> que <b>une personne ne prononce pas une declaration pour rien,</b> et donc celui qui fait le vœu de donner l'evaluation d'un navire doit donner son evaluation.

### Partie 30
<b>Et ils</b> tiennent egalement <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Shimon</b> en ce qui concerne celui qui a consacre un objet dans un but pour lequel il n'etait pas adapte, par exemple, si l'on a cherche a apporter une offrande de repas d'orge alors que les offrandes de repas ne peuvent etre apportees que de ble (voir <i>Menahot</i> 103a). Rabbi Shimon <b>dit</b> qu'il est exempte de toute obligation, <b>car</b> cette personne <b>n'a pas donne de la maniere</b> typique <b>des donateurs.</b> De meme, en ce qui concerne celui qui fait vœu de donner l'evaluation d'un navire, c'est la <b>maniere typique</b> pour quelqu'un <b>de donner un navire entier</b>, et donc celui qui le fait est oblige de donner l'evaluation du navire. Mais ce n'est <b>pas</b> le <b>maniere typique</b> pour quelqu'un <b>de donner la moitie</b> d'un navire, et donc celui qui fait des vœux de cette maniere n'a rien dit et est exempte.

### Partie 31
§ La mishna enseigne que si l'on a dit : Il m'incombe <b>de faire don</b> de <b>l'evaluation d'untel ou d'unetelle, et</b> tant <b>celui qui a fait le vœu</b> que l'objet du vœu <b>mort,</b> les heritiers de celui qui a fait le vœu doivent donner son evaluation au tresor du Temple. La Gemara demande : <b>Quel est</b> le cas specifique auquel la mishna fait reference ? Elle doit faire reference a un cas <b>ou il s'est tenu en jugement,</b> et ou le tribunal l'a oblige a faire don de son evaluation avant de mourir. La decision du tribunal est consideree comme une obligation financiere ecrite dans un document, et donc les heritiers de celui qui a fait un vœu sont tenus de payer son evaluation.

### Part 32
Si tel est le cas, <b>cette</b> clause de la mishna est identique a <b>cette</b> clause precedente de la mishna, qui stipule que si quelqu'un a dit : Il m'incombe de donner mon evaluation, et qu'il meurt, ses heritiers doivent donner son evaluation au tresor du Temple. Puisqu'il a ete explique que la clause precedente traite egalement d'un cas ou il se tenait en jugement, dans quel but cette <i>halakha</i> a-t-elle ete repetee dans la mishna ? La Guemara repond : <b>Il etait necessaire</b> de repeter cette <i>halakha</i> afin d'enseigner <b>la derniere clause</b> de la mishna : En ce qui concerne celui qui dit qu'il lui incombe <b>de faire don</b> de <b>l'evaluation d'untel ou d'unetelle, et que celui qui a fait ce vœu meurt,</b> ses <b>heritiers doivent donner</b> son evaluation au tresor du Temple.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC