
### Partie 1
La Gemara demande : Si c'est le cas, peut-on conclure <b>par deduction que la premiere <i>tanna</i> soutient</b> que celui qui est emmene pour etre execute <b>peut etre ramene pour se tenir</b> devant <b>le tribunal</b> pour le jugement ? Ceci est clairement errone, car le tribunal n'est pas autorise a retarder son execution.

### Partie 2
<b>Rav Yosef dit :</b> Tout le monde s'accorde a dire que son execution ne peut etre retardee. En revanche, ils <b>desaccordent</b> sur la question de savoir si celui a qui l'on doit de l'argent suite a <b>un pret par accord oral</b> peut <b>recuperer aupres des heritiers. La premiere <i>tanna</i> soutient</b> que celui qui est redevable d'une somme d'argent provenant d'un <b>pret par accord oral</b> peut <b>recuperer aupres des heritiers,</b> et donc la partie lesee peut recuperer aupres des heritiers apres l'execution. <b>Mais Rabbi Shimon ben Elazar considere</b> que celui a qui l'on doit de l'argent a partir d'un pret par accord oral <b>ne peut pas percevoir des heritiers,</b> et donc les heritiers sont exemptes du paiement de la blessure.

### Partie 3
<b>Rabba a dit :</b> En fait, <b>tout le monde</b> est d'accord pour dire que celui a qui l'on doit de l'argent a partir d'un <b>pret par accord oral</b> <b>ne peut pas se retourner contre les heritiers ; et ici</b> les <i>tannaim</i> <b>desaccord en ce qui concerne</b> si <b>un pret qui est ecrit dans la Torah,</b> par ex, l'obligation d'un individu de payer s'il cause des dommages, est consideree <b>comme si elle est ecrite dans un document. La premiere <i>tanna</i> soutient</b> qu'un pret qui est ecrit dans la Torah est considere <b>comme s'il etait ecrit dans un document,</b> et peut etre percu aupres des heritiers. <b>Et Rabbi Shimon ben Elazar soutient</b> qu'il <b>n'est pas considere comme s'il etait ecrit dans un document,</b> et qu'il ne peut donc pas etre percu.

### Partie 4
La Guemara <b>souleve une objection</b> contre l'opinion selon laquelle on ne peut pas percevoir un pret inscrit dans la Torah aupres des heritiers, a partir d'une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Bava Kamma</i> 6:2) : Si <b>quelqu'un creusait une fosse dans la voie publique, et qu'un bœuf est tombe sur</b> le creuseur de la fosse <b>et l'a tue,</b> le proprietaire du bœuf est <b>exempte</b> de payer des dommages et interets, car le creuseur de la fosse n'aurait pas du creuser la fosse. <b>En outre, si le bœuf est mort</b> a la suite de la chute, <b>les heritiers du proprietaire de la fosse sont tenus de payer la valeur du</b> <b>bœuf a son proprietaire.</b> Cela montre qu'une obligation ecrite dans la Torah, comme la reparation d'un dommage, est percue aupres des heritiers.

### Partie 5
<b>Rabbi Ila dit</b> que <b>Rav a dit :</b> La <i>baraita</i> traite d'un cas <b>ou</b> le creuseur de la fosse <b>a ete juge</b> pour le dommage avant de mourir, et une fois le jugement rendu par un tribunal, l'obligation financiere qui en resulte est comparable a un pret ecrit, et non a une obligation ecrite dans la Torah. La Gemara souleve une objection : <b>Mais il est enseigne</b> dans la <i>baraita</i> que le bœuf l'a <b>tue</b>. Rav Adda bar Ahava dit :</b> Le <i>baraita</i> ne signifie pas que le bœuf l'a litteralement tue, mais plutot <b>qu'il l'a rendu comme quelqu'un qui a une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>],</b> et qu'il y avait assez de temps avant sa mort pour le condamner a payer des dommages et interets.

### Partie 6
La Guemara souleve une objection : <b>Mais Rav Nahman ne dit-il pas</b> que <b>Hagga enseigne</b> une version legerement differente de la <i>baraita</i>, que si le creuseur de la fosse <b>mort</b> de l'impact du bœuf, <b>et</b> le bœuf l'a effectivement <b>enfoui</b> dans le sol au fond de la fosse, ses heritiers doivent payer des dommages et interets au proprietaire du bœuf ? Dans ce scenario, comment serait-il possible que le creuseur soit juge ? La Gemara repond : La <b><i>halakha</i></b> dans la <i>baraita</i>, que le proprietaire du bœuf percoit aupres des heritiers du creuseur, traite d'un cas <b>ou les juges ont siege a l'ouverture de la fosse</b> et ont rendu le creuseur responsable du paiement des dommages et interets avant sa mort.

### Partie 7
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> une autre <i>baraita</i> sur le meme sujet : En ce qui concerne <b>une personne emmenee pour etre executee, ils aspergent pour lui</b> sur l'autel <b>du sang de son offrande pour le peche et du sang de son offrande pour la culpabilite,</b> qu'il a apportes auparavant. Mais s'il <b>a commis un peche a ce moment-la,</b> l'obligeant a apporter une offrande pour le peche ou une offrande de culpabilite, le tribunal <b>ne s'occupe pas de son</b> obligation, et son execution n'est pas retardee pour qu'il puisse sacrifier l'offrande. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cela ? <b>Rav Yossef repond : </b> C'est <b>parce que</b> le tribunal ne peut pas l'affliger</b> en l'obligeant a attendre <b>son jugement,</b> son execution, jusqu'a ce que l'offrande soit sacrifiee.

### Partie 8
<b>Abaye dit a</b> Rav Yosef : <b>Si oui,</b> si l'offrande n'est pas sacrifiee afin d'eviter d'affliger le condamne en retardant son execution, alors cela devrait s'appliquer <b>meme</b> dans la <b>premiere clause egalement,</b> ou il avait deja apporte l'offrande. Pourquoi le tribunal retarde-t-il son execution jusqu'a ce que le sang soit asperge ? Rav Yosef a repondu : La premiere clause fait reference a un cas <b>ou son offrande</b> etait deja <b>abattue a ce moment-la,</b> et ou il ne restait plus que l'aspersion du sang a faire. Le fait de retarder l'execution pour un temps aussi court ne pose pas de probleme.

### Partie 9
La Gemara demande : Mais alors, dans un cas ou il a mis de cote <b>son offrande</b> mais qu'elle n'a <b>pas encore ete abattue, quel</b> est le <i>halakha</i> ? Est-il vrai qu'ils ne <b>pas</b> retardent son execution afin de sacrifier l'offrande ? Si oui, <b>au lieu d'enseigner</b> un nouveau cas et de declarer : Mais s'il <b>a peche a ce moment-la</b> et qu'il est ainsi devenu oblige de sacrifier une offrande pour le peche ou une offrande de culpabilite, le tribunal <b>ne s'occupe pas de son</b> obligation, <b>laissons</b> la <i>baraita</i> <b>distinguer et enseigner</b> une distinction <b>dans le</b> cas ou il a deja apporte l'offrande <b>meme : Dans quel</b> cas <b>cette affirmation,</b> que le sang est asperge, <b>est-elle dite ? Lorsque</b> son <b>offrande etait</b> deja <b>abattue a ce moment-la. Mais si</b> son <b>offrande n'etait pas</b> encore <b>abattue,</b> son execution n'est <b>pas</b> retardee.

### Partie 10
La Gemara repond : <b>C'est effectivement ce qu'il dit : Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ? Lorsque</b> son <b>offrande etait</b> deja <b>abattue a ce moment-la. Mais si</b> son <b>offrande n'etait pas</b> encore <b>abattue, on</b> considere <b>comme si</b> il avait <b>peche a ce moment-la, et</b> donc le tribunal <b>ne s'occupe pas de son</b> obligation.

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas d'une <b>femme enceinte qui est emmenee</b> par le tribunal <b>pour etre executee,</b> le tribunal <b>n'attend pas pour</b> l'executer <b>jusqu'a ce qu'elle accouche.</b> Au contraire, elle est tuee immediatement. Mais en ce qui concerne <b>une femme</b> prise pour etre executee <b>qui s'est assise sur la chaise de travail [<i>hamashber</i>]</b> dans les affres du travail, le tribunal <b>attend pour</b> l'executer jusqu'a ce qu'elle accouche. </b> Dans le cas d'une <b>femme qui a ete tuee</b> par une peine capitale imposee par le tribunal, <b>on peut tirer un benefice de ses cheveux.</b> Mais dans le cas d'un <b>animal qui a ete tue</b> par une execution imposee par le tribunal, par ex, pour avoir encorne une personne, <b>tirer un benefice</b> de l'animal <b>est interdit.</b>

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> N'est-il pas <b>evident</b> que le tribunal execute la femme enceinte plutot que d'attendre ? Apres tout, <b>C'est</b> une partie de <b>son corps.</b> La Gemara repond : Il <b>etait necessaire</b> que la mishna enseigne cela, car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>puisqu'il est ecrit :</b> "Et si des hommes se battent entre eux, et blessent une femme enceinte, de sorte que sa progeniture s'en va... il sera condamne a une amende, <b>comme le mari de la femme l'imposera"</b> (Exode 21:22), le fœtus <b>est</b> considere comme la <b>propriete du mari. </b> Si tel est le cas, le tribunal doit attendre qu'elle accouche avant de l'executer, <b>et ne pas</b> lui faire perdre <b>le fœtus</b>. Par consequent, la mishna <b>nous apprend</b> que le tribunal ne tient pas compte de ce facteur.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dire</b> que <b>en effet</b> le tribunal devrait retarder son execution jusqu'a ce qu'elle accouche ? <b>Rabbi Abbahu dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Le <b>verset stipule :</b> "Si un homme est trouve couche avec une femme mariee a un mari, alors <b>ils mourront aussi tous les deux,</b> l'homme qui a couche avec la femme et la femme" (Deuteronome 22:22). Le terme amplificateur "les deux" sert a <b>ajouter</b> son <b>fœtus,</b> enseignant qu'il meurt avec elle.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Mais cette</b> phrase est <b>requise pour</b> la <i>halakha</i> suivante : aucun des deux adulteres mentionnes dans le verset n'est puni <b>jusqu'a ce que les deux soient egaux,</b> c'est-a-dire qu'ils aient tous deux atteint la majorite. C'est <b>l'affirmation de Rabbi Yoshiya.</b> La Guemara repond : <b>Lorsque l'on dit</b> que l'enfant meurt aussi, cela decoule du mot <b>"aussi"</b> alors que la <i>halakha</i> selon laquelle ils doivent etre egaux est apprise a partir du terme "tous les deux".

### Partie 15
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne une femme prise pour etre executee qui <b>s'est assise sur la chaise de travail</b> dans les affres du travail, le tribunal attend pour l'executer qu'elle accouche. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de retarder l'execution dans ce cas ? La Gemara repond : <b>Une fois</b> le fœtus <b>s'arrache</b> de son emplacement et commence a quitter le corps de la femme, <b>il est</b> considere comme <b>un corps independant</b> et ne peut etre tue avec la mere.

### Partie 16
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Dans le cas d'une <b>femme enceinte qui est emmenee</b> par le tribunal <b>pour etre executee, on la frappe a l'oppose de l'uterus,</b> c'est-a-dire sur l'abdomen, <b>afin que le fœtus meure en premier</b> et <b>afin qu'elle ne subisse pas de deshonneur</b> du fait qu'elle saigne publiquement pendant le travail. La Guemara demande : Est-ce pour dire que, selon Shmuel, si une femme enceinte meurt, elle meurt en premier, avant le fœtus ? Il est clair que c'est l'hypothese de Shmuel, car il ordonne de tuer le fœtus avant la mere, de peur que le fœtus vivant ne provoque le debut du travail en reaction a la mort de la femme. Si le fœtus perissait en premier, avant la femme, cela ne serait pas necessaire. <b>Mais</b> cela est difficile, car <b>nous maintenons que</b> le <b>fœtus meurt en premier.</b>

### Partie 17
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Nidda</i> 43b""44a) : <b>Un petit garcon, age d'un jour, herite</b> des biens de ses proches decedes le jour de sa naissance, <b>et</b> s'il meurt, <b>il legue</b> cet heritage a ses proches. <b>Et Rav Sheshet dit :</b> Cette mishna enseigne qu'un enfant d'un jour <b>herite des biens de sa mere</b> lorsque celle-ci est decedee apres sa naissance, <b>pour les leguer</b> a <b>ses heritiers qui ne sont pas les heritiers de la mere, par exemple, <b>a</b> ses <b>freres paternels.</b>

### Partie 18
La Guemara explique la difficulte : C'est <b>specifiquement</b> dans un cas ou le garcon a <b>un jour</b> qu'il herite et legue, <b>mais un fœtus</b> qui est mort alors qu'il etait encore dans le ventre de sa mere ne <b>pas</b> heriter et leguer. La raison en est <b>que</b> l'on presume que le fœtus <b>mort en premier,</b> avant sa mere, <b>et un fils n'herite pas par sa mere</b> alors qu'il est <b>dans la tombe, afin de leguer</b> ses biens <b>a</b> ses <b>freres paternels.</b>

### Partie 19
La Gemara repond : <b>Cette question,</b> c'est-a-dire la presomption que le fœtus meurt en premier, ne s'applique que <b>dans</b> un cas de <b>mort naturelle.</b> Dans une telle situation, <b>puisque</b> la vitalite du <b>fœtusest minime, la goutte</b> de poison de lânge de la mort <b>entre</b> dans son corps et <b>coupent les deux organes qui doivent etre sectionnes lors de l""abattage rituel,</b> c""est-a-dire, la trachee et l'œsophage [<i>simanim</i>], le tuant ainsi avant sa mere. <b>Mais</b> dans un cas ou la mere <b>a ete tuee,</b> par exemple, si elle a ete executee, <b>elle meurt en premier.</b>

### Partie 20
La Guemara demande : Est-il vrai que le fœtus meurt toujours en premier lorsque la mere meurt naturellement ? <b>Mais il y a eu un incident</b> ou la mere est morte naturellement <b>et</b> le fœtus <b>a fait trois mouvements spasmodiques</b> par la suite. La Guemara repond : C'est <b>comme pour la queue du lezard, qui fait des soubresauts</b> apres avoir ete coupee du lezard ; c'est juste un mouvement spasmodique, qui n'indique pas qu'il est encore vivant.

### Partie 21
§ <b>Rav Nahman dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Dans le cas d'une <b>femme qui s'est assise sur la chaise de travail</b> dans les affres du travail, <b>et qui est morte le Chabbat, on apporte un couteau, et on dechire</b> son abdomen, et on enleve le fœtus,</b> car il pourrait etre encore vivant, et il serait possible de lui sauver la vie. La Guemara demande : Mais n'est-il pas <b>evident</b> que cela est permis ? Apres tout, <b>Qu'est-ce que</b> la personne qui se coupe l'abdomen <b>fait ? </b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC