
### Partie 1
La Guemara soulève une contradiction entre deux <i>baraitot</i> concernant le rachat d'un champ du trésor du Temple : <b>Il est enseigné</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> : On <b>peut emprunter</b> de l'argent <b>et racheter</b> un champ, <b>et</b> on <b>peut le racheter partiellement</b>. <b>Et</b> il <b>est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : On ne <b>peut pas emprunter</b> de l'argent <b>et racheter</b> un champ, <b>non plus qu'on ne peut</b> le <b>rembourser partiellement</b>. La Gemara explique : Ce n'est <b>pas difficile. Cette</b> <i>baraïta</i>, qui enseigne qu'on ne peut pas emprunter de l'argent et racheter son champ, est conforme à l'avis des <b>Rabbins ; et cette</b> <i>baraïta</i>, qui affirme qu'on peut emprunter de l'argent et racheter son champ, est conforme à l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> qui est indulgent en ce qui concerne le rachat d'un champ du trésor du Temple.

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> <b>La personne qui vend une maison</b> de <b>l'une des maisons des villes fortifiées peut racheter</b> la maison <b>immédiatement,</b> même sans le consentement de l'acheteur, <b>et il peut racheter</b> la maison pendant <b>les douze mois entiers</b> suivant la vente, mais pas après. Lorsqu'il rachète la maison dans la période de douze mois, il rend le prix de vente à l'acheteur, et <b>ceci est</b> ostensiblement <b>comme une forme d'intérêt,</b> puisque l'acheteur a effectivement résidé dans la maison gratuitement en échange du fait que l'argent de l'acheteur était en possession du vendeur. <b>Ce n'est pas</b> considéré comme un <b>intérêt,</b> car l'acheteur était propriétaire de la maison pendant la période où il y a résidé.

### Partie 3
Si <b>le vendeur est décédé, son fils peut racheter</b> la maison à l'acheteur. Si <b>l'acheteur est décédé,</b> le vendeur <b>peut la racheter</b> <b>de la possession de</b> le <b>fils de l'acheteur. </b> Si l'acheteur a vendu la maison à un autre, <b>on ne calcule</b> l'<b>année qu'à partir du moment où</b> le propriétaire a <b>vendu</b> la maison au premier acheteur, <b>comme il est dit :</b> "Et si elle n'est pas rachetée <b>jusqu'au passage</b> d'une <b>année entière pour lui,</b> alors la maison qui est dans la ville fortifiée restera en possession de celui qui l'a achetée à perpétuité" (Lévitique 25:30). Le terme "pour lui" indique que l'année est calculée à partir du moment où le propriétaire initial a vendu la maison.

### Partie 4
<b>Lorsqu'il est dit : "Une année entière</b>, cela sert <b>à inclure le mois intercalaire</b> dans l'année calculée à partir de la vente, s'il s'agissait d'une année bissextile. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Le mot "pleine" sert <b>à donner</b> au vendeur <b>une année et son addition,</b> c'est-à-dire que l'année pendant laquelle la maison peut être rachetée n'est pas l'année lunaire de 354 jours, mais l'année solaire de 365 jours. Si le dernier <b>jour de la période de douze mois</b> <b>arrive et</b> la maison <b>n'a pas été rachetée,</b> la maison est <b>devenue</b> la propriété <b>de</b> l'acheteur <b>à perpétuité. </b> C'est la <i>halakha</i> en ce qui concerne aussi bien <b>celui qui achète</b> une maison dans une ville fortifiée <b>que celui à qui elle est donnée en cadeau, comme il est dit :</b> "Alors la maison qui est dans la ville fortifiée restera en possession de celui qui l'a achetée <b>à perpétuité"</b> (Lévitique 25:30).

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que celui qui vend une maison dans une ville fortifiée peut la racheter immédiatement. La Guemara commente : <b>La mishna n'est pas conforme</b> à l'opinion du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>car il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> La Torah déclare : "Et si un homme vend une maison d'habitation dans une ville fortifiée, alors il peut la racheter jusqu'à l'achèvement de l'année qui suit la vente ; pendant <b>jours</b> il aura le droit de rachat" (Lévitique 25:29). Le mot <b>"jours"</b> signifie <b>pas moins de deux</b> jours, c'est-à-dire que la maison ne peut être rachetée pendant les deux premiers jours après la vente.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et les rabbins, que font-ils de ce</b> mot <b>"jours" ? </b> La Guemara répond : Les Rabbins le <b>requièrent</b> pour enseigner au <i>halakha</i> que l'année ne se termine pas avec l'arrivée de Rosh HaShana, à la fin de l'année civile ; elle est plutôt calculée <b>de jour en jour,</b> c'est-à-dire jusqu'à l'arrivée de la date de la vente dans l'année suivante. La Guemara demande : <b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>d'où dérive-t-il</b> que l'année est calculée <b>de jour en jour ?</b> La Gemara répond : <b>Il le déduit de</b> la phrase : <b>"Jusqu'à l'achèvement de l'année après sa vente"</b> (Lévitique 25:29).

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et les rabbins,</b> que font-ils de cette phrase ? La Gemara répond : En fait, <b>ils requièrent cette</b> phrase pour enseigner que l'année calculée est <b>une année à partir de sa vente et non l'année du décompte du monde,</b> c'est-à-dire pas l'année civile. <b>Et</b> les rabbins <b>exigent</b> le mot <b>"jours"</b> pour enseigner que l'année est calculée non seulement de jour en jour, mais aussi <b>d'heure en heure,</b> c'est-à-dire que l'année n'est achevée que lorsque l'heure de la vente arrive dans l'année suivante. <b>Comme si</b> on cherchait à déduire cela <b>de la phrase <b>"jusqu'à l'achèvement de l'année après sa vente", je dirais</b> qu'en ce qui concerne le calcul de l'année <b>de jour en jour, oui,</b> elle est calculée de cette manière, mais en ce qui concerne le calcul de l'année <b>d'heure en heure, non,</b> elle n'est pas calculée de cette manière. Au contraire, une fois que le début du jour arrive, le vendeur ne peut plus racheter la maison. <b>Le Miséricordieux</b> a donc <b>écrit</b> le mot <b>"jours"</b> pour enseigner que l'année se calcule d'heure en heure.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>d'où tire-t-il</b> que l'année se calcule <b>d'heure en heure ?</b> La Guemara répond qu'il <b>le tire de</b> l'expression <b>"une année pleine</b>" (Lévitique 25:30). La Gemara demande : <b>Et les rabbins,</b> que dérivent-ils du terme "une année complète" ? La Gemara répond : Les Rabbins <b>requièrent ce</b> terme <b>pour</b> enseigner que <b>le mois intercalaire</b> d'une année bissextile est inclus dans l'année de vente.

### Partie 9
La Guemara objecte : <b>Mais Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>exige également que</b> terme <b>à</b> enseigner que <b>le mois intercalaire</b> d'une année bissextile est inclus dans l'année de vente. La Gemara explique : <b>En effet,</b> c'est-à-dire que Rabbi Yehuda HaNasi fait dériver l'inclusion du mois intercalaire du terme "une année complète". Plutôt, selon Rabbi Yehuda HaNasi, le fait que l'année soit calculée <b>de jour en jour et d'heure en heure</b> constitue une <i>halakha</i>, qui est <b>dérivée de</b> l'expression <b>"jusqu'à l'achèvement de l'année après qu'elle ait été vendue"</b>.

### Partie 10
§ La mishna enseigne : Lorsqu'on rachète une maison parmi celles d'une ville fortifiée, <b>c'est</b> ostensiblement <b>comme une forme d'intérêt,</b> car le vendeur rend le prix de vente initial à l'acheteur et il n'en soustrait pas en échange la période pendant laquelle l'acheteur a résidé dans la maison. Ceci n'est pas considéré comme un intérêt car l'acheteur était propriétaire de la maison pendant cette période. La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Ceci est entièrement</b> considéré comme un <b>intérêt, mais</b> dans ce cas <b>la Torah l'a autorisé ?</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Ce n'est <b>pas difficile. Cette</b> mishna est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, et cette</b> <i>baraita</i> est conforme à l'opinion de <b>les rabbins. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Considérons le cas d'un <b>qui avait une dette de cent</b> dinars <b>contre un autre, et</b> l'emprunteur <b>a fait</b> une <b>vente conditionnelle de son champ au</b> prêteur, en stipulant que s'il ne rembourse pas le prêt à temps alors la vente prendra effet rétroactivement à partir du moment présent. <b>Tant que le vendeur,</b> c'est-à-dire l'emprunteur, <b>consomme le produit</b> de ce champ jusqu'au moment où le prêt arrive à échéance, cet arrangement <b>est permis.</b> Mais si l'<b>acheteur,</b> c'est-à-dire le prêteur, <b>consomme le produit</b> pendant ce temps, l'arrangement <b>est interdit,</b> car il constitue un intérêt. La raison en est que si le prêt est remboursé à temps, la vente est annulée, ce qui signifie que le produit consommé par le prêteur aura été consommé comme paiement pour permettre au prêt de rester en possession de l'emprunteur.

### Partie 12
<Rabbi Yehuda dit : Même lorsque l'acheteur consomme le produit,</b> un tel arrangement est permis. <b>Rabbi Yehuda dit</b> à l'appui de son opinion : Il y eut <b>un incident impliquant Baitos ben Zunin, qui fit</b> une <b>vente conditionnelle de son champ</b> par un arrangement similaire <b>sous la direction de Rabbi Elazar ben Azarya, et</b> dans ce cas, l'<b>acheteur consommait le produit. </b> Les rabbins lui ont <b>dit : </b> Cherches-tu à apporter une <b>preuve de là ? </b> En fait, c'était le <b>vendeur</b> qui <b>consommait le produit, et non</b> l'<b>acheteur.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Quel est</b> le fondement de la dispute <b>entre</b> Rabbi Yehuda et les rabbins ? La Guemara répond : Le différend <b>entre eux</b> concerne la licéité d'un accord impliquant <b>un intérêt incertain,</b> c'est-à-dire un accord qui n'impliquera un intérêt que dans certaines circonstances. C'est le cas ici, puisque si le prêt est remboursé, le produit consommé par le prêteur constitue un intérêt, mais si le prêt n'est pas remboursé, alors le champ est acquis rétroactivement par le prêteur et aucun intérêt n'est impliqué. La Gemara développe : <b>La première <i>tanna</i>,</b> c'est-à-dire les rabbins, <b>soutient</b> que <b>l'intérêt incertain est interdit, et Rabbi Yehuda soutient</b> que <b>l'intérêt incertain est permis.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC