
### passuk 1
<b>וישוע.</b> הוא יהושע הכהן הגדול:

### passuk 2

### passuk 3

### passuk 4

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7
<b>בימי ישוע.</b> שהיו ראשים בימי יהושע כהן גדול:

### passuk 8
<b>הידות.</b> מן כלי שיר לומר שירה:

### passuk 9
<b>למשמרות.</b> כמו שמצינו (בדברי הימים א' כ"ד ואילך) שהלוים היו חלוקים לעשרים וארבעה משמרות:

### passuk 10
<b>וישוע הוליד את יויקים וגו'.</b> כל אלו שבמקרא זה היו כהנים גדולים:

### passuk 11

### passuk 12
<b>ובימי יויקים.</b> שהיה כהן גדול היו כהנים הללו הם היו ראשים ראשי בית אב למשמרותם:
<b>לשריה מריה.</b> למשמרת של שריה היה מריה ראש בית אב ולמשמרת של ירמיה היה חנניה ראש בית אב וכן כולם ואת אשר לא פירש כל העשרי' וארבע משמרות לא דקדק המקרא בכך למנותם כולם:

### passuk 13

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17

### passuk 18

### passuk 19

### passuk 20

### passuk 21

### passuk 22
<b>הלוים בימי אלישיב.</b> הלוים הללו היו ראשי בית אבות במשמרות הלוים בימי אלישיב הכהן הגדול והכהנים המנוין למעלה בסמוך הם היו ראשי בית אבות במשמרותם גם בימי אלישיב:
<b>על מלכות.</b> בימי מלכות דריוש היה דבר זה:

### passuk 23
<b>ועד ימי יוחנן.</b> כל אותן שהיו ראשי אבות הלוים עד ימי יוחנן כהן גדול מנוין שם בדברי הימים:

### passuk 24
<b>משמר לעומת משמר.</b> שהיו חלוקים במשמרותם לומר שירה:

### passuk 25
<b>שוערים משמר.</b> שוערים היו במשמר שלהם לשמור שערי הבית:
<b>באסופי.</b> כמו בסיפי השערים:

### passuk 26
<b>אלה בימי יויקים.</b> אלה היו שוערים בימי יויקים:

### passuk 27
<b>ובחנוכת חומת ירושלים.</b> בתשלום חומת העיר לקדש את העיר:
<b>ובתודות.</b> ובהודאות:

### passuk 28
<b>ומן הככר.</b> אשר סביבות ירושלים באו המשוררים:

### passuk 29

### passuk 30
<b>ויטהרו.</b> תחלה טהרו את עצמן ואח"כ טהרו את אחרים: 
<b>ואת השערים ואת החומה.</b> שלא תהיה טומאה שם בעיר:

### passuk 31
<b>מעל לחומה.</b> שקדש את העיר והלכו השרים ובית דין והכהנים והלוים עם שתי תודות סביב לעיר הכל כמפורש במסכת שבועות כדי לקדש את העיר:
<b>שתי תודות.</b> שתי לחמי תודה כל לחם ולחם קרוי תודה:
<b>ותהלוכות לימין.</b> וכאשר יצאו מן העיר כדי לסובבה הלכו לצד ימינה:

### passuk 32

### passuk 33

### passuk 34
<b>יהודה ובנימין.</b> שני שרים היו:

### passuk 35

### passuk 36
<b>ואחיו.</b> חביריו של זכריה הכהן:

### passuk 37
<b>ועל שער העין.</b> לפני שער העין הלכו סביבות העיר:
<b>ונגדם עלו.</b> ולפניהם עלו משער העין למעלות של עיר דוד ואותן מעלות היו לחומה:

### passuk 38
<b>והתודה השנית ההולכת למול.</b> תודה אחרת שהיתה שנית לחברתה היתה הולכת נגד חברתה בשוה ולא זו אחר זו:
<b>ואני אחריה.</b> ואני הייתי הולך אחריה של תודה:

### passuk 39
<b>ועמדו.</b> שם היו עומדים שלא לילך יותר:

### passuk 40
<b>שתי התודות.</b> שנשאו אותם לבהמ"ק:

### passuk 41
<b>בחצוצרות.</b> היו תוקעין מתוך שמחתן:

### passuk 42

### passuk 43

### passuk 44
<b>ויפקדו.</b> לשון פקידות:
<b>הנשכות.</b> כמו הלשכות של בית המקדש:
<b>לכנוס בהם.</b> ובאותן הלשכות היו נותנים כל מתנותיהם של כהנים ולוים ומשם היו חולקין ביניהם:
<b>מנאות.</b> כמו מנות:
<b>לכהנים ללוים.</b> כהנים היו נוטלים הראוי להם והלוים הראוי להם:
<b>העומדים.</b> ומשמשים שם לפני הקב"ה בתודות והודאות:

### passuk 45

### passuk 46

### passuk 47
<b>מניות.</b> כמו מנות:
<b>ומקדישים ללוים.</b> היו נותנים במעשר ללוים והם היו נוטלים מעשר מן המעשר ונותנים לכהנים:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY