
### passuk 1
<b>אחד מן העשרה.</b> שבישראל למען ישבו בירושלים לשמור העיר:
<b>ותשע הידות.</b> תשעה חלקים שבישראל:

### passuk 2
<b>המתנדבים.</b> אשר נדבה רוחם אותם להיות יושבים בירושלים לשמור העיר מן האויבים:

### passuk 3
<b>ואלה ראשי המדינה אשר ישבו בירושלים.</b> הוא שנאמר בסמוך ובירושלים ישבו בני יהודה וגו':

### passuk 4
<b>מבני יהודה עתיה וגו'.</b> חוזר ומפרש מבני יהודה מי ומי היו וכל הפרשה אינה מונה כי אם הגדולים והחשובים שבהם:

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9
<b>פקיד.</b> ממונה:
<b>משנה.</b> אחר (הפקיד):

### passuk 10

### passuk 11
<b>נגיד.</b> ממונה:
<b>נגיד בית האלהים.</b> ממונה על בית אלהים:

### passuk 12
<b>ואחיהם עושה המלאכה לבית.</b> וחבריהם שהיו עובדים עבודת הבית וקרבנותיו:

### passuk 13
<b>ראשים לאבות.</b> ראשי בית אב ממשפחות הכהנים:

### passuk 14
<b>ופקיד עליהם.</b> ממונה עליהם:

### passuk 15

### passuk 16
<b>על המלאכה החיצונה.</b> אשר לבית כגון בנייני בדק הבית ועצי המערכה שהיו מביאים מבחוץ:

### passuk 17
<b>ראש התחלה יהודה לתפלה.</b> הוא היה ראש וממונ' וגדול לפתוח תחלה להודות בתפלה ובזמירות שירותיהם של לוים, יהודה כמו יודה והה"א נכנסת בתיבה שלא לצורך כמו יוסף יהוסף:

### passuk 18

### passuk 19
<b>והשוערים.</b> ממונין על שערי המקדש:

### passuk 20
<b>איש בנחלתו.</b> כל אחד בנחלתו היו יושבים:

### passuk 21
<b>בעופל.</b> מקום אחד אשר בירושלים:
<b>על הנתינים.</b> ממונים על הנתינים:

### passuk 22
<b>ופקיד הלוים.</b> ממונה על הלוים אשר בירושלים:
<b>לנגד מלאכת.</b> על מלאכת הבית ממונה כגון בנייני בדק הבית ושאר דברים שמוציאין ממון למעשה (למעשר) הבית כענין שנאמר למעלה ושבתי ויוזבד על המלאכה החיצונה וגו':

### passuk 23
<b>כי מצות המלך עליהם.</b> והמלך היה מאמין בהם:
<b>על המשוררים.</b> להוציא ממון מאוצר המלך דריוש:
<b>דבר יום ביומו.</b> כדי לעשות צרכי הבית:

### passuk 24
<b>ליד המלך.</b> הוא היה מצרן לעצת המלך דריוש:
<b>לכל דבר.</b> לכל דבריהם אשר לעם לדבר עליהם אל המלך:

### passuk 25

### passuk 26

### passuk 27

### passuk 28

### passuk 29

### passuk 30

### passuk 31

### passuk 32

### passuk 33

### passuk 34

### passuk 35

### passuk 36
<b>מחלקות יהודה לבנימין.</b> היו מחלקין במחלקותם אנה ואנה בארץ יהודה ובנימין:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY