
### passuk 1
<b>ואדמה עליהם.</b> העלו עפר על ראשם:

### passuk 2
<b>מכל בני נכר.</b> ומנשיהם של העכו"ם כמו שנאמר למעלה:

### passuk 3

### passuk 4
<b>על מעלה הלוים.</b> מעלות היו שם שהלוים עומדים שם עליהם בשעה שאמרו שירה:

### passuk 5
<b>מן העולם ועד העולם.</b> מתחלת העולם ועד תכליתו יהי ברוך:
<b>ויברכו שם כבודך.</b> עכשיו דברו הלוים כלפי שכינה בתפלה ויברכו שם כבודך כי הוא גדול ומרומם על כל ברכה ותהלה כי כל הברכות ותהלות שלו הם ד"א ומרומם על כל ברכה ותהלה שאין בריה יכולה לברכו ולהללו כפי גדלו ורוממותו שהוא מרומם ונשא יותר מה שאין הפה יכולה לדבר:

### passuk 6

### passuk 7
<b>ושמת.</b> טעמו למעלה בשי"ן לפי שמשמעותו בלשון עבר:

### passuk 8
<b>וכרות עמו.</b> לשון פעול:

### passuk 9

### passuk 10
<b>כי הזידו.</b> כי הרשיעו עליהם כמו כי בדבר אשר זדו עליהם (שמות י״ח:י״א):
<b>שם.</b> רצון בלע"ז:

### passuk 11

### passuk 12
<b>יומם.</b> בכל יום ויום:

### passuk 13
<b>ודבר.</b> כמו ולדבר כמו שנאמר מן השמים השמיעך את קולו ליסרך (דברים ד׳:ל״ו):

### passuk 14

### passuk 15
<b>לרעבם.</b> מן רעב יאמר לרעבם כמו מן צמא לצמאם:
<b>אשר נשאת את ידך.</b> בשבועה כמו אשר נשאתי את ידי לתת אותה (שמות ו׳:ח׳):

### passuk 16

### passuk 17
<b>במרים.</b> בשביל מרי שלהם:

### passuk 18

### passuk 19
<b>בהדרך.</b> כמו בדרך:

### passuk 20

### passuk 21

### passuk 22
<b>לפאה.</b> כמו להיות לצד זוית אחת מוחלקים בלי להתערב עם גויי הארצות:

### passuk 23

### passuk 24
<b>ותכנע.</b> והכנעת:

### passuk 25

### passuk 26

### passuk 27
<b>ואתה משמים תשמע.</b> היית שומע:

### passuk 28

### passuk 29

### passuk 30
<b>ותמשוך עליהם.</b> משכת עליהם רחמים שלא להשחיתם:

### passuk 31

### passuk 32

### passuk 33
<b>על כל הבא.</b> על כל מעשה יסוריך הרעים אשר באו עלינו:

### passuk 34

### passuk 35

### passuk 36
<b>הנה אנחנו עבדים עליה.</b> שאנחנו מעלים מס לכל העכו"ם:

### passuk 37
<b>ותבואתה.</b> של ארץ ישראל:
<b>מרבה.</b> מעדני מאכלים למלכי העכו"ם: 
<b>אשר נתתה עלינו.</b> שהם מושלים בנו:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY