
### passuk 1
<b>ובכל זאת.</b> ובכל הרעה הזאת הבאה עלינו אנחנו כורתים אמנה להקב"ה להאמין ולבטוח בו: 
<b>וכותבים.</b> ואנחנו כותבים בספר לקבל מלכותו עלינו למען תהיה לנו לעדות:
<b>ועל החתום.</b> שרוב גדולים וחשובים שבנו חתומים על ספר קבלת המצות להיות לנו לעדות:

### passuk 2
<b>ועל החתומים.</b> עתה מונה והולך החתומים בספר לעדות קבול המצות:
<b>נחמיה התרשתא.</b> שם אחד הוא וזהו שפירשתי (עזרא ב') דהתרשתא הוא נחמיה ולמה נקרא שמו התרשתא שהתירו לו חכמים לשתות יין נסך לפי שהיה משקה למלך:

### passuk 3

### passuk 4

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12

### passuk 13

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17

### passuk 18

### passuk 19

### passuk 20

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24

### passuk 25

### passuk 26

### passuk 27

### passuk 28

### passuk 29
<b>וכל הנבדל.</b> הם הגרים שנבדלו מתורת העכו"ם להיות דבוקים ומחוברים אל תורתו של הקדוש ברוך הוא ולשמור מצותיו:

### passuk 30
<b>על אחיהם.</b> עם אחיהם:
<b>אדיריהם.</b> גדולים שבהם:

### passuk 31

### passuk 32
<b>המקחות.</b> הסחורות:
<b>שבר.</b> תבואה כמו בשבר אשר הם שוברים (בראשית מ"ו): 
<b>וביום קדש.</b> של י"ט: 
<b>ונטוש את השנה השביעית.</b> כענין שנאמר והשביעית תשמטנה ונטשתה (שמות כג):
<b>ומשא כל יד.</b> השמטת מלוה בשביעית:

### passuk 33

### passuk 34
<b>וכל מלאכת בית אלהינו.</b> לעשות מן הכסף:

### passuk 35
<b>הפלנו.</b> כמה יביא כל אחד:
<b>קרבן העצים.</b> תקרובת של עצי המערכה למזבח:
<b>לבית אבותינו.</b> שהיא בית קדושת אבותינו:

### passuk 36
<b>ובכורי כל פרי כל עץ.</b> בכורי של כל פרי האילן הם מדברי חכמים:

### passuk 37

### passuk 38
<b>נביא לכהנים אל לשכות.</b> כי שם היו רגילים:
<b>המעשרים בכל ערי עבודתנו.</b> שנוטלים מעשרותיה' בכל ערי ישראל:

### passuk 39
<b>בעשר.</b> ל' בעשור:
<b>את מעשר המעשר.</b> שהיו הלוים מעשרים מעשר מן המעשר ומביאים אותו לכהנים שלא היו עוזבים את בית המקדש:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY