
### passuk 1
<b>וַיְהִי אַחַר הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה.</b> עוֹד אַחֶרֶת לְקָרֵב מִיתָתוֹ.

### passuk 2
<b>מְחִיר זֶה.</b> הַכֶּרֶם הַזֶּה.

### passuk 3

### passuk 4

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8
<b>אֶל הַזְּקֵנִים.</b> זִקְנֵי אַשְׁמַאי, סָבֵי דְבַהֲתָא.

### passuk 9
<b>קִרְאוּ צוֹם.</b> וּבְיוֹם צוֹם דַּרְכָּם לִבְדֹּק בַּעֲבֵרוֹת שֶׁבְּיָדָם.

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12

### passuk 13
<b>בֵּרַךְ נָבוֹת.</b> חִלּוּף שֶׁל קְלָלָה, וְתַרְגּוּם: גָּדִיף נָבוֹת קֳדָם ה' וּמַלְכָּא לָט.

### passuk 14

### passuk 15
<b>קוּם רֵשׁ.</b> יֵשׁ מֵחֲכָמִים אוֹמְרִים: הֲרוּגֵי מַלְכוּת נִכְסֵיהֶם לַמֶּלֶךְ, וְיֵשׁ מֵהֶן אוֹמְרִים: בֶּן אֲחִי אָבִיו הָיָה, וְאוֹתוֹ וְאֶת בָּנָיו הָרַג, וְרָאוּי לְיָרְשׁוֹ.

### passuk 16

### passuk 17

### passuk 18

### passuk 19

### passuk 20
<b>הִתְמַכֶּרְךָ.</b> מָכַרְתָּ אֶת עַצְמְךָ לְהַכְעִיס אֶת בּוֹרַאֲךָ. הִתְמַכֶּרְךָ כְּמוֹ: וְהִתְמַכַּרְתֶּם שָׁם לְאוֹיְבֶיךָ.

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23
<b>בְּחֵל יִזְרְעֶאל.</b> בְּבִקְעַת יִזְרְעֶאל, בְּחֵל, תַּרְגּוּמוֹ שֶׁל גַּיְא.

### passuk 24

### passuk 25
<b>רַק לֹא הָיָה כְאַחְאָב.</b> הַכָּתוּב מֵעִיד עָלָיו, שֶׁלֹּא הָיָה בַּמְּלָכִים כְּמוֹתוֹ, שֶׁיָּרָבְעָם וְכָל אֲשֶׁר אַחֲרָיו, עָבְדוּ אֶת הָעֲגָלִים מִיִּרְאָה, אִם יַעֲלֶה הָעָם יְרוּשָׁלַיִם, תָּשׁוּב הַמַּמְלָכָה לְבֵית דָּוִד, וְזֶה הוֹסִיף הַבַּעַל וְהָאֲשֵׁרָה לְהַכְעִיס.
<b>הִתְמַכֵּר.</b> נִמְכַּר לַעֲבוֹדָה זָרָה. רָאִיתִי בִּירוּשַׁלְמִי חִיאֵל בֵּית הָאֱלִי שׁוֹשְׁבִינוֹ הָיָה, וּבְכָל יוֹם שָׁם דָּמָיו וְנָתַן לַעֲבוֹדָה זָרָה.

### passuk 26

### passuk 27
<b>וַיְהַלֵּךְ אַט.</b> יָחֵף.

### passuk 28

### passuk 29
<b>לֹא אָבִיא הָרָעָה.</b> רָעַת בֵּיתוֹ לֹא אָבִיא בְּיָמָיו, אֲבָל גְּזֵרַת יָלֹקּוּ הַכְּלָבִים אֶת דָּמוֹ, אִי אֶפְשָׁר לָבֹא בִּימֵי בְּנוֹ, אֶלָּא עָלָיו.

>Credit : sefaris
>License : CC-BY