
### passuk 1
<b>וידבר במדבר סיני באחד לחדש.</b> וגו' מתוך חבתן לפניו מונה אותם כל שעה, כשיצאו ממצרים מנאן, וכשנפלו בעגל מנאן לידע מנין הנותרים. כשבא להשרות שכינתו עליהן מנאן' באחד בניסן הוקם המשכן, ובאחד באיר מנאם: 

### passuk 2
<b>למשפחתם.</b> דע מנין כל שבט ושבט: 
<b>לבית אבתם.</b> מי שאביו משבט אחד ואמו משבט אחר יקום על שבט אביו: 
<b>לגלגלתם.</b> על ידי שקלים בקע לגלגלת:

### passuk 3
<b>כל יצא צבא.</b> מגיד שאין יוצא בצבא פחות מבן עשרים:

### passuk 4
<b>ואתכם יהיו.</b> כשתפקדו אותם יהיו עמכם נשיא כל שבט ושבט:

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12

### passuk 13

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16
<b>אלה קרואי העדה.</b> הנקראים לכל דבר חשיבות שבעדה:

### passuk 17
<b>את האנשים האלה.</b> את שנים עשר נשיאים הללו: 
<b>אשר נקבו.</b> לו כאן בשמות:

### passuk 18
<b>ויתילדו על משפחתם.</b> הביאו ספרי יחוסיהם ועדי חזקת (לידתם) [לידת] כל אחד ואחד, להתיחס על השבט:

### passuk 19

### passuk 20

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24

### passuk 25

### passuk 26

### passuk 27

### passuk 28

### passuk 29

### passuk 30

### passuk 31

### passuk 32

### passuk 33

### passuk 34

### passuk 35

### passuk 36

### passuk 37

### passuk 38

### passuk 39

### passuk 40

### passuk 41

### passuk 42

### passuk 43

### passuk 44

### passuk 45

### passuk 46

### passuk 47

### passuk 48

### passuk 49
<b>אך את מטה לוי לא תפקד.</b> כדאי הוא לגיון של מלך להיות נמנה לבדו דבר אחר, צפה הקדוש ברוך הוא שעתידה לעמוד גזרה על כל הנמנין מבן עשרים שנה ומעלה שימותו במדבר, אמר אל יהיו אלו בכלל, לפי שהם שלי, שלא טעו בעגל:

### passuk 50
<b>ואתה הפקד את הלוים.</b> כתרגומו מני, לשון מנוי שררה על דבר שהוא ממנה עליו, כמו (אסתר ב' ג) ויפקד המלך פקידים:

### passuk 51
<b>יורידו אתו.</b> כתרגומו יפרקון, כשבאין לסע במדבר ממסע למסע היו מפרקין אותו מהקמתו, ונושאין אותו עד מקום אשר ישכון שם הענן ויחנו שם ומקימין אותו: 
<b>והזר הקרב.</b> לעבודתם זו: 
<b>יומת.</b> בידי שמים:

### passuk 52
<b>ואיש על דגלו.</b> כמו שהדגלים סדורים בספר זה, שלשה שבטים לכל דגל:

### passuk 53
<b>ולא יהיה קצף.</b> אם תעשה כמצותי לא יהיה קצף, ואם לאו שיכנסו זרים בעבודתם זו יהיה קצף, כמו שמצינו במעשה קרח (במדבר יז, יא) כי יצא הקצף וגו':

>Credit : http://mobile.tora.ws (on your way)
>License : Public Domain