
### passuk 1

### passuk 2

### passuk 3
<b>עטרות ודיבון וגו'.</b> מארץ סיחון ועוג היו:

### passuk 4

### passuk 5

### passuk 6
<b>האחיכם.</b> לשון תמיהה הוא:

### passuk 7
<b>ולמה תניאון.</b> תסירו ותמניעו לבם מעבור שיהיו סבורים שאתם יראים לעבור מפני המלחמה וחוזק הערים והעם:

### passuk 8
<b>מקדש ברנע.</b> כך שמה, ושני קדש היו:

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12
<b>הקנזי.</b> חורגו של קנז היה, וילדה לו אמו של כלב את עתניאל:

### passuk 13
<b>וינעם.</b> ויטלטלם מן נע ונד:

### passuk 14
<b>לספות.</b> כמו (ישעיה כט, א) ספו שנה על שנה, (ירמיה ז, כא) עולותיכם ספו וגו', לשון תוספת:

### passuk 15

### passuk 16
<b>נבנה למקננו פה.</b> חסים היו על ממונם יותר מבניהם ובנותיהם, שהקדימו מקניהם לטפם אמר להם משה לא כן עשו, העיקר עיקר והטפל טפל, בנו לכם תחלה ערים לטפכם ואחר כך גדרות לצאנכם:

### passuk 17
<b>ואנחנו נחלץ חשים.</b> נזדרז מהירים, כמו (ישעיה ח, א) מהר שלל חש בז, (ישעיה ה, יט) ימהר יחישה: 
<b>לפני בני ישראל.</b> בראשי גיסות, מתוך שגבורים היו, שכן נאמר בגד (דברים לג, כ) וטרף זרוע אף קדקד, ואף משה חזר ופרש להם באלה הדברים (דברים ג, יח) ואצו אתכם בעת ההיא וגו' חלוצים תעברו לפני אחיכם בני ישראל כל בני חיל וביריחו כתיב (יהושע ו, יג) והחלוץ הולך לפניהם, זה ראובן וגד שקימו תנאם: 
<b>וישב טפנו.</b> בעודנו אצל אחינו: 
<b>בערי המבצר.</b> שנבנה עכשיו:

### passuk 18

### passuk 19
<b>מעבר לירדן וגו'.</b> בעבר המערבי: 
<b>כי באה נחלתנו.</b> כבר קבלנוה בעבר המזרחי:

### passuk 20

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24
<b>לצנאכם.</b> תיבה זו מגזרת (תהלים ח, ח) צנה ואלפים כלם, שאין בו אל"ף מפסיק בין נו"ן לצד"י, ואל"ף שבא כאן אחר הנו"ן במקום ה"א של צנה הוא מיסודו של ר' משה הדרשן למדתי כן: 
<b>והיצא מפיכם תעשו.</b> לגבוה שקבלתם עליכם לעבור למלחמה עד כבוש וחלוק שמשה לא בקש מהם אלא ונכבשה ואחר תשבו, והם קבלו עליהם עד התנחל, הרי הוסיפו להתעכב שבע שחלקו, וכן עשו:

### passuk 25
<b>ויאמר בני גד.</b> כלם כאיש אחד:

### passuk 26

### passuk 27

### passuk 28
<b>ויצו להם.</b> כמו עליהם, ועל תנאם מנה אלעזר ויהושע, כמו (שמות יד, יד) ה' ילחם לכם:

### passuk 29

### passuk 30

### passuk 31

### passuk 32
<b>ואתנו אחזת נחלתנו.</b> כלומר בידינו וברשותנו תהי אחזת נחלתנו מעבר הזה:

### passuk 33

### passuk 34

### passuk 35

### passuk 36
<b>ערי מבצר וגדרות צאן.</b> זה סוף הפסוק מוסב על תחלת הענין, ויבנו בני גד את הערים הללו להיות ערי מבצר וגדרות צאן:

### passuk 37

### passuk 38
<b>ואת נבו ואת בעל מעון מוסבת שם.</b> נבו ובעל מעון שמות עבודה זרה הם, והיו האמוריים קורים עריהם על שם עבודה זרה שלהם, ובני ראובן הסבו את שמם לשמות אחרים, וזהו מסבות שם, נבו ובעל מעון מוסבות לשם אחר: 
<b>ואת שבמה.</b> בנו שבמה והיא שבם האמורה למעלה:

### passuk 39
<b>ויורש.</b> כתרגומו ותריך שתבת רי"ש משמשת שתי חלקות לשון ירשה ולשון הורשה, שהוא טירוד ותירוך:

### passuk 40

### passuk 41
<b>חותיהם.</b> כפרניהון: 
<b>ויקרא אתהן חות יאיר.</b> לפי שלא היו לו בנים קראם בשמו לזכרון:

### passuk 42
<b>ויקרא לה נבח.</b> לה אינו מפיק ה"א וראיתי ביסודו של רבי משה הדרשן לפי שלא נתקים לה שם זה, לפיכך הוא רפה, שמשמע מדרשו כמו לא. ותמהני מה ידרוש בשתי תיבות הדומות לה (רות ב, יד) ויאמר לה בעז, (זכריה ה, יא) לבנות לה בית:

>Credit : http://mobile.tora.ws (on your way)
>License : Public Domain