
### passuk 1
<b>אלה מסעי.</b> למה נכתבו המסעות הללו, להודיע חסדיו של מקום, שאף על פי שגזר עליהם לטלטלם ולהניעם במדבר, לא תאמר שהיו נעים ומטלטלים ממסע למסע כל ארבעים שנה ולא היתה להם מנוחה, שהרי אין כאן אלא ארבעים ושתים מסעות צא מהם ארבעה עשר, שכלם היו בשנה ראשונה, קודם גזרה, משנסעו מרעמסס עד שבאו לרתמה. שמשם נשתלחו המרגלים, שנאמר (במדבר יב, טז) ואחר נסעו העם מחצרות וגו' (שם יג, ב) שלח לך אנשים וגו'. וכאן הוא אומר ויסעו מחצרות ויחנו ברתמה, למדת שהיא במדבר פארן. ועוד הוצא משם שמונה מסעות שהיו לאחר מיתת אהרן מהר ההר עד ערבות מואב בשנת הארבעים, נמצא שכל שמנה ושלשים שנה לא נסעו אלא עשרים מסעות. זה מיסודו של רבי משה הדרשן. ורבי תנחומא דרש בו דרשה אחרת משל למלך שהיה בנו חולה והוליכו למקום רחוק לרפאותו, כיון שהיו חוזרין התחיל אביו מונה כל המסעות. אמר לו כאן ישנו, כאן הוקרנו, כאן חששת את ראשך וכו':

### passuk 2

### passuk 3

### passuk 4
<b>ומצרים מקברים.</b> טרודים באבלם:

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12

### passuk 13

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17

### passuk 18
<b>ויחנו ברתמה.</b> על שם לשון הרע של מרגלים, שנאמר (תהלים קכ, ג) מה יתן לך ומה יוסיף לך לשון רמיה חצי גבור שנונים עם גחלי רתמים:

### passuk 19

### passuk 20

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24

### passuk 25

### passuk 26

### passuk 27

### passuk 28

### passuk 29

### passuk 30

### passuk 31

### passuk 32

### passuk 33

### passuk 34

### passuk 35

### passuk 36

### passuk 37

### passuk 38
<b>על פי ה'.</b> מלמד שמת בנשיקה:

### passuk 39

### passuk 40
<b>וישמע הכנעני.</b> כאן למדך שמיתת אהרן היא השמועה, שנסתלקו ענני הכבוד וכסבור שנתנה רשות להלחם בישראל, לפיכך חזר וכתבה:

### passuk 41

### passuk 42

### passuk 43

### passuk 44
<b>בעיי העברים.</b> לשון חרבות וגלים, כמו לעי השדה, (מיכה א, ו) שמו את ירושלים לעיים (תהלים עט, א):

### passuk 45

### passuk 46

### passuk 47

### passuk 48

### passuk 49
<b>מבית הישמת עד אבל השטים.</b> כאן למדך שעור מחנה ישראל שנים עשר מיל דאמר רבה בר בר חנה לדידי חזי לי ההוא אתרא וכו' (ערובין נה, ב): 
<b>אבל השטים.</b> מישור של שטים אבל שמו:

### passuk 50

### passuk 51
<b>כי אתם עברים את הירדן וגו' והורשתם וגו'.</b> והלא כמה פעמים הזהרו על כך, אלא כך אמר להם משה כשאתם עוברים בירדן ביבשה, על מנת כן תעברו, ואם לאו מים באין ושוטפין אתכם, וכן מצינו שאמר להם יהושע בעודם בירדן: 

### passuk 52
<b>והורשתם.</b> וגרשתם: 
<b>משכיתם.</b> כתרגומו בית סגדתהון, על שם שהיו מסככין את הקרקע ברצפת אבנים של שיש להשתחוות עליהם בפשוט ידים ורגלים, כדכתיב (ויקרא כו, א) ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחוות עליה: 
<b>מסכתם.</b> כתרגומו מתכתהון:

### passuk 53
<b>והורשתם את הארץ.</b> והורשתם אותה מיושביה ואז וישבתם בה, תוכלו להתקים בה, ואם לאו לא תוכלו להתקים בה:

### passuk 54
<b>אל אשר יצא לו שמה.</b> מקרא קצר הוא זה, אל מקום אשר יצא לו שמה הגורל לו יהיה: 
<b>למטות אבותיכם.</b> לפי חשבון יוצאי מצרים דבר אחר בשנים עשר גבולין כמנין השבטים:

### passuk 55
<b>והיה אשר תותירו מהם.</b> יהיו לכם לרעה: 
<b>לשכים בעיניכם.</b> ליתדות המנקרות עיניכם תרגום של יתדות שיכיא: 
<b>ולצנינם.</b> פותרים בו הפותרים לשון מסוכת קוצים הסוככת אתכם לסגור ולכלוא אתכם מאין יוצא ובא: 
<b>וצררו אתכם.</b> כתרגומו:

>Credit : http://mobile.tora.ws (on your way)
>License : Public Domain