
### michna 1
Qu'est-ce que l'usure (neshech) et qu'est-ce que l'augmentation (tarbit) ? Il y a usure (neshech) quand un homme prête une sela pour cinq dinars, ou deux seahs de blé pour trois, parce qu'il mord (noshech) [trop]. Et qu'est-ce que l'augmentation ? Lorsqu'un homme augmente [ses gains] en [vendant] des produits. Comment cela se passe-t-il ? Si quelqu'un a acheté du blé à un dinar d'or [=25 dinars d'argent] pour un kor, lorsque tel était le prix du marché, et qu'ensuite le blé est passé à trente dinars [d'argent] [par kor]. Si] il lui dit : "Donne-moi mon blé car je le vendrai et j'achèterai du vin avec le produit de la vente" et que l'autre lui dit : "Que ton blé soit compté pour moi à trente dinars et tu as maintenant une créance sur moi pour du vin [à cette valeur], bien que le créancier n'ait pas de vin.

### michna 2
Celui qui prête de l'argent à son compagnon ne peut pas habiter gratuitement dans sa cour ou la louer à un prix réduit, car cela est considéré comme de l'usure. On peut augmenter le prix du loyer [non payé d'avance] mais pas le prix d'achat [non payé d'avance]. Comment cela ? Si son compagnon lui loue sa cour et lui dit : "Si tu me paies maintenant, le coût est de 10 sélas par an, mais si tu me paies mensuellement, le loyer est d'un sela par mois", cela est permis. Par contre, s'il lui vend son champ et lui dit : "Si tu me paies maintenant, il est à toi pour 1 000 zuz, mais si tu me paies au moment du battage, il sera de 1 200 zuz", c'est interdit.

### michna 3
Si un homme a vendu un champ, que l'acheteur lui a donné une partie du prix et qu'il a dit à l'acheteur : "Paie-moi le reste du prix quand tu veux et prends ensuite ce qui est à toi", c'est interdit. Si un homme a prêté de l'argent à un autre sur la garantie de son champ et lui a dit : "Si tu ne me paies pas dans les trois ans, il sera à moi", alors il devient à lui. C'est ce que faisait Boethus, fils de Zunin, avec l'accord des Sages.

### michna 4
On ne peut pas installer un commerçant à condition de recevoir la moitié du bénéfice, ni lui donner l'argent pour acheter des produits à condition de recevoir la moitié du bénéfice, à moins de lui payer son salaire d'ouvrier. On ne peut pas sortir ses poules [pour qu'un autre les élève et fasse éclore leurs œufs] afin de partager les bénéfices, ni évaluer des veaux ou des poulains [et les donner à son compagnon pour qu'il les élève] afin de partager les bénéfices, à moins de lui payer un salaire pour son travail et le coût de la nourriture. Mais on peut recevoir le soin des veaux et des poulains en échange de la moitié des bénéfices, et les élever jusqu'à ce qu'ils atteignent un tiers de leur croissance, et les ânes jusqu'à ce qu'ils puissent porter un fardeau.

### michna 5
On peut évaluer les vaches et les ânes et tout ce qui travaille et mange [et les donner à son compagnon pour qu'il les élève] afin de partager le bénéfice. Lorsque la coutume est de partager la progéniture dès la naissance, on le fait ; et lorsque la coutume est de l'élever d'abord [puis de la céder au propriétaire], on le fait. Rabban Shimon ben Gamaliel dit :  "On peut évaluer un veau avec sa mère, et un poulain avec sa mère [et les donner à son compagnon pour qu'il les élève afin de partager les bénéfices] Un locataire peut offrir un loyer plus élevé en échange d'un prêt pour améliorer son champ, sans craindre que cela ne soit de l'usure.

### michna 6
Il n'est pas permis d'accepter un troupeau d'un Israélite aux "conditions de fer" (celui qui s'occupe du troupeau partage les bénéfices du troupeau et accepte l'entière responsabilité de leur valeur). Mais on peut accepter le troupeau d'un Gentil aux "conditions de fer", on peut lui emprunter de l'argent et on peut lui en prêter. Il en va de même avec un étranger résident. Un Israélien peut prêter de l'argent à un Gentil au su [et avec le consentement] de ce dernier, mais pas au su d'un Israélien.

### michna 7
On ne peut pas fixer le prix d'un produit avant que son prix de marché ne soit connu. Après que le prix du marché est connu, on peut fixer un prix, car même si celui-là n'a pas [le produit] un autre l'a. S'il a été le premier à faire sa récolte, il peut fixer un prix avec son compagnon sur le grain empilé en tas, ou sur le raisin dans son panier de récolte, ou sur les olives dans une cuve, ou sur les boules d'argile du potier, ou sur la chaux dès que le calcaire est enfoncé dans le four. On peut fixer un prix pour le fumier à tout moment de l'année. Rabbi Yose dit :  "On ne peut pas fixer le prix du fumier à moins que le vendeur n'ait du fumier sur son tas de fumier", mais les Sages le permettent. On peut fixer le prix au taux le plus bas [qui sera en vigueur au moment de la livraison]. Rabbi Juda dit :  "Même s'il n'a pas fixé le prix au taux le plus bas, il peut dire : "Donne-moi à tel prix ou rends-moi mon argent".

### michna 8
[Un propriétaire terrien] peut prêter du blé à ses locataires pour être remboursé en blé, si c'est pour planter, mais pas si c'est pour se nourrir. En effet, Rabban Gamaliel avait l'habitude de prêter du blé à ses locataires pour être remboursé en blé lorsqu'il s'agissait de planter. Et s'il le prêtait lorsque le prix était élevé et qu'il baissait par la suite, ou lorsqu'il était bas et qu'il augmentait par la suite, il avait l'habitude de reprendre le blé au taux le plus bas, non pas parce que telle était la règle mais parce qu'il voulait être strict envers lui-même.

### michna 9
On ne doit pas dire à son compagnon : "Prête-moi un kor de blé et je te rembourserai à l'heure du battage", mais il peut dire : "Prête-le moi jusqu'à ce que mon fils arrive", ou "jusqu'à ce que je trouve ma clé". Mais Hillel avait l'habitude de l'interdire. De plus, Hillel avait l'habitude de dire : "Une femme ne peut pas prêter un pain à son voisin sans en déterminer la valeur en argent, de peur que le prix du blé n'augmente et que l'on découvre qu'ils se livrent à l'usure".

### michna 10
On peut dire à son prochain : "Aide-moi à sarcler et je t'aiderai à sarcler" ou "Aide-moi à biner et je t'aiderai à biner", mais on ne peut pas dire : "Aide-moi à sarcler et je t'aiderai à biner" ou "Aide-moi à biner et je t'aiderai à sarcler". Tous les jours de la saison sèche sont comptabilisés de la même manière, et tous les jours de la saison des pluies sont comptabilisés de la même manière. On ne peut pas dire à un autre : "Aide-moi à labourer pendant la saison sèche et je t'aiderai à labourer pendant la saison des pluies" Rabban Gamaliel dit : "Il y a des intérêts qui sont payés à l'avance et des intérêts qui sont payés après coup. Comment cela se passe-t-il ? Si quelqu'un a l'intention d'emprunter à un autre et qu'il lui fait un cadeau en disant : "C'est pour que tu me prêtes", il s'agit d'un intérêt payé à l'avance. Si quelqu'un a emprunté à un autre et l'a remboursé, puis lui a envoyé un cadeau en disant : "Ceci est pour ton argent dont tu n'as pas eu l'usage pendant qu'il était chez moi", il s'agit d'un intérêt qui est payé après coup. Rabbi Shimon dit : "Il y a des intérêts payés en paroles : on ne doit pas dire à son créancier : "Sachez que telle personne est venue de tel endroit".

### michna 11
Voici ceux qui transgressent un commandement négatif : le prêteur, l'emprunteur, le garant et les témoins. Ils transgressent le commandement : "Tu ne lui donneras pas ton argent avec un intérêt" (Levitique 25:37), et "Tu ne prendras pas d'usure de lui" (Levitique 25:36) et "Tu ne seras pas pour lui comme un créancier" (Exode 22:24), et "Tu ne placeras pas sur lui de l'usure" (ibid.). ) et "Tu ne mettras pas de pierre d'achoppement devant un aveugle, et tu craindras ton Dieu, je suis le Seigneur" (Lévitique 19:14).

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY