
### michna 1
Si quelqu'un a emprunté une vache avec le service de son propriétaire, ou a engagé son propriétaire avec la vache, ou s'il a emprunté le service du propriétaire ou l'a engagé, et a ensuite emprunté la vache, et que la vache est morte, il n'est pas responsable, car il est écrit : "Si son propriétaire était avec elle, il n'y a pas de restitution à faire" (Exode 22:14). Mais s'il a d'abord emprunté la vache, puis a emprunté ou loué le service de son propriétaire, et que la vache est morte, il est responsable, car il est écrit : "Si son propriétaire n'est pas avec elle, il doit la restituer" (Exode 22:13).

### michna 2
Si quelqu'un a emprunté une vache, l'a empruntée pour une demi-journée et l'a louée pour une demi-journée ; ou l'a empruntée pour un jour et l'a louée pour le jour suivant ; ou s'il a emprunté une vache, en a loué une autre et que la vache est morte, si celui qui a prêté la vache dit : "C'est la vache empruntée qui est morte", [ou] "Le jour où elle a été empruntée, elle est morte", [ou] "Pendant le temps où elle a été empruntée, elle est morte" et l'autre dit : "Je ne sais pas", il est responsable. Si le loueur dit : " C'est le loué qui est mort ", [ou] " Le jour où il a été loué, il est mort ", et que l'autre dit : " Je ne sais pas ", il n'est pas responsable. Si l'un dit : "Il a été emprunté", et l'autre : "Il a été loué", le loueur doit prêter serment que c'est celui qui a été loué qui est mort. Si l'un dit : "Je ne sais pas", et l'autre dit : "Je ne sais pas", ils partagent la perte.

### michna 3
Si l'on a emprunté une vache et que le propriétaire l'a envoyée par la main de son fils ou de son esclave ou de son agent, ou par la main du fils ou de l'esclave ou de l'agent de l'emprunteur, et qu'elle est morte [en chemin], l'emprunteur n'est pas responsable. Mais si l'emprunteur a dit : "Envoie-la moi par la main de mon fils ou de mon esclave ou de mon agent, ou par la main de ton fils ou de ton esclave ou de ton agent", ou si le prêteur a dit : "Je te l'envoie par la main de mon fils ou de mon esclave ou de mon agent", ou "par la main de ton fils ou de ton esclave ou de ton agent", et que l'emprunteur a dit : "Envoie-la", et qu'il l'a envoyée et qu'elle est morte [en route], l'emprunteur est responsable. De même, lorsque la vache est rendue.

### michna 4
Si l'on a échangé une vache contre un âne, et que celui-ci a mis bas, de même si l'on a vendu son esclave et qu'elle a mis bas, [et] l'un (le vendeur) dit : "Elle est née avant que je la vende", et l'autre (l'acheteur) dit : "Elle est née après que je l'ai achetée", ils partageront [la valeur de ce qui est né]. Si quelqu'un avait deux esclaves, l'un grand et l'autre petit, ou deux champs, l'un grand et l'autre petit, [et qu'il a vendu l'un d'eux], si l'acheteur dit : "J'ai acheté le grand" et que l'autre dit : "Je ne sais pas", l'acheteur peut à juste titre réclamer le grand. Si le vendeur a dit : "J'ai vendu la petite" et que l'acheteur a dit : "Je ne sais pas", il ne peut prendre que la petite. Si l'un a dit : "C'était la grande" et l'autre a dit : "C'était la petite", le vendeur doit prêter serment que c'est la petite qu'il a vendue [et l'acheteur ne peut prendre que la petite]. Si l'un a dit : "Je ne sais pas" et que l'autre a dit : "Je ne sais pas", ils devront diviser la valeur [des deux esclaves ou champs].

### michna 5
Si quelqu'un a vendu ses oliviers comme bois de chauffage et qu'ils ont donné des fruits qui ont donné moins d'un quart de log d'huile par seah, cela appartient au [nouveau] propriétaire des oliviers. S'ils ont donné des fruits qui ont donné un quart de log d'huile [ou plus] par seah, et que l'un a dit : "Ce sont mes arbres qui l'ont produit", et que l'autre a dit : "C'est ma terre qui l'a produit", qu'ils partagent le produit. Si une inondation a emporté les oliviers d'un homme et les a placés au milieu du champ de son compagnon [où ils ont porté des fruits], et que l'un a dit : "Ce sont mes arbres qui l'ont produit", et que l'autre a dit : "C'est ma terre qui l'a produit", qu'ils partagent le produit.

### michna 6
Si quelqu'un loue une maison à son compagnon pendant la saison des pluies, il ne peut pas l'obliger à la quitter [pendant la période] allant de Souccot à Pessah. En été, [il doit lui donner] trente jours [de préavis]. Et dans les grandes villes, que ce soit pendant la saison des pluies ou l'été, [il doit donner] douze mois [d'avertissement]. Si quelqu'un loue un magasin [à son compagnon], que ce soit dans les grandes villes ou dans les petites villes, [il doit donner] douze mois [de préavis]. Rabban Shimon ben Gamaliel dit :  "Si c'est une boutique occupée par des boulangers ou des teinturiers, [il doit donner] trois ans [d'avertissement].

### michna 7
Si quelqu'un loue une maison à son compagnon, il est tenu de la doter d'une porte, d'un verrou, d'une serrure et de tout ce qui est l'œuvre d'un artisan. En revanche, ce qui n'est pas l'œuvre d'un artisan, le locataire doit le fabriquer lui-même. Le fumier [qui s'accumule dans la cour] appartient au propriétaire de la maison, et le locataire ne peut réclamer que les déchets du four et de la cuisinière.

### michna 8
Si l'on louait une maison à son compagnon à l'année et que l'année était bissextile, le mois supplémentaire revient au locataire. S'il la loue au mois et que l'année est bissextile, le mois supplémentaire revient au propriétaire. Il est arrivé une fois à Tzippori qu'une personne loue une maison de bain de son compagnon à "douze dinars d'or par an, un dinar par mois", et [lorsque l'année est devenue bissextile] le cas est arrivé devant Rabban Shimon ben Gamaliel et Rabbi Yose, et ils ont dit :  "Qu'ils se partagent le mois supplémentaire".

### michna 9
Si quelqu'un loue une maison à son compagnon et qu'elle s'écroule, le propriétaire doit lui construire une nouvelle maison. Si elle était petite, il ne pourra pas l'agrandir, et si elle était grande, il ne pourra pas la réduire. Si c'était une maison, il ne peut pas en faire deux ; si c'était deux maisons, il ne peut pas en faire une. Il ne peut pas réduire ou augmenter le nombre de fenêtres, à moins que ce ne soit avec le consentement des deux parties.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY