
### michna 1
Si une maison (le premier étage) et une chambre haute (le deuxième étage) appartenant à deux personnes (chacune propriétaire) sont tombées, les deux se partagent le bois, les pierres et la terre. Et ils examinent quelles sont les pierres les plus susceptibles d'avoir été brisées. Si l'un d'eux reconnaît que certaines des pierres étaient à lui, il peut les prendre et elles comptent pour sa part.

### michna 2
S'il y avait une maison (le premier étage) et une chambre haute (le deuxième étage) appartenant à deux personnes, et que le [plancher de la] chambre haute s'est cassé et que le propriétaire de la maison (l'étage inférieur) n'a pas voulu le réparer, le propriétaire de la chambre haute peut descendre et habiter en bas, jusqu'à ce que le propriétaire [de l'étage inférieur] répare [le plancher de la] chambre haute. Rabbi Yose dit :  "Celui qui habite en bas doit fournir les poutres et celui qui habite en haut le plâtrage.

### michna 3
Si une maison (étage inférieur) et une chambre supérieure appartenant à deux personnes (chacune propriétaire) s'écroulent, et que le propriétaire de la chambre supérieure dit au propriétaire de la maison (étage inférieur) de la reconstruire, et qu'il ne veut pas la reconstruire, le propriétaire de la chambre supérieure peut reconstruire la maison du dessous et y vivre jusqu'à ce que l'autre lui rembourse ce qu'il a dépensé. Rabbi Judah dit :  "Il aurait alors [après avoir été remboursé] habité sur la propriété de son compagnon et il devrait [donc] lui payer un loyer.  Le propriétaire de la chambre du haut devra plutôt reconstruire la maison du bas et la chambre du haut et mettre un toit sur la chambre du haut, et vivre dans la maison du bas jusqu'à ce que l'autre lui rembourse ce qu'il a dépensé.

### michna 4
De même, si un pressoir à olives a été construit dans un rocher et qu'un autre avait un jardin au-dessus, et que [le pressoir à olives] a été en partie détruit, le propriétaire du jardin peut descendre et semer en bas jusqu'à ce que l'autre reconstruise le plafond de son pressoir à olives. Si un mur ou un arbre est tombé dans le domaine public et a causé un dommage, le propriétaire n'est pas tenu de le restituer. Si un délai lui a été donné pour couper l'arbre ou abattre le mur, et qu'ils sont tombés dans ce délai, il n'est pas responsable. Si après ce délai, il est responsable.

### michna 5
Si le mur de quelqu"un était près du jardin de son compagnon et qu"il s"est écroulé et que son compagnon lui a dit : "Enlève tes pierres", et qu"il a répondu : "Elles sont devenues tiennes", il ne l"écoute pas. Si après que l'autre (le propriétaire du jardin) ait accepté, il (le propriétaire du mur) lui dit : "Voici tes dépenses et je reprends ce qui est à moi", ils ne l'écoutent pas. Si quelqu'un a embauché un ouvrier pour l'aider dans son travail avec de la paille et du chaume hachés, et que l'ouvrier lui dit : "Donne-moi mon salaire", et qu'il lui dit : "Prends comme salaire ce avec quoi tu as travaillé", ils ne l'écoutent pas. Si après que l'autre (l'employé) ait accepté, il (l'employeur) lui dit : "Voici ton salaire et je prendrai ce qui est à moi", ils ne l'écoutent pas. Celui qui enlève son fumier dans le domaine public : à partir du moment où il l'enlève, un autre peut le prendre pour fertiliser [ses champs]. On ne peut pas faire tremper de l'argile ni faire des briques dans le domaine public, mais on peut pétrir de l'argile dans le domaine public, mais pas des briques. Celui qui construit dans le domaine public : l'un apporte les pierres et un autre construit (immédiatement). Et s'il cause des dommages, il paie ce qu'il a endommagé. Rabban Shimon ben Gamaliel dit :  "Il peut, en effet, se préparer à son travail pendant trente jours [dans le domaine public].

### michna 6
S'il y avait deux jardins [en terrasses] l'un au-dessus de l'autre et que des légumes poussaient entre eux : Rabbi Meir dit :  "Ils appartiennent au jardin supérieur."Rabbi Juda dit :  Rabbi Meir a dit : "Ils appartiennent au jardin inférieur :  Rabbi Meir dit : "Si [le propriétaire du] jardin supérieur voulait enlever sa terre, il n'y aurait pas de légumes" : Rabbi Juda a dit : "Si [le propriétaire du] jardin inférieur voulait remplir son jardin [de terre], il n'y aurait pas de légumes. Rabbi Meir a dit :  "Puisque chacun est capable de contrecarrer l'autre, nous devrions nous demander d'où ces légumes tirent leur vie "Rabbi Shimon a dit :  Rabbi Shimon a dit : "Ce que le propriétaire du jardin supérieur peut prendre en étendant la main lui appartient, et le reste appartient au propriétaire du jardin inférieur.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY