
### michna 1
Quels objets trouvés appartiennent à celui qui les trouve et lesquels doivent être proclamés [dans les objets trouvés] ? Ces objets trouvés appartiennent à celui qui les trouve : si un homme a trouvé des fruits éparpillés, de l'argent éparpillé, des petites gerbes du domaine public, des gâteaux de figues, des pains de boulanger, des cordes de poisson, des morceaux de viande, des tontes de laine [telles qu'elles viennent] du pays d'origine, des tiges de lin et des bandes de laine violette, selon Rabbi Meir. Rabbi Juda dit :  "Tout ce qui a en lui quelque chose d'inhabituel, doit être proclamé.  Comment cela se passe-t-il ?  S'il a trouvé un gâteau de figues avec un pot de terre dedans ou un pain avec des pièces de monnaie dedans, il doit les proclamer :  "La nouvelle marchandise n'a pas besoin d'être annoncée."

### michna 2
Et ceux-ci doivent être proclamés : si un homme a trouvé des fruits dans un récipient, ou un récipient vide ; ou de l'argent dans un sac, ou un sac vide ; des tas de fruits ou des tas d'argent ; trois pièces de monnaie l'une sur l'autre ; des petites gerbes dans le domaine privé ; des miches de pain faites maison ; des tontes de laine telles qu'elles sortent de la boutique de l'artisan ; des cruches de vin ou des cruches d'huile, ceux-ci doivent être proclamés.

### michna 3
Si un homme a trouvé des pigeons attachés ensemble derrière une clôture ou une haie ou sur des sentiers dans les champs, il ne doit pas les toucher. S'il a trouvé un objet dans un tas de fumier et qu'il était couvert, il ne peut pas le toucher, mais s'il était exposé, il doit le prendre et le proclamer. S'il l'a trouvé dans un tas de pierres ou dans un vieux mur, il lui appartient. S'il l'a trouvée dans un nouveau mur et qu'elle se trouvait à l'extérieur [du mur], elle lui appartient. Si elle se trouvait à l'intérieur, elle appartient au maître de maison. Mais si la maison avait été louée à d'autres, même si un homme a trouvé quelque chose à l'intérieur de la maison, cela lui appartient.

### michna 4
S'il a trouvé [quelque chose] dans une boutique, cela lui appartient. Mais s'il l'a trouvé entre le comptoir et le commerçant, il appartient au commerçant. S'il l'a trouvé devant le changeur, il lui appartient. Mais s'il l'a trouvé entre le tabouret et le cambiste, il appartient au cambiste. Si un homme a acheté des fruits à son compagnon ou si son compagnon lui a envoyé des fruits et qu'il y a trouvé des pièces de monnaie, elles lui appartiennent. Mais si elles étaient attachées, il doit les prendre et les proclamer.

### michna 5
Un vêtement était également inclus parmi toutes ces choses (que l'on doit proclamer, énumérées dans Deut. 22:3). Pourquoi était-il mentionné séparément ? Pour lui comparer [d'autres choses] : pour vous apprendre que, de même qu'un vêtement est distinct en ce qu'il a des marques particulières et qu'il a ceux qui le revendiquent, de même tout ce qui a des marques particulières et ceux qui le revendiquent doit être proclamé.

### michna 6
Pendant combien de temps un homme doit-il proclamer [ce qu'il a trouvé] ? Jusqu'à ce que tous ses voisins le sachent, selon Rabbi Meir. Rabbi Juda dit :  "Lors des trois fêtes de pèlerinage et pendant sept jours après la dernière, afin de lui laisser trois jours pour retourner à sa maison, trois jours pour revenir et un jour pour proclamer sa perte.Â

### michna 7
S'il (le réclamant) a nommé ce qui a été perdu mais ne peut en décrire les signes distinctifs, il ne doit pas le lui rendre. Et on ne doit pas le donner à un trompeur [connu], même s'il en décrit les signes distinctifs, comme il est dit [dans le verset, Deut. 22:2] :  "Jusqu'à ce que ton compagnon le réclame", [c'est-à -dire] jusqu'à ce que tu t'informes sur ton compagnon, pour savoir s'il est un trompeur ou non. Ce qui travaille et mange, qu'il travaille et mange [pendant qu'il est sous la garde de celui qui le trouve]. Mais ce qui ne travaille pas et ne mange pas doit être vendu, comme il est dit [dans le verset, Deut. 22:2] :  "Et vous le lui rendrez", Voyez comment vous pouvez le lui rendre. Que fera-t-on de l'argent [de la vente] ? Rabbi Tarfon dit :  "Il peut l'utiliser, donc s'il est perdu, il en est responsable." Rabbi Akiva dit :  "Il ne peut pas l'utiliser, donc s'il est perdu, il n'en est pas responsable".

### michna 8
S'il a trouvé des parchemins, il doit les lire une fois tous les trente jours, et s'il ne sait pas lire, il doit les dérouler. Mais il ne doit pas y apprendre quelque chose qu'il n'a pas encore appris, et personne ne peut lire avec lui. S'il a trouvé des vêtements, il devra les secouer une fois tous les trente jours, et les étendre pour le bien [des vêtements], mais pas pour son propre honneur. [S'il a trouvé] des vases d'argent ou de cuivre, il doit les utiliser pour leur propre bien, mais pas au point de les user. [S'il a trouvé] des vases d'or ou de verre, il ne doit pas y toucher jusqu'à ce qu'Élie vienne. S'il a trouvé un sac ou un grand panier ou quelque chose qu'on ne transporte pas habituellement, il ne pourra pas le porter.

### michna 9
Qu'est-ce qui est considéré comme un objet perdu ? S'il a trouvé un âne ou une vache en train de paître sur le chemin, cela ne compte pas comme objet perdu. Mais s'il a trouvé un âne avec ses entrailles retournées, ou une vache courant dans les vignes, c'est un objet perdu. S'il l'a ramené et qu'il s'est échappé à nouveau, et s'il l'a ramené et qu'il s'est échappé à nouveau, même quatre ou cinq fois, il est obligé de le ramener [encore], puisqu'il est dit (Deut. 22:1) :  "Tu le rendras à ton frère". Si [le trouveur] a perdu un temps de travail qui valait une sela (une somme d'argent), il ne doit pas dire au propriétaire : "Donne-moi une sela".  Le propriétaire n'a qu'à lui verser le salaire d'un ouvrier au chômage. S'il y avait une cour de justice dans ce lieu, le trouveur peut stipuler devant elle [des dommages et intérêts pour le temps perdu]. S'il n'y avait pas de tribunal, devant qui pourrait-il stipuler ? Le sien vient en premier.

### michna 10
S'il a trouvé un [animal] dans une étable, il n'en est pas responsable [même si la porte de l'étable était ouverte et non gardée. Mais s'il l'a trouvé dans le domaine public, il en est responsable. S'il était dans un cimetière, il ne doit pas contracter d'impureté à cause de lui. Si son père lui dit : "contracte l'impureté", ou s'il lui dit : "ne le rapporte pas", il ne doit pas l'écouter. S'il a déchargé [l'âne tombé sous sa charge] et l'a rechargé, puis l'a déchargé à nouveau et l'a rechargé, même quatre ou cinq fois, il est encore obligé, car il est écrit : "Tu dois sûrement le relever avec lui". Si le propriétaire est allé s'asseoir et a dit : "Puisque le commandement est sur toi, si tu veux décharger, décharge-toi", il n'est pas obligé, car il est écrit "avec lui". Mais si le propriétaire est âgé ou malade, il est obligé. C'est un commandement de la Torah de décharger mais pas de recharger. Rabbi Shimon dit : "Recharger également." Rabbi Yose de Galilée dit : "Si la bête portait plus que sa propre charge, il n'est pas obligé [d'aider à la décharger], car il est écrit : "sous sa charge", [c'est-à-dire] une charge qu'elle est capable de supporter.

### michna 11
Si un homme a retrouvé son propre bien perdu et celui de son père, le sien est prioritaire. Si le sien et celui de son maître, le sien est prioritaire. S"il a retrouvé celui de son père et celui de son maître, celui de son maître a la priorité car son père l"a fait entrer dans ce monde, mais son maître qui lui a enseigné la sagesse le fait entrer dans le monde à venir. Si son père était un Sage, celui de son père est prioritaire. Si son père et son professeur portaient chacun une charge, il doit d'abord soulager son professeur et ensuite soulager son père. Si son père et son maître étaient tous deux prisonniers, il devait d'abord demander une rançon à son maître, puis à son père. Mais si son père était un Sage, il doit d'abord demander une rançon à son père et ensuite à son professeur.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC