#### Partie 1
Ce nombre est basé sur l'opinion de Rabbi Neḥemya, qui exige 230 hommes, mais demande 47 hommes supplémentaires au cas où les Sages de la cour arriveraient à une situation où ils ne seraient pas capables d'arriver à un verdict, et où des paires de juges devraient être ajoutées, augmentant potentiellement le nombre de juges de la cour de 23 à 70, soit un maximum de 47 juges supplémentaires.

#### Partie 2
La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit:</b> Le nombre d'hommes nécessaires dans une ville pour qu'elle soit éligible à un Sanhedrin moins important est de <b>278?</b> La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile. Ce</b> <i>baraita</i> qui dit que Rabbi Yehouda HaNasi exige 277 résidents est énoncé conformément à l'opinion de <b>Rabbi Yehouda,</b> qui soutient qu'il y a 70 juges dans le Grand Sanhédrin, et <b>ce</b> <i>baraita</i> qui cite le nombre de 278 est énoncé conformément à l'opinion des <b>Rabbins,</b> qui soutiennent qu'il y en a 71.

### Partie 3
A propos de l'opinion de Rabbi Neḥemya, qui lie la question du Sanhédrin inférieur à la nomination des ministres dans le désert, la Guemara raconte : <b>Les Sages ont enseigné :</b> Le verset dit : <b>"Et placez sur eux des ministres de mille, des ministres de cent, des ministres de cinquante et des ministres de dix"</b> (Exode 18:21). Le nombre de <b>ministres de milliers</b> était de <b>600,</b> car il y avait 600 000 hommes au total ; le nombre de <b>ministres de centaines</b> était de <b>6 000,</b> de <b>ministres de cinquante, 12 000,</b> et de <b>ministres de dizaines, 60 000.</b> Par conséquent, <b>il est constaté</b> que le nombre total de <b>juges du peuple juif</b> était de <b>78 600,</b> et des personnes convenables ont été trouvées pour occuper tous ces postes.

### Partie 4
fin du chapitre

### Partie 5
<strong>MISHNA:</strong>Le <b>grand prêtre juge</b> les autres s'il est suffisamment sage, <b>et</b> les autres <b>le jugent</b> lorsqu'il transgresse. Il <b>témoigne</b> devant le tribunal <b>et</b> d'autres <b>témoignent à son sujet. Il fait <i>ḥalitza</i></b> avec la veuve de son frère <b>et</b> son frère <b>fait <i>ḥalitza</i> avec sa femme ; et</b> son frère <b>consomme le lévirat avec sa femme. Mais il ne consomme pas le mariage lévirat</b> avec la veuve de son frère, <b>parce qu'il lui est interdit d'épouser</b> <b>une veuve</b> (voir Lévitique 21:14), et ne peut donc jamais accomplir la mitzva du mariage lévirat, puisqu'une <i>yevama</i> est par définition une veuve.

### Partie 6
Si un membre de la famille du grand prêtre meurt, il ne suit pas le cercueil transportant le cadavre, car il est interdit au grand prêtre de devenir rituellement impur, même s'il s'agit d'un parent proche (voir Lévitique 21:11). u contraire, une fois que les membres du cortège funèbre se sont cachés</b> de la vue en tournant dans une autre rue, <b>il est révélé</b> sur la rue qu'ils ont quittée, et quand <b>ils sont révélés,</b> alors <b>il est caché, et</b> de cette façon, <b>il sort avec eux jusqu'à l'entrée de la porte de la ville,</b> d'où ils sortiraient le cadavre, puisque les morts n'étaient pas enterrés à Jérusalem. Telle est la déclaration de Rabbi Meir.

### Partie 7
abbi Yehouda dit : Il ne sort pas du Temple</b> du tout pour l'enterrement de ses proches, <b>comme il est dit : "Et du Temple il ne sortira pas</b> et ne profanera pas le Temple de son Dieu, car la séparation de l'huile de l'onction de son Dieu est sur lui" (Lévitique 21:12).

### Partie 8
La mishna poursuit : <b>Et lorsqu'il console les autres</b> dans leur deuil au retour de l'enterrement, la <b>manière de tout le peuple</b> est qu'ils <b>passent l'un après l'autre</b> et les endeuillés se tiennent en ligne et sont consolés, <b>et la personne désignée</b> <b>se tient au milieu, entre</b> le grand prêtre <b>et le peuple. Et lorsqu'il est consolé par les autres</b> dans son deuil, <b>tout le peuple lui dit : Nous sommes ton expiation. Et il leur dit : Que vous soyez bénis du ciel. Et lorsqu'ils le consolent avec le</b> premier <b>repas</b> après l'enterrement d'un de ses proches, <b>tout le peuple s'allonge à terre</b> comme s'il prenait son deuil sur lui, <b>et lui s'allonge sur le banc</b> par respect pour son statut de grand prêtre.

### Partie 9
La mishna poursuit en énumérant les <i>halakhot</i> relatives au roi dans des affaires similaires : <b>Le roi ne juge pas</b> les autres en tant que membre d'un tribunal <b>et</b> les autres <b>ne le jugent pas, il ne témoigne pas et</b> les autres <b>ne témoignent pas à son sujet, il ne fait pas de <i>ḥalitza</i></b> avec la veuve de son frère <b>et</b> son frère <b>ne fait pas de <i>ḥalitza</i> avec sa femme,</b> et <b>il ne consomme pas le mariage lévirique</b> avec la veuve de son frère <b>et</b> son frère <b>ne consomme pas le mariage lévirique avec sa femme,</b> car toutes ces actions ne conviennent pas à l'honneur de sa fonction. abbi Yehouda dit : <b>Il ne s'agit pas de restrictions, mais de sa prérogative : <b>S'il souhaitait accomplir <i>ḥalitza</i> ou consommer le mariage léviratique,</b> il est <b>rappelé pour de bon,</b> car c'est au bénéfice de la veuve de son frère. Les Sages lui ont dit : Ils ne l'écoutent pas</b> s'il le désire, car cela affecte non seulement son propre honneur mais aussi celui du royaume.

### Partie 10
<b>Et personne ne peut épouser</b> la veuve d'un roi, <b>à cause de son honneur. abbi Yehouda dit : Un autre roi peut épouser la veuve d'un roi, comme nous avons trouvé que le roi David a épousé la veuve du roi Saul, ainsi qu'il est dit : "Et je t'ai donné la maison de ton maître et les femmes de ton maître dans ton sein"</b> (II Samuel 12:8).

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que le <b>grand prêtre</b> juge les autres comme un membre d'un tribunal. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Pourquoi penserait-on qu'il n'est pas apte à servir de juge ? La Guemara répond : l était nécessaire pour la mishna de mentionner cette dernière clause : Et d'autres <b>le jugent,</b> et par conséquent, elle a enseigné la <i>halakha</i> afférente avec elle. La Guemara objecte : <b>Ce</b> est <b>également évident ; si</b> les autres <b>ne le jugent pas, comment peut-il juger</b> les autres ? <b>Mais n'est-il pas écrit : "Rassemblez-vous, oui, rassemblez-vous [<i>hitkosheshu vakoshu</i>]"</b> (Sophonie 2:1) ; <b>et Reish Lakish dit:</b> Ce verset enseigne un principe moral : <b>Adorez-vous [<i>kashet</i>] vous-même</b> d'abord, <b>et ensuite ornez les autres,</b> c'est-à-dire que celui qui n'est pas sujet au jugement ne peut pas juger les autres.

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> ni la <i>halakha</i> concernant le grand prêtre n'est une nouveauté. Mais <b>puisque</b> le <i>tanna</i> <b>veut enseigner</b> que le <b>roi ne juge</b> pas les autres <b>et</b> les autres <b>ne le jugent pas, il a aussi enseigné</b> que le <b>grand prêtre juge</b> les autres <b>et</b> les autres <b>le jugent. Et si vous voulez, dites</b> plutôt que <b>cela nous enseigne</b> la <i>halakha</i> <b>telle qu'elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 4:1) : <b>Un grand prêtre qui a tué une personne intentionnellement est tué ; </b> s'il a tué <b>intentionnellement, il est exilé</b> dans une ville de refuge, <b>et il transgresse une mitzva positive et une interdiction, et il est comme une personne ordinaire</b> <b>concernant toutes ses</b> <i>halakhot</i>.

### Partie 13
La Guemara analyse la <i>baraita</i> : Un grand prêtre qui a tué un autre <b>intentionnellement est tué.</b> N'est-ce pas <b>évident ?</b> Pourquoi serait-il puni différemment des autres meurtriers ? <b>Il était nécessaire qu'elle</b> mentionne cette dernière clause : S'il a tué <b>non intentionnellement, il est exilé,</b> il a donc enseigné le cas connexe avec elle.

### Partie 14
La Guemara objecte : <b>Ce</b> est <b>également évident.</b> La Guemara répond : <b>Il était nécessaire</b> pour la <i>baraita</i> d'énoncer cette dernière clause, de peur qu'il <b>ne vous vienne à l'esprit de dire : Puisqu'il est écrit</b> à propos de celui qui tue involontairement et qui est exilé dans une ville de refuge : <b>"Et il y demeurera jusqu'à la mort du grand prêtre"</b> (Nombres 35, 25), <b>disons : Celui pour qui il y a une rectification par le retour</b> de la ville de refuge <b>est exilé,</b> mais celui <b>pour qui il n'y a pas de rectification par le retour n'est pas exilé.</b> Le grand prêtre n'a pas une telle rectification, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Makkot</i> 11b) :