
### Partie 1
<b>Nous dérivons</b> le <i>halakha</i> régissant <b>les accessoires</b> relatifs à un mort, par exemple, un linceul, <b>de</b> le <i>halakha</i> régissant les <b>accessoires</b> utilisés dans le culte des idoles, par exemple, l'animal sacrifié à l'idole. Ceci est <b>à l'exclusion d'une génisse dont le cou est brisé, qui est elle-même consacrée</b> pour la cérémonie qui se déroule dans la vallée et n'est pas un accessoire utilisé dans cette cérémonie.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et Abaye, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>il n'a pas dérivé</b> la <i>halakha</i> par voie d'analogie verbale <b>à partir</b> de la <i>halakha</i> régissant les accessoires utilisés dans <b>le culte des idoles ?</b> La Gemara répond : Abaye aurait pu te <b>dire</b> que <b>on apprend</b> la <i>halakha</i> régissant <b>quelque chose qui</b> implique une <b>conduite</b> appropriée, c'est-à-dire, l'enterrement des morts, <b>de</b> la <i>halakha</i> régissant <b>quelque chose qui</b> implique une <b>manière</b> de se conduire, c'est-à-dire le rite relatif à la génisse dont le cou est brisé, car ce sont toutes deux des mitzvot par la loi de la Torah. Ceci est <b>à l'exclusion</b> des objets de <b>d'adoration d'idoles, qui n'impliquent pas</b> une <b>méthode</b> de conduite appropriée.

### Partie 3
§ La Guemara présente <b>un moyen mnémotechnique</b> pour la série à venir de tentatives de preuves concernant le différend entre Rava et Abaye : <b>Foulard ; monument ; qui a été taillé ; poche ; artisan.</b>

### Partie 4
La Guemara <b>souleve une objection</b> contre Rava à partir d'une <i>baraita</i> discutant de l'impureté rituelle qui est contractée par le piétinement : Si <b>un foulard est rituellement impur</b> avec une impureté conférée par <b>le foulage,</b> par exemple, après qu'un <i>zav</i> se soit assis ou allongé dessus, <b>et</b> son propriétaire l'a ensuite <b>désigné</b> comme couverture <b>pour</b> un <b>rouleau de la Torah,</b> il est <b>pur du</b> niveau d'impureté rituelle le plus sévère, celui qui est imparti par <b>le piétinement,</b> même sans immersion, car il n'est plus un objet destiné à être allongé ou assis dessus. <b>Mais</b> il est encore <b>impur</b> avec l'impureté rituelle moins sévère, celle qui est contractée <b>en touchant ce qui est foulé.</b> Cela indique que la simple désignation a une signification et une validité halakhiques. La Guemara rejette cet argument : <b>Disons</b> que la <i>baraita</i> devrait se lire comme suit : Le propriétaire du foulard l'a <b>désigné</b> comme couverture pour un rouleau de Torah <b>et l'a enroulé</b> autour du rouleau, de sorte qu'il n'y a pas eu seulement une désignation, mais aussi une action.

### Partie 5
La Guemara demande : S'il y avait une action, <b>pourquoi ai-je</b> besoin que la <i>baraita</i> dise que le propriétaire l'a <b>désigné et enveloppé ?</b> L'enveloppement seul n'aurait-il pas suffi ? La Gemara répond : La <i>baraita</i> est <b>conforme</b> à l'avis <b>du Rav Ḥisda, comme le dit le Rav Ḥisda : </b> En ce qui concerne <b>ce tissu que l'on a désigné pour</b> l'objectif d'y <b>envelopper des phylactères,</b> s'il y a déjà <b>enveloppé des phylactères,</b> alors <b>il est interdit d'y envelopper des pièces de monnaie,</b> car il a été désigné et utilisé comme accessoire d'un objet sacré. Mais si <b>il</b> l'a simplement <b>désigné</b> à cet effet <b>mais n'a pas</b> encore <b>regroupé</b> des phylactères <b>en lui,</b> ou si <b>il a regroupé</b> des phylactères <b>en lui mais ne l'a pas</b> préalablement <b>désigné</b> pour regrouper des phylactères, alors <b>il est permis d'y regrouper des pièces de monnaie. </b> Par conséquent, dans le cas du foulard, il était nécessaire à la fois de le désigner comme couverture pour le rouleau de la Torah et de l'enrouler effectivement autour du rouleau.

### Partie 6
<b>Et selon Abaye, qui a dit</b> que la <b>désignation est</b> une <b>matière importante,</b> le <i>halakha</i> est le suivant : Si <b>il a désigné</b> le tissu dans le but d'y regrouper des phylactères, <b>même s'il n'a pas regroupé</b> des phylactères <b>dans celui-ci,</b> il est interdit d'y regrouper de l'argent. Dans le cas où <b>il</b> a déjà <b>bouclé</b> des phylactères <b>dans celui-ci, s'il a désigné</b> le tissu pour botteler des phylactères, <b>oui,</b> il est interdit d'y botteler de l'argent ; mais <b>s'il ne l'a pas désigné</b> pour botteler des phylactères, botteler de l'argent dans le tissu n'est <b>pas</b> interdit.

### Partie 7
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve contre Rava : En ce qui concerne <b>un monument</b> qui a été construit comme mémorial <b>pour le bien</b> d'un individu alors qu'il était encore <b>vivant,</b> on est <b>permis d'en tirer</b> un <b>bénéfice</b>, car c'est comme toute autre construction ; mais si même un seul <b>rang</b> de pierres <b>y a été ajouté à cause d'un cadavre,</b> on est <b>interdit de</b> en tirer <b>bénéfice</b>, apparemment avant même que le défunt y soit enterré. Cela semble indiquer que la simple désignation est une question importante. La Gemara répond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire à un cas <b>où le cadavre a été placé</b> sous le monument, de sorte qu'il est devenu interdit non pas par une simple désignation, mais par le biais d'une action.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, pourquoi</b> le <i>baraita</i> <b>spécifiquement</b> mentionne-t-il qu'une rangée de pierres <b>a été ajoutée ?</b> Si le défunt a été enterré sous le monument, il devrait être interdit d'en tirer un bénéfice <b>même lorsque</b> une rangée de pierres <b>n'a pas été ajoutée,</b> puisque le monument entier a été utilisé pour les morts. La Guemara explique : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> que la <i>baraita</i> précise qu'une rangée de pierres a été ajoutée afin de nous enseigner que <b>même si</b> le cadavre <b>a été</b> ultérieurement <b>enlevé</b> de la tombe, le monument reste interdit puisqu'il avait été désigné pour un cadavre.

### Partie 9
<b>Rafram bar Pappa dit</b> que <b>Rav Ḥisda dit : Si</b> le cadavre a été ultérieurement retiré de la tombe et que <b>on reconnaît</b> la rangée de pierres qui avait été ajoutée au monument en l'honneur du mort, on peut <b>enlever</b> cette rangée de pierres, <b>et</b> il est <b>permis</b> de tirer profit du reste de la construction.

### Partie 10
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> encore une autre preuve contre Rava à partir d'un <i>baraita</i> : Si <b>quelqu'un a taillé une tombe pour son</b> <b>père</b> décédé dans un endroit, <b>et</b> qu'ensuite <b>il est allé l'enterrer dans un autre endroit,</b> le fils <b>ne pourra jamais être enterré dans</b> la tombe qu'il avait creusée. Cela indique que la simple désignation est une question importante. La Guemara répond : <b>Dans ce cas,</b> le fils ne peut pas être enterré dans la tombe qu'il avait creusée <b>parce que</b> cela porterait atteinte à <b>l'honneur</b> qu'il doit montrer à <b>son père,</b> et non parce que la désignation est significative par rapport au statut d'une tombe en général.

### Partie 11
La Gemara commente : <b>De même, il est raisonnable</b> que le fils ne puisse être enterré dans la tombe qu'il a creusée uniquement en raison de l'honneur dû à son père, <b>comme l'enseigne la dernière clause</b> de la même <i>baraita</i> <b> : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même</b> si <b>quelqu'un a taillé des pierres pour la tombe de son père</b> <b>et</b> qu'ensuite <b>il est allé l'enterrer dans un autre endroit,</b> le fils lui-même <b>ne pourra jamais être enterré</b> dans une tombe construite <b>à partir de ces pierres</b>.

### Partie 12
La Guemara explique : <b>Accordé, si l'on dit</b> que le fils ne peut être enterré dans la tombe qu'il a creusée pour son père <b>en raison de l'honneur</b> qu'il faut témoigner à <b>son père,</b> on comprend <b>bien</b> pourquoi il ne peut pas non plus être enterré dans une tombe construite à partir de pierres qu'il a taillées pour la tombe de son père. <b>Mais si l'on dit</b> que c'est <b>en raison de la désignation,</b> le fils doit être autorisé à être enterré dans une telle tombe, car <b>y a-t-il quelqu'un qui dit</b> que le fait de <b>filer</b> du fil afin de <b>le tisser</b> en tissu pour les linceuls est considéré comme une désignation d'un objet pour un mort, ce qui entraîne une interdiction de tirer un bénéfice du fil ? Dans un tel cas, il n'y a certainement pas d'interdiction, et le cas de la taille de pierres pour un tombeau est analogue à un cas de filage de fil dans le but de le tisser en tissu.

### Partie 13
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve à l'appui de Rava à partir d'un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>une tombe fraîche</b> qui n'a pas été désignée pour un individu particulier, on est <b>permis de</b> tirer <b>un bénéfice</b> de celle-ci. Mais si même <b>un nouveau-né non viable</b> qui est mort <b>a été jeté dedans,</b> il est <b>interdit de</b> tirer un <b>bénéfice</b> de la tombe. On peut en déduire que si un nouveau-né non viable <b>a été jeté</b> dans la tombe, <b>oui,</b> il est interdit de tirer un bénéfice de la tombe, mais s'il <b>n'a pas été jeté</b> dans la tombe, il est <b>non interdit</b> de tirer un bénéfice de la tombe, ce qui indique que la simple désignation est insignifiante.

### Partie 14
La Gemara rejette cette déduction : <b>Il en est de même si</b> un nouveau-né non viable <b>n'a pas été jeté</b> dans la tombe ; il est toujours interdit de tirer un bénéfice de la tombe, simplement en vertu de la désignation. Pourquoi, alors, le <i>baraita</i> dit qu'un nouveau-né non viable a été jeté dans la tombe ? Cela sert <b>à exclure</b> l'opinion <b>de Rabban Shimon ben Gamliel, qui dit : Un nouveau-né non viable ne prend pas possession de sa tombe</b> pour la rendre interdite même une fois qu'il y est enterré. Pour contrer cet avis, la <i>baraita</i> <b>nous apprend</b> que cet avis n'est pas accepté, et qu'un nouveau-né non viable est traité comme tout autre cadavre.

### Partie 15
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve à l'appui de l'opinion de Rava à partir d'une mishna (<i>Shekalim</i> 2:5) : L'argent <b>restant</b> de celui qui a été collecté pour l'enterrement des <b>morts</b> doit être affecté <b>à</b> l'enterrement d'autres <b>morts</b>. L'argent <b>restant</b> de l'argent qui a été collecté pour l'enterrement d'un <b>mort</b> particulier est donné <b>à ses héritiers.</b> De toute évidence, l'argent qui avait été désigné pour le bien d'un mort mais qui n'a pas été effectivement utilisé pour l'enterrer ne devient pas interdit, et ses héritiers peuvent l'utiliser. La Guemara rejette cette preuve : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Il s'agit de l'argent <b>qui avait été collecté</b> pour le défunt <b>de son vivant.</b> On pensait qu'un certain individu allait bientôt mourir, et on a collecté de l'argent pour couvrir les frais de son enterrement. Puisqu'au moment où l'argent a été collecté, la personne était vivante, l'argent n'avait pas été désigné pour le bien d'une personne morte. Par conséquent, il est permis d'en tirer profit, et il est donné aux héritiers du défunt.

### Partie 16
La Guemara soulève une objection : <b>Mais on ne nous a pas enseigné cela, comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : L'argent <b>qui reste</b> de l'argent collecté pour l'enterrement des <b>morts</b> doit être affecté <b>à</b> l'enterrement d'autres <b>morts</b>. L'argent <b>restant</b> de l'argent qui a été collecté pour l'enterrement d'une personne <b>morte</b> particulière est donné <b>à ses héritiers. Et il est enseigné à propos de cette</b> mishna dans une <i>baraita</i> : <b>Comment cela ? </b> Si <b>ils ont collecté</b> l'argent <b>dans le but</b> d'enterrer les <b>morts sans spécification, c'est</b> le cas à propos duquel ils ont dit que l'argent <b>restant</b> de l'argent collecté pour enterrer <b>les morts</b> doit être affecté <b>à</b> l'enterrement d'autres <b>morts</b>. Mais si <b>ils ont collecté</b> l'argent <b>pour</b> l'amour de <b>cette</b> personne particulière <b>morte</b>, <b>c'est</b> le cas à propos duquel ils ont dit que l'argent <b>qui reste</b> de l'argent qui a été collecté pour l'enterrement d'une personne particulière <b>morte</b> est donné <b>à ses héritiers.</b> Cela indique que la mishna discute d'un cas où l'argent a été désigné pour une personne qui était déjà morte.

### Partie 17
La Gemara répond : <b>Et selon votre raisonnement, dites la dernière clause</b> de cette même mishna, qui semble soutenir l'opinion de Abaye : <b>Rabbi Meir dit :</b> S'il restait de l'argent sur la somme collectée pour l'enterrement d'un mort particulier, cet argent <b>ne doit pas être touché jusqu'à ce qu'Elie vienne</b> et résolve l'incertitude quant à savoir si cet argent est interdit ou non. <b>Rabbi Natan dit :</b> L'argent restant sera <b>utilisé</b> pour la pose d'un autre <b>rang</b> de pierres <b>sur la tombe du</b> défunt <b>ou</b> pour l'<b>arrosage</b> de vin parfumé <b>devant son cercueil</b> lorsqu'il est amené pour être enterré. Ceci indique qu'il y a certains <i>tanna'im</i> qui soutiennent que la simple désignation est en fait significative.

### Partie 18
<b>Abaye</b> peut <b>expliquer</b> toute la mishna <b>selon son</b> raisonnement, et Rava,</b> lui aussi, peut <b>expliquer</b> toute la mishna <b>selon son</b> raisonnement.</b> La Gemara explique : <b>Abaye</b> peut <b>expliquer</b> toute la mishna <b>selon son</b> raisonnement,</b> comme suit : <b>Selon tout le monde,</b> c'est à dire, le premier <i>tanna</i>, Rabbi Meir, et Rabbi Natan, la simple <b>désignation est</b> une <b>matière significative. </b> Le <b>premier <i>tanna</i> soutient</b> que la somme <b>que</b> il <b>convient</b> de dépenser pour l'enterrement du défunt particulier <b>est englobée</b> par l'interdiction, et la somme <b>que</b> il <b>ne convient pas</b> de dépenser <b>n'est pas englobée</b> par l'interdiction. Par conséquent, la somme qui n'est pas nécessaire pour son enterrement est donnée à ses héritiers, car elle n'a jamais été incluse dans l'interdiction.

### Partie 19
<b>Et Rabbi Meïr est incertain</b> quant à savoir <b>si la somme qu'il ne convient pas de dépenser pour son enterrement <b>est englobée</b> par l'interdiction <b>ou n'est pas englobée</b> par l'interdiction. <b>C'est pourquoi,</b> l'argent restant <b>ne peut être touché jusqu'à ce qu'Elie vienne</b> et clarifie la question. <b>Et</b> il est <b>évident pour Rabbi Natan que</b> tout l'argent collecté <b>est certainement englobé</b> par l'interdiction, y compris l'argent qu'il ne convient pas de dépenser pour l'enterrement du défunt. <b>C'est pourquoi,</b> tout ce qui reste de l'argent doit être <b>utilisé</b> pour la pose d'un autre <b>rang</b> de pierres <b>sur la tombe du</b> défunt ou pour l'aspersion de vin parfumé devant son cercueil.

### Partie 20
<b>Et Rava,</b> lui aussi, peut <b>expliquer</b> la mishna <b>selon sa</b> ligne de <b>raisonnement,</b> comme suit : <b>Selon tout le monde,</b> c'est-à-dire le premier <i>tanna</i>, Rabbi Meir, et Rabbi Natan, la simple <b>désignation n'est rien,</b> et donc l'argent collecté pour l'enterrement d'un mort particulier ne devient pas interdit. Et le désaccord porte sur une toute autre manière. La <b>première <i>tanna</i> soutient</b> que même si les héritiers du défunt l'ont <b>déshonoré</b> en collectant de l'argent pour son enterrement, le défunt continue à <b>renoncer à sa disgrâce pour</b> le bénéfice de ses <b>héritiers,</b> et donc l'argent restant leur est donné.

### Partie 21
<b>Et Rabbi Meïr n'est pas certain</b> de savoir si le défunt <b>abandonne</b> sa disgrâce <b>ou ne l'abandonne pas</b>. <b>C'est pourquoi,</b> l'argent restant <b>ne doit pas être touché</b> jusqu'à ce qu'Elie vienne clarifier la question. <b>Et</b> il est <b>évident pour Rabbi Natan que</b> le défunt <b>ne renonce pas</b> à sa disgrâce. <b>C'est pourquoi,</b> tout ce qui reste d'argent doit être <b>utilisé</b> pour la pose d'un autre <b>rang</b> de pierres <b>sur la tombe du</b> défunt, <b>ou</b> pour l'<b>arrosage</b> de vin parfumé <b>devant son cercueil.</b>

### Partie 22
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve à l'appui de l'opinion de Rava à partir d'une <i>baraita</i> : <b>Si le père et la mère du</b> défunt <b>jetaient des vêtements sur</b> le cercueil de leur défunt fils afin qu'ils soient enterrés avec lui, c'est <b>une mitzva pour les autres</b> présents <b>de sauver</b> ces vêtements de la perte. Ceci indique que la simple désignation est insignifiante, car si elle était significative, il serait interdit de tirer profit des vêtements dès que les parents les jettent sur le cercueil.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC