
### Partie 1
<b>Il s'est retabli, il a ensuite donne des conferences</b> sur ce sujet. Ses etudiants <b>lui dirent : Ne t'es-tu pas engage a ne pas faire de cours sur eux ? </b> Rabbi Abbahou <b>a repondu : Se sont-ils repentis, pour que je reconsidere</b> et m'abstienne de les condamner ?

### Partie 2
Un jour, <b>Rav Ashi termina</b> son cours juste avant d'arriver a la question <b>des trois rois. Il dit</b> a ses etudiants : <b>Demain, nous commencerons</b> le cours <b>avec nos collegues</b> les trois rois, qui, bien que pecheurs, etaient des erudits de la Torah comme nous. <b>Manasseh,</b> roi de Judee, <b>vint lui apparaitre en reve.</b> Manasseh <b>lui dit</b> avec colere : <b>Vous nous avez appeles votre collegue et les collegues de votre pere ?</b> Comment osez-vous vous caracteriser comme notre egal ?

### Partie 3
Manasse lui dit : Je te demanderai : <b>D'ou dois-tu commencer</b> a couper une miche de pain en recitant la benediction : <b>Qui fait sortir</b> le pain de la terre ? Rav Ashi <b>lui repondit : Je ne sais pas.</b> Manasse <b>lui a dit :</b> Meme cela, <b>d'ou tu dois commencer</b> a couper un pain en recitant la benediction : <b>Qui fait sortir</b> le pain de la terre, <b>tu n'as pas appris, et</b> pourtant <b>tu nous appelles ton collegue ?</b> Rav Ashi <b>a dit a</b> Manasse : <b>Enseigne-moi</b> cette <i>halakha</i> <b>et demain je ferai un cours</b> et le citerai en ton nom lors</b> de ma <b>conference</b> publique prononcee sur la Fete. Manasseh <b>lui dit :</b> On coupe le pain <b>de l'endroit ou il croute</b> a la suite de la <b>cuisson.</b>

### Partie 4
Rav Ashi <b>lui dit : Puisque tu etais si sage, quelle est la raison pour laquelle tu t'es engage dans le culte des idoles ?</b> Manasse <b>lui a dit : Si tu avais ete la</b> a ce moment-la, <b>tu aurais pris</b> et souleve <b>l'ourlet de ton manteau et couru apres moi</b> en raison du desir farouche de se livrer au culte des idoles et en raison du fait que c'etait une foi commune. <b>Le lendemain</b> Rav Ashi <b>dit aux Sages</b> en prelude a sa conference : <b>Nous allons commencer par</b> le traitement de <b>nos maitres,</b> ces rois qui etaient plus grands que nous dans la connaissance de la Torah mais dont les peches leur ont fait perdre leur part dans le Monde a venir.

### Partie 5
§ La Guemara procede a l'examen du deuxieme roi enumere dans la mishna, Achab. <b>Ahab [<i>Ahav</i>],</b> bien qu'il ait ete <b>un frere [<i>ah</i>] pour le Ciel,</b> il a ete <b>un pere [<i>av</i>] pour le culte des idoles.</b> Il etait <b>un frere pour le Ciel, comme il est ecrit : "Et un frere est ne pour l'adversite"</b> (Proverbes 17:17), et dans les moments desesperes, il s'est tourne vers le Ciel. Il etait <b>un pere pour l'idolatrie.</b> C'est le plus haut niveau d'attachement, <b>comme il est ecrit : "Comme un père a de la compassion pour ses enfants"</b> (Psaumes 103:13).

### Partie 6
En ce qui concerne Achab, il est ecrit : <b>"Et il arriva que la plus petite de ses transgressions fut de marcher dans les peches de Jeroboam, fils de Nebat"</b> (IA Rois 16:31). <Rabbi Yohanan dit : Les peches mineurs</b> qu'Achab a commis</b> etaient <b>a egalite avec les peches majeurs</b> que Jeroboam a commis,</b> car les transgressions commises par Achab etaient beaucoup plus graves que celles commises par Jeroboam. <b>Et pour quelle</b> raison le verset attribue-t-il</b> les peches de tous les rois d'Israel <b>a Jeroboam,</b> meme si les peches d'Achab etaient plus substantiels ? C'est <b>du au</b> fait qu'il a ete le premier</b> a s'engager dans l'<b>iniquite.</b> En ce qui concerne le verset : <b>"Leurs autels seront aussi comme des fientes dans les sillons du champ"</b> (Osee 12:12), <b>Rabbi Yohanan dit : Vous n'avez pas un seul sillon en Eretz Yisrael sur lequel Achab n'a pas place</b> un objet d'<b>adoration des idoles et ne s'est pas incline devant lui.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et d'ou derive-t-on</b> <b>que</b> Achab <b>n'entre pas dans le Monde-a-Venir ?</b> La Gemara repond : C'est derive <b>comme il est ecrit : "Et j'exciserai d'Achab tout homme, celui qui est enferme et celui qui est abandonne en Israel"</b> (IA Rois 21:21). <b>"Celui qui est enferme"</b> indique qu'il sera excise <b>dans ce monde,</b> tandis que <b>"et celui qui est abandonne"</b> indique qu'il sera excise <b>dans le Monde-a-Venir.</b>

### Partie 8
<b>Rabbi Yohanan dit : Pour quelle</b> vertu <b>Omri,</b> roi d'Israel, qui etait le pere d'Achab, a ete <b>privilegie</b> pour monter <b>a</b> la <b>monarchie ? </b> C'est <b>en raison</b> du fait <b>qu'il a ajoute une ville en Eretz Yisrael, comme il est dit : "Et il acheta de Shemer la colline de Samarie pour deux talents d'argent, il construisit sur la colline et donna a la ville qu'il construisit le nom de Shemer, proprietaire de la colline, Samarie"</b> (IA Rois 16:24).

### Partie 9
<b>Rabbi Yohanan dit : Pour quelle</b> vertu <b>Achab a-t-il eu le privilege</b> de monter <b>au</b> de la <b>monarchie</b> et de regner pendant <b>vingt-deux ans ?</b>

### Partie 10
C'est <b>du au</b> fait qu'il a respecte la Torah, qui a ete donnee avec vingt-deux lettres, comme il est dit :" Il envoya des messagers a Achab, roi d'Israel, dans la ville, et lui dit : Ainsi parle Ben-Hadad : Ton argent et ton or sont a moi ; tes femmes et aussi tes bons enfants, sont a moi.</b> Et le roi d'Israel repondit et dit : C'est selon ta parole, mon seigneur, o roi : Je suis a toi, et tout ce que je possede. Les messagers revinrent, et dirent : Ainsi parle Ben-Hadad, en disant : Je t'ai envoye dire : Tu me livreras ton argent, ton or, tes femmes et tes enfants. <b>Mais je vous enverrai mes serviteurs demain a cette heure, et ils fouilleront votre maison et les maisons de vos serviteurs, et il arrivera qu'ils mettront dans leur main tout ce qui fait le plaisir de vos yeux et qu'ils le prendront</b> Et il dit aux messagers de Ben-Hadad : Dites a mon seigneur le roi : Je ferai tout ce que tu as demande a ton serviteur au debut, mais je ne ferai peut-etre pas cette chose"</b> (IA Rois 20:2""6, 9).

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce</b> <b>le plaisir de tes yeux"</b> qu'Achab a refuse de donner a Ben-Hadad apres avoir accepte de lui donner ses femmes et son or ? <b>Ne s'agit-il pas d'un rouleau de la Torah ?</b> Achab traitait la Torah avec deference.

### Partie 12
La Gemara suggere : <b>Peut-etre</b> le plaisir de ses yeux etait un objet d'<b>adoration d'un idole.</b> La Gemara repond : Cela ne pouvait <b>pas entrer dans son esprit, car il est ecrit</b> qu'Achab a consulte les Sages a ce sujet : <b>"Et tous les anciens et tout le peuple lui dirent : Ne consens pas et ne fais pas attention"</b> (IA Rois 20:8). Les anciens dans ce verset sont vraisemblablement les Sages. La Guemara poursuit : <b>Mais peut-etre etaient-ils des anciens mechants,</b> qui adoraient les idoles. <b>N'est-il pas ecrit : "Et la parole plut a Absalom et a tous les anciens d'Israel"</b> (IIA Samuel 17:4), <b>Et Rav Yosef dit:</b> Les anciens d'Israel mentionnes dans ce verset etaient des <b>anciens mechants.</b> Peut-etre que les anciens d'Israel avec lesquels Achab a consulte etaient aussi mechants.

### Partie 13
La Gemara rejette cette idee : <b>La,</b> en ce qui concerne Absalom <b>il n'est pas ecrit : "Et tout le peuple,"</b> alors que <b>la,</b> en ce qui concerne Achab, <b>il est ecrit : "Et tout le peuple." Comme il est impossible qu'il n'y ait pas eu parmi eux des gens justes</b>, si les gens justes etaient d'accord, apparemment, "le plaisir de tes yeux" etait sacre. <b>Et il est ecrit :" Et je laisserai sept mille personnes en IsraA "l, tous les genoux qui n"?ont pas ployé devant Baal, et toutes les bouches qui ne l"?ont pas baisé"</b> (IA Rois 19:18), ce qui indique qu"?il y avait des gens justes parmi eux.

### Partie 14
<b>Rav Nahman dit : Achab etait equilibre</b> en termes de mitzvot et de transgressions qu'il a accomplies, <b>comme il est indique : <b>Et le Seigneur dit : qui seduira Achab pour qu'il monte et tombe a Ramoth Galaad ? Et celui-ci a dit de telle maniere, et celui-la a dit de telle maniere"</b> (IA Rois 22:20), indiquant qu'il n'est pas clair s'il etait un transgresseur a part entiere ou non. <b>Rav Yosef s'oppose A cette affirmation</b> : Il s'agit de la personne au sujet de laquelle le prophete a ecrit : "Mais il n'y avait personne comme Achab, qui se consacrait a faire le mal aux yeux du Seigneur, et auquel Jezabel, sa femme, avait incite"</b> (IA Rois 21:25). <b>Et nous apprenons</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Chaque jour, elle pesait des shekels d'or</b> egaux au poids d'Achab <b>pour le culte des idoles. Et vous dites qu'il etait equilibre ? Au contraire, Achab etait genereux avec son argent</b> et ne lesinait pas, <b>et comme il</b> profitait aussi <b>des erudits de la Torah avec ses biens,</b> la cour celeste <b>expirait la moitie</b> de ses peches <b>pour lui.</b> Il en resultait un equilibre entre mitzvot et transgressions.

### Partie 15
En ce qui concerne la recherche par Dieu d'un volontaire pour seduire Achab, il est ecrit : <b>"Et un esprit sortit, se tint devant le Seigneur et dit : Je le seduirai. Et le Seigneur lui dit : Avec quoi ? Et il repondit : Je sortirai, et je serai un esprit de mensonge dans la bouche de tous ses prophetes. Et Il dit : Tu le seduiras, et tu l'emporteras ; sors, et fais ainsi"</b> (IA Rois 22:21""22). La Guemara demande : <b>Quel esprit</b> etait-ce ? <b>Rabbi Yohanan dit :</b> C'etait <b>l'esprit de Naboth le Jezreelite,</b> qui cherchait a se venger d'Achab.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Quel est le sens de l'expression <b>"sors""</b> que Dieu a ordonne a l'esprit ? <b>Ravina dit</b> qu'il signifie : <b>Sortez de</b> a l'interieur de <b>ma partition</b> et ne revenez pas, <b>comme il est ecrit :" Celui qui dit des mensonges ne sera pas établi devant mes yeux"</b> (Psaumes 101, 7). L'esprit qui s'est porte volontaire pour mentir ne peut plus etre devant Dieu. <b>Rav Pappa dit</b> que <b>ceci</b> est conforme a l'adage <b>que l'on dit : Celui qui se venge</b> en raison de <b>son zele detruit sa</b> propre <b>maison.</b> L'esprit de Naboth qui cherchait a se venger a ete expulse de devant Dieu.

### Partie 17
En ce qui concerne le verset : <b>"Et Achab fit la <i>ashera</i> ; et Achab fit plus pour irriter le Seigneur, Dieu d'Israel, que tous les rois d'Israel qui furent avant lui"</b> (IA Rois 16:33), <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Cela signifie <b>qu'il a ecrit sur les portes de Samarie : Achab nie l'existence</b> du <b>Dieu d'Israel, donc il n'a aucune part au Dieu d'Israel. </b>

### Partie 18
En ce qui concerne le verset : <b>"Et il chercha Achazia, et on l'apprehenda, car il se cachait a Samarie"</b> (IIA Chroniques 22:9), <b>Rabbi Levi dit:</b> Que ferait-il en se cachant ? <b>Il exciserait les mentions</b> du nom de Dieu dans les rouleaux de la Torah <b>et ecrirait</b> le nom d'un objet d'adoration d'un <b>idole a leur place.</b>

### Partie 19
La Guemara procede a l'examen du troisieme roi enumere dans la mishna. On l'a appele <b>Manasseh [<i>Menashe</i>] parce qu'il a oublie Dieu [<i>nasha yah</i>]. Alternativement,</b> il a ete appele <b>Manasseh puisqu'il a fait en sorte que le</b> royaume d'<b>Israel oublie [<i>hinshi</i>] leur Pere qui est dans les Cieux. Et d'ou derive-t-on</b> que Manasse <b>n'entre pas dans le Monde-a-Venir ?</b> La Gemara repond : C'est derive <b>comme il est ecrit : <b>Manasse avait douze ans lorsqu'il commenca a regner, et il regna cinquante-cinq ans a Jerusalem"¦</b> Et il fit ce qui est mauvais aux yeux du Seigneur"¦</b> Et il fit une <i>ashera</i>, comme Achab roi d'Israel"</b> (IIA Rois 21:1""3). <b>De meme qu'Achab n'a aucune part dans le Monde a venir, de meme, Manasse n'a aucune part dans le Monde a venir.</b>

### Partie 20
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yehuda dit : Manasse a une part dans le Monde-a-Venir, comme il est dit : "Il le pria et Il fut implore de lui,</b> il entendit sa supplique et le ramena a Jerusalem dans son royaume" (IIA Chroniques 33:13). <b>Rabbi Yohanan dit : Et tous deux,</b> Rabbi Yehouda et les rabbins, qui sont en desaccord quant a savoir si Manasse a une part dans le Monde a venir, <b>ont interprete un</b> et le meme <b>verset, comme il est dit : "Et j'en ferai un objet d'horreur pour tous les royaumes de la terre, a cause de Manasse, fils d'Ezechias"</b> (Jeremie 15, 4). Un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>soutient</b> que <b>"a cause de Manasse ""</b> signifie que le peuple juif sera juge severement, <b>car</b> en fin de compte, un aussi mechant que Manasse <b>se repentait, et ils n'ont pas fait</b> ainsi. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> les rabbins, <b>soutiennent</b> que...

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC