
### Partie 1
<b>Ici,</b> lorsque le <i>baraita</i> enseigne que si l'on n'est pas sur des intentions du cambrioleur, il lui est interdit de le tuer, il fait reference a <b>un pere</b> qui vient <b>depouiller</b> son <b>fils.</b> Un pere a une grande compassion pour son fils, et on peut donc presumer qu'il ne tuera pas son fils s'il resiste. En consequence, il est interdit au fils de tuer son pere, sauf s'il sait avec certitude que son pere a l'intention de le tuer. <b>La,</b> ou le <i>baraita</i> enseigne que si l'on n'est pas sur des intentions du cambrioleur, il lui est permis de le tuer, il fait reference a <b>un fils</b> qui vient <b>devaliser</b> son <b>pere.</b> Comme un fils a moins de compassion pour son pere, on peut presumer qu'il sera pret a tuer son pere s'il resiste. Par consequent, le pere est autorise a tuer son fils, sauf s'il est certain que son fils ne le tuerait jamais.

### Partie 2
<b>Rav dit :</b> En ce qui concerne <b>toute personne qui s'introduit dans ma</b> maison, <b>je la tuerais</b> car je presumerais qu'elle est prete a me tuer, <b>sauf pour Rav Hanina bar Sheila,</b> que je ne tuerais pas. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle Rav exclut Rabbi Hanina bar Sheila ? <b>Si l'on dit</b> que Rav lui fait confiance <b>parce que c'est une personne juste,</b> cela est difficile, <b>car</b> le cas est celui ou <b>il est entre par effraction</b> dans sa <b>maison,</b> ce qui indique qu'il n'est pas une personne juste. <b>Au contraire,</b> c'est <b>parce que</b> il dira : <b>Je suis certain qu'il aurait pitie de moi</b> tout <b>comme un pere</b> aurait pitie <b>d'un fils.</b>

### Partie 3
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Si le soleil se leve sur lui, <b>il y aura du sang verse pour lui</b> (Exode 22:2), <b>aussi bien pendant la semaine que le Shabbat.</b> <b>Si un cambrioleur est trouve en train d'entrer par effraction</b> il n'y aura pas de sang verse pour lui</b> (Exode 22:1), <b>aussi bien pendant la semaine que le Shabbat.</b>

### Partie 4
La Guemara clarifie cette <i>baraita</i> : <b>Grace</b> qu'en ce qui concerne <b>"Il n'y aura pas de sang verse pour son compte", il <b>etait necessaire</b> de dire que cela s'applique <b>aussi bien pendant la semaine que le Chabbat,</b> car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que cela est <b>comme il est</b> dans le cas de <b>ceux qui sont executes par le tribunal, qui ne sont pas executes le Chabbat. </b> Par consequent, la <i>baraita</i> <b>nous enseigne que</b> le cambrioleur <b>peut etre tue</b> en etat de legitime defense meme le Chabbat. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>"il y aura du sang verse pour son compte", l'affirmation selon laquelle cela s'applique <b>aussi bien en semaine que le Chabbat</b> est deroutante. <b>Maintenant,</b> si <b>en semaine il ne peut etre egorge, est-il necessaire</b> de dire qu'il ne peut etre egorge <b>a Shabbat ?</b>

### Partie 5
<b>Rav Sheshet dit :</b> Cette decision <b>est necessaire uniquement</b> pour enseigner que si un batiment s'est effondre sur le cambrioleur le jour de Chabbat, on est oblige <b>de degager le tas</b> de pierres de <b>sur lui</b> et d'accomplir toute action necessaire pour le sauver, meme si cela implique la profanation de Chabbat ; on ne dit pas que s'il n'est pas permis de le tuer activement, il n'est pas non plus oblige de le sauver.

### Partie 6
§ Concernant le verset qui dit : "Si un cambrioleur est trouve en train d'entrer par effraction, qu'il est frappe et qu'il meurt, il n'y aura pas de sang verse pour son compte" (Exode 22:1), <b>les Sages ont enseigne</b> une <i>baraita</i> : <b>Et est frappe,</b> par toute personne</b> qui le frappe ; <b>Et meurt,</b> par tout</b> moyen de <b>mort par lequel on peut le mettre a mort.</b> La Gemara clarifie cette <i>baraita</i> : <b>Grace,</b> en ce qui concerne les mots <b>"et est frappe,</b> il <b>etait necessaire</b> de dire qu'il peut etre frappe <b>par n'importe qui,</b> comme il pourrait <b>entrer dans ton esprit de dire</b> qu'il n'y a que <b>le proprietaire de la maison dont</b> le cambrioleur <b>est certain</b> qu'il lui resistera, parce qu'il y a une presomption <b>qu'une personne ne se retient pas</b> lorsqu'elle est confrontee <b>a la perte</b> de son argent,</b> et donc c'est seulement la vie du proprietaire de la maison qui est en danger face au cambrioleur. <b>Mais</b> quant a <b>une autre personne,</b> le cambrioleur n'est <b>pas</b> sur qu'il va essayer de l'arreter, et donc cette autre personne ne peut pas le tuer, puisque le cambrioleur n'est pas venu avec l'intention de le tuer.

### Partie 7
Par consequent, le <i>baraita</i> <b>nous apprend que</b> ce cambrioleur <b>est</b> considere comme <b>un poursuivant, et</b> il est soumis a la meme <i>halakha</i> que toute personne qui poursuit une autre personne dans le but de la tuer, a savoir que toute personne peut tuer le poursuivant afin de secourir celui qui est poursuivi. Par consequent, <b>meme une autre personne</b> est autorisee a tuer le cambrioleur afin de sauver le proprietaire de la maison. <b>Mais</b> ce que le <i>baraita</i> enseigne, que les mots <b>"et meurt"</b> enseignent qu'il peut etre tue <b>par tout</b> moyen de <b>mort par lequel on peut le mettre a mort, pourquoi ai-je</b> besoin de cela ?

### Partie 8
La Guemara clarifie la difficulte : Cela peut etre <b>derive de</b> la <i>halakha</i> regissant <b>un meurtrier, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset concernant un meurtrier dit : <b>"Celui qui l'a frappe sera mis a mort, car c'est un meurtrier"</b> (Nombres 35:21). <b>J'ai</b> derive <b>seulement</b> que le meurtrier est mis a mort <b>avec le mode d'<b>execution enonce le concernant,</b> a savoir, la mise a mort par decapitation. <b>D'ou</b> je tire <b>que si tu ne peux pas le mettre a mort avec le</b> mode d'<b>execution ecrit le concernant,</b> par exemple, s'il s'echappe, <b>que tu peux le mettre a mort avec n'importe quel</b> mode d'<b>execution avec lequel tu peux le mettre a mort ? Le verset dit :</b> "Celui qui l'a frappe <b>sera mis a mort [<i>mot yumat</i>]",</b> le verbe double enseignant qu'il est mis a mort <b>dans tous les cas,</b> par n'importe quel mode d'execution. Pourquoi ne pas deriver la <i>halakha</i> d'un cambrioleur de la <i>halakha</i> d'un meurtrier ?

### Partie 9
La Guemara rejette ce raisonnement : <b>La, c'est different, car le verset</b> explicitement <b>declare : "<i>Mot yumat</i>,"</b> ce qui sert a inclure tous les modes d'execution.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>en tirer</b> un principe qui puisse etre applique a toutes les personnes susceptibles d'etre mises a mort ? La Gemara rejette ce raisonnement : Ce cas ne sert pas de source pour un principe, <b>parce que</b> les <i>halakhot</b> d'un <b>meurtrier et</b> d'un <b>reparateur de sang,</b> c'est-a-dire un parent de celui qui a ete tue qui est autorise a tuer le meurtrier de son parent (voir <i>Makkot</i> 11b), <b>sont deux versets qui ne font qu'un, et deux versets qui ne font qu'un n'enseignent</b> pas un principe. En d'autres termes, si une <i>halakha</i> est enoncee a propos de deux cas specifiques dans la Torah, la <i>halakha</i> est comprise comme s'appliquant uniquement a ces cas. Si la <i>halakha</i> s'etait egalement appliquee a tous les autres cas pertinents, il n'aurait pas ete necessaire que la Torah l'enseigne deux fois. Par consequent, la <i>baraita</i> a du nous apprendre que cette <i>halakha</i> s'applique egalement a un cambrioleur qui s'introduit dans la maison d'une personne.

### Partie 11
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : A partir des mots : "Si un cambrioleur est trouve <b>en train d'entrer par effraction"</b> (Exode 22:1), <b>J'en ai</b> deduit <b>seulement</b> que cette <i>halakha</i> s'applique a un cambrioleur qui est venu <b>en train d'entrer par effraction</b> a travers un mur. Mais <b>d'ou</b> est-ce que je deduis que la meme <i>halakha</i> s'applique s'il a ete trouve sur <b>son toit,</b> dans <b>sa cour, ou</b> dans <b>l'espace clos</b> derriere <b>sa</b> maison ? Par consequent, <b>le verset dit :</b> "Si <b>un cambrioleur est trouve,</b> ce qui enseigne que la <i>halakha</i> s'applique <b>dans tous les cas. Si</b> c'est <b>ainsi, quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : "Entree par effraction" ? Parce que</b> la Torah parle d'un cas courant, et <b>la plupart des voleurs sont trouves en train d'entrer par effraction.</b>

### Partie 12
<b>C'est enseigne</b> dans <b>une autre</b> <i>baraita</i> : A partir des mots : "Si un cambrioleur est trouve <b>en train de s'introduire par effraction," j'ai</b> derive <b>seulement</b> que cette <i>halakha</b> s'applique a un cambrioleur qui est venu <b>s'introduire par effraction</b> a travers un mur. Mais <b>d'ou</b> est-ce que je deduis que la meme <i>halakha</i> s'applique s'il a ete trouve sur <b>son toit,</b> dans <b>sa cour, ou</b> dans <b>l'espace clos</b> derriere <b>sa</b> maison ? Par consequent, <b>le verset dit :</b> "Si <b>un cambrioleur est trouve,</b> ce qui enseigne que la <i>halakha</i> s'applique <b>dans tous les cas. Si</b> c'est <b>ainsi, quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : "L'effraction"?</b> Cela enseigne que <b>son effraction est son avertissement.</b> Si un cambrioleur est trouve en train de s'introduire dans une maison, le proprietaire n'a pas besoin de l'avertir formellement avant de le tuer. S'il est trouve ailleurs, un tel avertissement est necessaire.

### Partie 13
§ <b>Rav Huna dit :</b> Si <b>un mineur poursuivait</b> une autre personne dans le but de la tuer, le poursuivi <b>peut etre sauve avec</b> la <b>vie du poursuivant.</b> C'est-a-dire qu'il est permis de sauver le poursuivi en tuant le mineur qui le poursuit, et on ne dit pas que puisque le mineur manque de competence halakhique, il n'est pas sujet a la punition. La Guemara explique : Rav Huna <b>maintient</b> que <b>un poursuivant,</b> en general, <b>n'a pas besoin d'etre prevenu,</b> et <b>il n'y a pas de difference</b> en ce qui concerne cette question <b>entre un adulte et un mineur.</b> L'essence de la question est de sauver le poursuivi de la mort, et donc la responsabilite du poursuivant a recevoir la peine de mort n'est pas pertinente.

### Partie 14
<b>Rav Hisda souleve une objection a Rav Huna</b> a partir d'une <i>baraita</i> : si une femme accouche et que sa vie est mise en danger par le fœtus, la vie du fœtus peut etre sacrifiee afin de sauver la mere. Mais une fois que <b>sa tete a emerge</b> au cours de l'accouchement, <b>on ne peut lui faire du mal</b> pour sauver la mere, <b>parce que</b> une <b>vie ne peut etre ecartee pour</b> sauver une autre <b>vie.</b> S'il est permis de sauver la partie poursuivie en tuant le mineur qui la poursuit, <b>pourquoi</b> en est-il ainsi ? Le fœtus <b>est un poursuivant</b> qui met en danger la vie de sa mere. La Guemara repond : Ce n'est pas difficile, car <b>c'est different la,</b> en ce qui concerne la femme qui accouche, <b>puisqu'elle est poursuivie par le Ciel.</b> Puisque le fœtus n'agit pas de sa propre volonte et met en danger sa mere de sa propre volonte, sa vie ne peut etre prise pour sauver sa mere.

### Partie 15
La Gemara suggere : <b>Disons</b> qu'une <i>baraita</i> <b>soutient</b> la decision de Rav Huna, qui a dit qu'un poursuivant n'a pas besoin d'un avertissement prealable : Si <b>un poursuivant poursuivait une autre</b> personne <b>dans le but de la tuer,</b> un tiers <b>dit au</b> poursuivant : <b>Voyez que celui</b> que vous poursuivez pour le tuer <b>est un Juif, et</b> un fidele <b>membre de l'alliance, et la Torah a declare : "Quiconque verse le sang de l'homme, par l'homme son sang sera verse"</b> (Genese 9:6). <b>La Torah a declare : Sauvegarder le sang de cette</b> personne qui est poursuivie <b>avec le sang de cette</b> personne qui la poursuit. Le fait qu'il n'y ait pas d'indication ici que le poursuivant doit dire qu'il a entendu l'avertissement suggere que l'avertissement n'est pas necessaire, comme l'affirme Rav Huna.

### Partie 16
La Guemara rejette cette suggestion : Peut-etre <b>cette</b> <i>baraita</i> a-t-elle ete enseignee conformement a l'opinion de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Un <i>haver</i>,</b> qui a une connaissance approfondie de la <i>halakha</i>, <b>n'a pas besoin</b> de se voir delivrer <b>un avertissement prealable</b> par des temoins pour devenir susceptible d'etre puni, <b>parce que l'avertissement prealable n'est donne que pour distinguer entre le peche non intentionnel</b> <b>et le peche intentionnel</b> , et un <i>haver</i> est certainement conscient de la <i>halakha</i>. On peut dire la meme chose d'un poursuivant : puisque sa malice est claire, il n'a pas besoin d'un avertissement prealable ; son peche est manifestement intentionnel. Ceux qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, et qui disent que meme un <i>haver</i> doit recevoir un avertissement prealable, diraient qu'un poursuivant doit egalement etre averti.

#### Partie 17
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve qu'un poursuivant doit etre prevenu, et donc qu'on ne peut pas sauver un poursuivi en tuant un mineur qui le poursuit, a partir d'une <i>baraita</i> : Si <b>un poursuivant poursuivait une autre</b> personne <b>dans le but de la tuer,</b> et qu'un tiers <b>lui disait : Vois que celui</b> que tu poursuis pour le tuer <b>est un Juif, et</b> un fidele <b>membre de l'alliance, et la Torah a declare : "Quiconque verse le sang de l'homme, par l'homme son sang sera verse"</b> (Genese 9:6), dans ce cas, <b>si</b> le poursuivant <b>dit : Je sais que cela est vrai,</b> il est <b>exempte</b> d'etre tue, mais s'il disait : <b>Je le fais a cette condition,</b> c'est-a-dire en sachant que je risque d'etre tue pour cela, il est <b>libre</b> d'etre tue. Cela indique que meme un poursuivant doit recevoir un avertissement prealable.

### Partie 18
La Gemara rejette cette preuve : Cet avertissement prealable n'est <b>pas necessaire</b> sauf dans un cas <b>ou</b> le poursuivant et celui qui donne l'avertissement <b>se tiennent sur deux</b> cotes opposes d'une riviere,</b> de sorte <b>que</b> ce dernier <b>ne peut pas sauver</b> la partie poursuivie en tuant le poursuivant. <b>Qu'est-ce qu'il y a</b> pour lui a faire ? Ne pouvant sauver la partie poursuivie, <b>il veut</b> au moins <b>amener</b> le poursuivant <b>au tribunal,</b> afin qu'il soit condamne et que la peine de mort lui soit administree. Mais pour administrer la peine, <b>le tribunal exige</b> que le delinquant recoive un <b>avertissement prealable</b> C'est pour cette raison que le <i>baraita</i> parle d'avertissement prealable, mais un poursuivant peut etre tue par un passant meme sans avoir ete averti.

### Partie 19
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> plutot que <b>Rav Huna</b> aurait pu <b>vous dire : J'ai enonce</b> mon opinion selon laquelle il est permis de tuer un poursuivant mineur <b>conformement au <i>tanna</i></b> qui a parle de la question <b>du</b> cambrioleur qui <b>fait irruption</b> dans une maison. <b>Comme</b> ce <i>tanna</i> <b>dit</b> que <b>son effraction est son avertissement,</b> c'est-a-dire qu'un cambrioleur qui s'introduit dans une maison n'a pas besoin d'autre avertissement. Ici aussi, celui qui en poursuit un autre pour le tuer n'a pas besoin d'etre averti puisque sa poursuite est son avertissement.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC