
### Partie 1
La Gemara commente : La question présente une difficulté avec l'opinion de Reish Lakish.

### Partie 2
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Si les habitants d'une ville idolâtre se sont <b>subvertis eux-mêmes</b> à l'adoration des idoles et n'ont pas été subvertis par d'autres, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Puisque <b>Le Miséricordieux déclare : "Et ont subverti,"</b> on peut peut-être en déduire : <b>Mais pas s'ils se sont subvertis eux-mêmes ; ou peut-être même</b> si <b>ils se sont subvertis</b> au culte des idoles, la cité peut être considérée comme une cité idolâtre.

### Partie 3
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution du dilemme de la mishna : Si <b>des femmes ou des enfants subvertissent</b> les habitants de la ville, ces adorateurs d'idoles sont jugés en tant qu'individus. <b>Pourquoi</b> en est-il ainsi ? <b>Laissons</b> leur statut <b>être</b> considéré <b>comme</b> si <b>ils se sont subvertis eux-mêmes.</b> Apparemment, si les habitants se sont subvertis eux-mêmes, la ville n'est pas considérée comme une ville idolâtre. La Guemara rejette cette preuve : Ces cas ne sont pas comparables, car <b>ceux-là,</b> qui se sont subvertis, <b>sont entraînés selon leur propre</b> initiative et adorent les idoles de tout cœur, et donc peut-être que la ville est rendue une ville idolâtre. <b>Ceux,</b> qui sont subvertis par les femmes et les enfants, <b>sont attirés par les femmes et les enfants</b> et ne sont pas engagés dans l'adoration des idoles, et donc, peut-être que la ville n'est pas rendue une ville idolâtre.

### Partie 4
§ La mishna enseigne qu'une ville n'est pas jugée comme une ville idolâtre <b>à moins que la plupart</b> des habitants de la ville <b>soient subvertis.</b> La Gemara demande : <b>Comment devons-nous agir</b> afin de déterminer si la plupart des habitants ont été subvertis ? <b>Rav Yehuda répond : </b> Le tribunal <b>juge</b> chaque habitant suspecté d'adoration d'idoles, <b>et</b> s'il est reconnu responsable <b>l'emprisonne</b> dans une prison, et il <b>juge et emprisonne</b> chaque idolâtre successif jusqu'à ce que la majorité de la ville ait été condamnée. <b>Ulla lui dit :</b> Cela aura pour <b>résultat de vous faire retarder la justice pour ceux</b> déjà condamnés et en attente d'exécution, et il est interdit de retarder la justice. <b>Au contraire, Ulla dit :</b> Le tribunal <b>juge</b> chaque habitant <b>et le lapide</b> s'il est reconnu responsable, puis <b>juge et lapide</b> chaque idolâtre successif jusqu'à ce que la moitié de la ville soit reconnue coupable, et tous les futurs idolâtres condamnés sont exécutés par l'épée.

### Partie 5
<b>Il a été déclaré</b> qu'il existe une dispute amoraïque parallèle. <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Le tribunal <b>juge et lapide</b> l'idolâtre, puis <b>juge et lapide</b> chaque idolâtre successif. <b>Et Reish Lakish dit : On augmente</b> le nombre de <b>cours pour eux</b> afin que tous les habitants de la ville puissent être jugés en même temps et que les moyens de leur exécution soient déterminés sans retard de justice.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Est-ce le cas ? Mais Rabbi Ḥama bar Yosei ne dit-il pas</b> que <b>Rabbi Oshaya dit</b> qu'il est écrit : <b>"Et tu sortiras cet homme ou cette femme...</b> à tes portes" (Deutéronome 17:5), d'où l'on déduit : <b>Tu emmènes un homme et une femme à tes portes</b> et ils sont jugés par le tribunal local, <b>mais tu n'emmènes pas la ville entière à tes portes;</b> au contraire, ils sont jugés devant le Grand Sanhédrin. <b>Au contraire,</b> la procédure est que <b>on augmente</b> le nombre de <b>tribunaux pour eux et</b> ces tribunaux <b>analysent leurs cas,</b> et lorsqu'ils concluent que la majorité des habitants sont coupables d'idolâtrie, ils ne sont pas condamnés ; au lieu de cela, <b>on les emmène devant la Haute Cour [Sanhedrin] et</b> le tribunal <b>émet</b> le <b>verdict des</b> idolâtres <b>et les exécute.</b>

### Partie 7
§ Il est écrit : <b>"Tu frapperas les habitants de cette ville</b> au fil de l'épée, tu la détruiras entièrement, ainsi que tout ce qui s'y trouve et ses animaux, au fil de l'épée" (Deutéronome 13, 16). <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La caravane d'ânes et la caravane de chameaux qui se déplacent d'un endroit à l'autre,</b> qui <b>se sont logés dans</b> la ville <b>et ont été subvertis avec elle, s'ils y ont séjourné trente jours, ils</b> sont exécutés <b>par l'épée et leurs biens sont détruits.</b> S'ils y ont séjourné <b>moins que cela, ils</b> sont exécutés <b>par lapidation,</b> comme idolâtres individuels, <b>et leurs biens sont épargnés.</b>

### Partie 8
<b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> d'une <i>baraïta</i> : <b>Combien de temps</b> un individu <b>sera-t-il dans la ville et</b> de ce fait, son statut <b>sera comme</b> celui des <b>résidents de la ville</b> en ce qui concerne le don de charité et le paiement des impôts ? Il est obligé s'il y est resté <b>douze mois,</b> et non trente jours. <b>Rava dit :</b> Cette contradiction n'est <b>pas difficile,</b> et elle peut être résolue : <b>Cette</b> période de douze mois est la période requise <b>pour devenir</b> un <b>des citoyens de la ville ; cette</b> période de trente jours est la période requise <b>pour devenir</b> un <b>des habitants de la ville.</b>

### Partie 9
<b>Et</b> ainsi <b>il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>une personne à qui il est interdit par un vœu de tirer un bénéfice des citoyens de la ville, s'il y a une personne qui y a séjourné douze mois, il est interdit</b> à celui à qui il est interdit de tirer un bénéfice <b>de tirer un bénéfice de lui.</b> Si une personne y a séjourné <b>moins que cela, il est permis</b> à celui à qui il est interdit de tirer un bénéfice <b>de tirer un bénéfice de lui. </b> En ce qui concerne celui à qui il est interdit par un vœu de tirer un bénéfice <b>des habitants de la ville, si</b> il y a une personne qui <b>y a séjourné trente jours, il est interdit</b> à celui à qui il est interdit de tirer un bénéfice <b>de tirer un bénéfice de lui. </b> Si une personne y avait séjourné <b>moins que cela, il est permis</b> à celui pour qui il est interdit de tirer un bénéfice <b>de tirer un bénéfice de lui.</b> Dans le contexte d'une ville idolâtre, la référence est aux habitants de la ville, ce qui inclut toute personne qui y avait séjourné pendant trente jours.

### Partie 10
Il est écrit : <b>"Détruis-la entièrement, et tout ce qu'elle contient"</b> (Deutéronome 13:16). <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos de ce qui est écrit : <b>"Détruisez-la entièrement, et tout ce qui s'y trouve";</b> cela sert à <b>exclure les biens des justes qui sont</b> situés <b>en dehors</b> de la ville, qui ne sont pas détruits. <b>"Et tout ce qui s'y trouve";</b> ceci sert <b>à inclure les biens des justes qui sont</b> situés <b>à l'intérieur</b> de la ville ; ils sont également détruits. Il est dit : "Et vous rassemblerez toutes ses dépouilles au milieu de sa place" (Deutéronome 13, 17). De l'expression <b>"ses dépouilles"</b> il est dérivé : <b>Mais pas les dépouilles du Ciel;</b> tous les biens consacrés sont exclus. L'expression <b>"et</b> vous recueillerez <b>toutes ses dépouilles"</b> sert <b>à inclure les biens des méchants qui sont</b> situés <b>en dehors</b> de la ville ; ils sont également détruits.

### Partie 11
<b>Rabbi Shimon a dit : Pour quelle</b> raison <b>la Torah dit</b> que <b>les biens des justes qui s'y trouvent seront détruits ?</b> Pourquoi doivent-ils souffrir pour les péchés des autres ? La raison est la suivante : <b>Qui a fait</b> les justes <b>habiter dans</b> cette ville habitée par des méchants ? Ce sont <b>leurs biens</b> qui les ont liés à cette ville ; <b>c'est pourquoi leurs biens sont détruits. Le Maître a dit</b> que la phrase <b>"et tu recueilleras tout son butin"</b> sert <b>à inclure les biens des méchants qui sont</b> situés <b>en dehors</b> de la ville ; ils sont également détruits. <b>Rav Ḥisda dit : Et</b> ceci est la <i>halakha</i> uniquement <b>en ce qui concerne</b> les biens qui peuvent être <b>réunis dans</b> la ville.

### Partie 12
<b>Rav Ḥisda dit : Les dépôts des habitants d'une ville idolâtre sont autorisés,</b> c'est-à-dire qu'ils ne sont pas détruits. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si nous disons</b> que Rav Ḥisda fait référence à des biens appartenant à des habitants <b>d'une autre ville et</b> que ces biens <b>sont</b> déposés <b>à l'intérieur</b> de la ville idolâtre, il est <b>évident que</b> les dépôts sont <b>permis,</b> car les dépôts ne sont <b>pas "son butin";</b> ils sont la propriété d'autrui. <b>Mais plutôt,</b> disons que Rav Ḥisda fait référence à des biens <b>appartenant</b> aux habitants de la ville idolâtre, <b>et</b> ils <b>sont</b> déposés <b>dans une autre ville. </b> Si tel est le cas, le statut de ce bien doit être comme tout autre bien appartenant aux habitants de la cité idolâtre ; <b>si</b> c'est un bien <b>qui</b> peut être <b>réuni dans</b> la cité, <b>pourquoi les dépôts sont-ils</b> autorisés ?</b> Il a déjà été établi que les biens des méchants sont détruits. <b>Et si</b> ce sont des biens qui ne peuvent <b>pas</b> être <b>réunis dans</b> la ville, <b>le Rav Ḥisda n'a-t-il pas déjà <b>dit une fois</b> que ces biens ne sont pas brûlés ?

### Partie 13
La Guemara répond : <b>Non,</b> Rav Ḥisda fait <b>actuellement</b> référence à des biens appartenant à des habitants <b>d'une autre ville qui sont déposés au sein</b> de la ville idolâtre ; <b>et de quoi s'agit-il ici ?</b> C'est un cas <b>où</b> un habitant de la ville idolâtre <b>assume</b> la <b>responsabilité financière du dépôt en sa possession. <b>Vous dites : Dès lors qu'il assume</b> la <b>responsabilité financière du</b> dépôt en sa possession, le statut du dépôt est <b>comme</b> celui de <b>ses propres</b> biens et il doit être détruit, c'est pourquoi Rav Ḥisda <b>nous enseigne</b> que les dépôts sont autorisés et non détruits.

### Partie 14
<b>Rav Ḥisda dit : Un animal</b> qui est <b>la moitié</b> de la propriété <b>d'une ville idolâtre et la moitié</b> de la propriété <b>d'une autre ville</b> est <b>interdit.</b> En revanche, en ce qui concerne le <b>pain</b> qui est <b>la moitié</b> de la propriété <b>d'une ville idolâtre et la moitié</b> de la propriété <b>d'une autre ville,</b> la moitié qui appartient à l'autre ville est <b>permise.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette différence ? La Gemara explique : <b>Un animal est comme une entité qui ne se divise pas,</b> car il n'est possible de manger une partie d'un animal que par l'abattage de l'animal entier. Par conséquent, si une partie de l'animal est interdite, l'animal entier est interdit. <b>La pâte est comme une entité qui est divisée,</b> par conséquent, le fait qu'une partie de la pâte soit interdite ne rend pas toute la pâte interdite.

### Partie 15
<b>Rav Ḥisda soulève un dilemme :</b> En ce qui concerne <b>l'animal d'une cité idolâtre, quelle est</b> la <i>halakha</i> ; <b>l'abattage rituel est-il efficace</b> au moins <b>pour le purifier de</b> l'impureté rituelle <b>d'une carcasse d'animal non abattu ? </b> Si les animaux de la cité sont tués mais non abattus rituellement, ils sont impurs de l'impureté d'une carcasse et transmettent l'impureté par contact aussi bien que si on les soulève. L'abattage rituel de ces animaux empêchera-t-il la transmission de cette impureté ? Est-ce que, puisque <b>Le Miséricordieux déclare :</b> "Et ses animaux, <b>au fil de l'épée,</b> indiquant que <b>il n'y a pas de différence</b> si <b>on abat rituellement</b> l'animal, et <b>il n'y a pas de différence</b> si <b>on tue</b> l'animal d'une autre manière, son statut est celui d'une carcasse et il transmet l'impureté ? <b>Ou peut-être, puisqu'on a abattu rituellement</b> l'animal, <b>l'abattage rituel est effectif. Quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Le dilemme <b>restera</b> non résolu.

### Partie 16
<b>Rav Yossef soulève un dilemme : Quel est</b> le statut des <b>cheveux des femmes pieuses</b> dans la ville idolâtre ; faut-il les détruire ? <b>Rava répond :</b> Est-ce à dire <b>que les cheveux des femmes méchantes</b> sont <b>interdits</b> et doivent être détruits ? <b>"Et tu ramasseras...et tu brûleras"</b> (Deutéronome 13:17), <b>c'est écrit,</b> et c'est dérivé : Un élément <b>qui fait défaut,</b> c'est-à-dire qui nécessite, <b>seulement le ramassage et le brûlage</b> doit être détruit, <b>à l'exclusion de ce cheveu</b>, <b>qui fait défaut au détachement, au ramassage et au brûlage.</b> Ainsi, même les cheveux d'une femme méchante ne sont pas interdits.

### Partie 17
<b>Rava dit plutôt :</b> Ce dilemme est soulevé <b>en ce qui concerne une perruque.</b> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> la perruque <b>est attachée à son corps,</b> son statut est <b>comme</b> celui de <b>son corps.</b> La Gemara répond : <b>Non,</b> ce dilemme <b>est nécessaire</b> uniquement dans un cas <b>où</b> la perruque <b>est suspendue à une patère. Est-ce</b> que son statut est <b>comme</b> celui de <b>la propriété du juste à l'intérieur</b> de la ville <b>et</b> donc <b>il est détruit, ou peut-être, puisqu'elle entre et sort</b> avec la perruque, son statut est <b>comme</b> celui d'un <b>vêtement,</b> et il n'est pas détruit ? Ce dilemme <b>restera</b> non résolu.

### Partie 18
En ce qui concerne le verset : <b>"Et vous rassemblerez toutes ses dépouilles au milieu de sa place"</b> (Deutéronome 13:17), <b>les Sages ont enseigné:</b> Si la ville <b>n'a pas de place, elle ne devient pas une ville idolâtre,</b> car elle ne remplit pas le critère prescrit par le verset ; c'est <b>l'affirmation de Rabbi Yishmael. Rabbi Akiva dit :</b> Si la ville <b>n'a pas de place, on crée une place pour</b> la ville. La Guemara demande : <b>A propos de quel</b> principe <b>ils sont en désaccord ?</b> La Guemara explique : Un <b>Sage,</b> Rabbi Yishmael, <b>soutient que "sa place" indique</b> une place qui existait <b>dès le départ. Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Akiva, <b>soutient</b> que <b>"son carré"</b> peut <b>également indiquer</b> un carré qui a été créé <b>maintenant.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC