
### Partie 1
<b>Le collègue du</b> prophète <b>Micah,</b> fils d'Imla (voir II Chroniques 18:7-8), <b>comme il est écrit : "Et un certain homme d'entre les fils des prophètes dit à son collègue, par la parole du Seigneur : Frappe-moi, s'il te plaît. Et l'homme refusa de le frapper"</b> (I Rois 20:35). <b>Et il est écrit : "Alors il lui dit : Parce que tu n'as pas écouté</b> la voix du Seigneur, voici que, dès que tu me quitteras, un lion te tuera. Et dès qu'il se fut éloigné de lui, un lion le trouva et le tua" (I Rois 20:36).

### Partie 2
La mishna énumère parmi les personnes susceptibles de recevoir la mort de la main du Ciel : <b>Et un prophète qui a violé sa propre déclaration.</b> La Gemara commente : <b>Par exemple, Iddo le prophète,</b> qui, selon la tradition, a prophétisé le châtiment de Jéroboam à Béthel, <b>comme il est écrit :</b> "Je ne mangerai pas de pain et ne boirai pas d'eau dans ce lieu, <b>car il m'a été ordonné ainsi</b> par la parole du Seigneur" (I Rois 13, 8-9). <b>Et il est écrit : "Et il lui dit : Moi aussi je suis un prophète comme toi ;</b> et un ange m'a parlé par la parole du Seigneur, disant : Ramène-le avec toi dans ta maison, afin qu'il mange du pain et boive de l'eau" (I Rois 13:18). <b>Et il est écrit : "Et il s'en retourna avec lui,</b> il mangea du pain dans sa maison et but de l'eau" (I Rois 13:19). <b>Et il est écrit</b> qu'il mourut de la main du Ciel : <b>"Il partit, et un lion le rencontra</b> sur le chemin, et le tua" (I Rois 13:24).

### Partie 3
§ <b>Un <i>tanna</b> a enseigné</b> une <i>baraita</i> <b>devant Rav Ḥisda : Celui qui supprime sa prophétie est fouetté.</b> Rav Ḥisda <b>lui a dit</b> une parabole <b> : Celui qui mange des dattes dans un tamis est-il fouetté ? </b> Comment peut-il être fouetté ? <b>Qui l'avertit</b> s'il mange des dattes infestées de vers que personne ne voit ? De même, comme personne ne sait si le prophète a reçu une prophétie, comment peut-il être prévenu ? <b>Abaye a dit : Ses compagnons prophètes</b> l'avertissent.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>D'où savent-ils</b> qu'il a reçu une prophétie ? <b>Abaye répond :</b> Ils le savent, <b>comme il est écrit : "Car le Seigneur Dieu ne fera rien, sans révéler son conseil</b> à ses serviteurs les prophètes" (Amos 3, 7). La Gemara conteste : <b>Et peut-être</b> la cour céleste a <b>réfléchi par rapport</b> à la prophétie, et le prophète n'a plus l'ordre de diffuser la prophétie. La Guemara répond : <b>Si c'est ainsi qu'ils ont reconsidéré à l'égard</b> de la prophétie, la cour céleste <b>aurait informé tous les prophètes.</b>

### Partie 5
La Gemara conteste : <b>Mais</b> dans le cas de <b>Jonas, ils l'ont reconsidéré et ne les ont pas informés</b> que le peuple de Ninive s'est repenti de ses péchés et a donc été épargné de la destruction annoncée. La Guemara explique : Dans le cas de <b>Jonah, dès le départ,</b> la cour céleste <b>lui a dit</b> de dire : <b>"Ninive sera renversée"</b> (Jonas 3:4). Pourtant, <b>il ne savait pas si</b> la sentence serait <b>pour les bons,</b> car leur corruption serait renversée par la repentance, <b>ou</b> si elle serait <b>pour les mauvais,</b> car la ville serait renversée par la destruction. Par conséquent, la prophétie n'a jamais été révoquée, mais simplement accomplie conformément à l'une de ses interprétations possibles.

### Partie 6
La Gemara demande : Dans le cas de <b>celui qui renonce à la déclaration d'un prophète, d'où sait-il</b> que celui qui prophétise est effectivement un prophète et <b>qu'il</b> sera <b>puni</b> pour ne pas avoir respecté la prophétie ? La Guemara répond : Elle fait référence à un cas <b>où</b> le prophète lui <b>fournit</b> un <b>signe</b> indiquant qu'il est un prophète. La Guemara demande : <b>Mais</b> dans le cas de <b>Micah, qui ne lui a pas fourni</b> <b>un signe, et</b> pourtant il a été <b>puni,</b> comment aurait-il pu savoir que Micah était un prophète ? Un cas <b>où il a déjà <b>assumé</b> le statut <b>présomptif</b> d'un prophète <b>est différent,</b> et aucun signe n'est nécessaire.

### Partie 7
La Guemara poursuit : <b>Si vous ne le dites pas,</b> et prétendez que même la prophétie de celui qui est établi comme prophète nécessite un signe, alors dans le cas de <b>Abraham au Mont Moriah, comment Isaac l'a-t-il écouté</b> et s'est-il soumis à l'abattage comme offrande ? De même, dans le cas de <b>Elijah au Mont Carmel, comment le peuple a-t-il pu</b> s'appuyer sur lui et</b> lui permettre de <b>s'engager</b> dans le sacrifice d'animaux <b>abattus en dehors</b> du Temple, ce qui est interdit ? <b>Par contre,</b> forcément, un cas <b>où il a déjà <b>assumé</b> le <b>statut présomptif</b> d'un prophète <b>est différent.</b>

### Partie 8
§ A propos de la liaison d'Isaac, la Gemara développe : Il est écrit : <b>"Et il arriva, après ces faits [<i>hadevarim</i>], que Dieu éprouva Abraham"</b> (Genèse 22:1). La Gemara demande : <b>Après quelles affaires</b> ? Quel est le lien entre la ligature d'Isaac et les événements précédents ?

### Partie 9
<b>Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Yosei ben Zimra :</b> Cela signifie <b>après la déclaration [<i>devarav</i>] de Satan, comme il est écrit : "Et l'enfant grandit, et fut sevré,</b> et Abraham prépara un grand festin le jour où Isaac fut sevré" (Genèse 21:8). <b>Satan a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, ce vieillard, tu l'as favorisé d'un produit de l'utérus,</b> c'est-à-dire d'un enfant, <b>à cent ans</b>. <b>De tout le festin qu'il a préparé, n'a-t-il pas</b> même <b>une colombe ou un pigeon à sacrifier devant Toi</b> en guise d'action de grâce ? Dieu <b>dit à</b> Satan : <b>Abraham a-t-il</b> <b>préparé</b> le festin pour une raison <b>autre que pour son fils ? Si je lui dis : Sacrifie ton fils devant Moi,</b> il l'aurait <b>immédiatement égorgé. Immédiatement,</b> après ces questions, le verset dit : <b>"Et Dieu éprouva Abraham."</b>

### Partie 10
La Torah continue : <b>"Et Il dit : Prends, s'il te plaît [<i>na</i>], ton fils"</b> (Genèse 22:2). <b>Rabbi Shimon bar Abba dit :</b> Le mot <b><i>na</i> n'est rien d'autre que l'expression d'une supplication.</b> Pourquoi Dieu a-t-il demandé plutôt qu'ordonné à Abraham de prendre son fils ? La Guemara cite <b>une parabole d'un roi en chair et en os qui affrontait de nombreuses guerres. Un seul guerrier</b> combattait pour lui, <b>et il vainquit</b> ses ennemis. <b>Au fil du temps,</b> il y avait <b>une guerre féroce qui l'affrontait.</b> Le roi <b>dit à</b> son guerrier : <b>Je te supplie, tiens-toi</b> fermement <b>pour moi dans cette guerre,</b> afin <b>que</b> les autres <b>ne disent pas : Il n'y a pas de substance dans les premières</b> victoires, et tu n'es pas un vrai guerrier. De même, <b>le Saint, Béni soit-Il, a aussi dit à Abraham : Je t'ai éprouvé par plusieurs épreuves, et tu les as toutes résistées. Maintenant, tiens</b> ferme <b>dans cette épreuve pour Moi, afin que</b> les autres <b>ne disent pas : Il n'y a pas de substance dans les premières</b> épreuves.

### Partie 11
Dieu dit à Abraham : " Prends ton fils, ton unique, que tu aimes, Isaac, s'il te plaît " (Genèse 22, 2). Quand Dieu a dit : <b>"Ton fils"</b>, Abraham a répondu : <b>J'ai deux fils.</b> Quand Dieu a dit : <b>"Ton unique"</b> Abraham a dit : <b>Ce</b> fils <b>est un fils unique</b> <b>de sa mère, et ce</b> fils <b>est un fils unique</b> <b>de sa mère.</b> Lorsque Dieu dit : <b>"Celui que tu aimes"</b>, Abraham a dit : <b>Je les aime tous les deux.</b> Alors Dieu dit : <b>"Isaac". Et pourquoi</b> Dieu a-t-il prolongé son commandement jusqu'à <b>cette mesure ?</b> Pourquoi n'a-t-il pas dit le nom d'Isaac dès le départ ? Dieu l'a fait, <b>afin que</b> l'<b>esprit d'Abraham ne soit pas troublé</b> par le traumatisme.

### Partie 12
<b>Satan précéda</b> Abraham <b>au chemin</b> qu'il prit pour lier son fils et lui <b>dit : "Si l'on te souffle une parole, seras-tu las... tu as instruit beaucoup de gens, et tu as fortifié les mains faibles. Tes paroles ont soutenu celui qui tombait... mais maintenant cela vient sur toi, et tu es fatigué"</b> (Job 4:2-5). Est-ce que tu regrettes maintenant ce que tu fais ? Abraham lui <b>dit</b> en réponse : "Et <b>je marcherai avec mon intégrité"</b> (Psaumes 26:11).

### Partie 13
Satan <b>dit à</b> Abraham : <b>"Ta crainte de Dieu n'est-elle pas ta folie ?"</b> (Job 4:6). En d'autres termes, ta crainte culminera dans le massacre de ton fils. Abraham lui a dit : "Souviens-toi, je t'en prie, de celui qui a péri, étant innocent"</b> (Job 4:7). Dieu est juste et ses prononciations sont justes. <b>Une fois</b> Satan <b>voyant que</b> Abraham <b>ne l'écoutait pas, il lui dit : "Or une parole m'a été secrètement apportée,</b> et mon oreille en a reçu le murmure" (Job 4:12). <b>Voici</b> ce que <b>j'ai entendu de derrière le</b> <b>rideau céleste [<i>pargod</i>],</b> qui délimite Dieu et les anges tutélaires : <b>Le mouton doit</b> être sacrifié comme <b>un holocauste, et Isaac ne doit pas</b> être sacrifié comme <b>un holocauste.</b> Abraham <b>lui répondit : </b> Peut-être en est-il ainsi. Cependant, <b>C'est la punition du menteur, que même</b> si <b>il dit la vérité,</b> les autres <b>ne l'écoutent pas.</b> C'est pourquoi je ne te crois pas et j'accomplirai ce qu'on m'a ordonné d'accomplir.

### Partie 14
La Gemara cite une explication alternative du verset : "Et il arriva, après ces faits, que Dieu éprouva Abraham" (Genèse 22:1). <b>Rabbi Levi dit :</b> Cela signifie <b>après la déclaration d'Ismaël à Isaac,</b> lors d'un échange entre eux décrit dans le verset : " Et Sarah vit le fils d'Agar... se moquer " (Genèse 21, 9). <b>Ismaël dit à Isaac : Je suis plus grand que toi dans</b> l'accomplissement des <b>mitzvot, car tu as été circoncis</b> à l'<b>âge de huit jours,</b> à ton insu et sans ton consentement, <b>et moi</b> j'ai été circoncis à l'<b>âge de treize ans,</b> à mon insu et avec mon consentement. Isaac <b>dit à</b> Ismaël : <b>Et tu me provoques avec un seul organe ? Si le Saint, Béni soit-Il,</b> devait <b>me dire : Sacrifie-toi devant Moi, je</b> me <b>sacrifierais</b>. <b>Immédiatement, Dieu éprouva Abraham,</b> pour confirmer qu'Isaac était sincère dans son offre de donner sa vie.

### Partie 15
§ <b>Les Sages ont enseigné : Un prophète qui incite</b> les autres à adorer les idoles est exécuté <b>par lapidation. Rabbi Shimon dit :</b> Il est exécuté <b>par strangulation.</b> Ceux <b>qui incitent</b> les résidents d'une ville à adorer des idoles, conduisant la ville à être déclarée <b>une ville idolâtre,</b> sont exécutés <b>par lapidation. Rabbi Shimon dit : </b> Ils sont exécutés <b>par strangulation.</b>

### Partie 16
La Guemara développe : <b>Un prophète qui incite</b> les autres à adorer les idoles est exécuté <b>par lapidation. Quelle est la raison</b> de l'avis <b>des rabbins ?</b> Ils <b>dérivent</b> d'une analogie verbale pour clarifier le sens du mot <b>incitation</b> écrit à propos d'un prophète qui incite les autres à adorer les idoles <b>à partir</b> du mot <b>incitation</b> écrit à propos d'un profane qui <b>instigue</b> les autres à adorer les idoles. <b>De même que là-bas,</b> le profane qui incite les autres à adorer les idoles est exécuté <b>par lapidation, de même ici,</b> le prophète qui incite les autres à adorer les idoles est exécuté <b>par lapidation.</b>

### Partie 17
<b>Et Rabbi Shimon</b> dit : En ce qui concerne un prophète, le terme <b>mort est écrit à son sujet. Et chaque mort énoncée dans la Torah sans spécification</b> fait référence à <b>rien d'autre que la strangulation.</b>

### Partie 18
La Gemara poursuit : Ceux <b>qui incitent</b> les résidents d'une ville à adorer des idoles, conduisant la ville à être déclarée <b>une ville idolâtre,</b> sont exécutés <b>par lapidation. Quelle est la raison</b> de l'opinion <b>des rabbins ? Ils dérivent</b> une analogie verbale pour clarifier le sens du mot <b>incitation</b> écrit à l'égard de ceux qui incitent les résidents d'une ville à adorer des idoles, conduisant la ville à être déclarée ville idolâtre, <b>de</b> le mot <b>incitation</b> écrit <b>soit</b> à l'égard d'un laïc qui <b>instigue</b> les autres à adorer les idoles <b>ou à partir</b> du mot incitation écrit à l'égard d'un <b>prophète qui incite</b> les autres à adorer les idoles. De même que là-bas, le laïc qui incite les autres à adorer les idoles est exécuté par lapidation, de même ici, le prophète qui incite les autres à adorer les idoles est exécuté par lapidation.

### Partie 19
<b>Et Rabbi Shimon tire</b> une analogie verbale pour clarifier le sens du mot <b>incitation</b> écrit à propos de ceux qui incitent les résidents d'une ville à adorer les idoles, conduisant la ville à être déclarée ville idolâtre, <b>du mot <b>incitation</b> écrit à propos d'un <b>prophète</b> qui incite les autres à adorer les idoles, qui, selon lui, est exécuté par strangulation.

### Partie 20
La Gemara conteste : <b>Qu'il dérive</b> la punition <b>de</b> la punition de celui qui n'est pas un prophète qui <b>incite</b> les autres à adorer les idoles, car ces cas sont similaires. La Guemara répond : Rabbi Shimon <b>dérive</b> la punition de celui qui <b>instigue les multitudes de</b> la punition de celui qui <b>instigue les multitudes, et ne dérive pas</b> la punition de celui qui <b>instigue les multitudes de</b> la punition de celui qui <b>instigue un individu.</b> La Gemara demande : <b>Au contraire, on déduit</b> la punition pour <b>une personne ordinaire</b>, c'est-à-dire, celui qui n'est pas un prophète, qui instigue autrui <b>de</b> la punition de <b>une personne ordinaire</b> qui incite une cité idolâtre, <b>et on ne dérive pas</b> la punition de <b>une personne ordinaire</b> qui instigue autrui <b>de</b> la punition de <b>un prophète</b> qui instigue autrui.

### Partie 21
<b>Et Rabbi Shimon</b> soutient que dans ce cas, il n'y a pas de distinction entre le prophète et le profane ; <b>une fois</b> que le prophète a <b>incité</b> d'autres personnes à l'adoration des idoles, <b>vous n'avez pas de plus grand</b> exemple de <b>personne ordinaire</b> <b>que cela.</b>

### Partie 22
<b>Rav Ḥisda dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC