
### Partie 1
<b>Pendant les annees de famine.</b> Lorsque les cereales sont rares, intercaler l'annee aggraverait la penurie alimentaire en retardant l'offrande <i>omer</i>, qui est apportee en Nisan, prolongeant ainsi la periode pendant laquelle la nouvelle recolte est interdite.

### Partie 2
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit</b> que ce principe peut etre demontre sur la base d'un incident relate dans la Bible. Le verset dit a propos du prophete Elisha : <b>"Et un homme vint de Baâl Shalisha, et il apporta a l'homme de Dieu du pain des premices, vingt pains d'orge,</b> et des epis frais dans son sac. Et il dit : Donne au peuple, qu'il mange" (IIA Rois 4:42).

### Partie 3
L'incident est analyse : <b>Vous n'avez pas dans tout Eretz Yisrael</b> un environnement dans lequel <b>les fruits murissent plus rapidement que</b> a <b>Baâl Shalisha, et meme ainsi, une seule</b> des sept <b>especes</b> avait <b>muri</b> a ce moment-la, comme en temoigne le verset selon lequel il lui apporta du "pain des premices". <b>Au cas ou vous diriez</b> que le verset parle de <b>ble,</b> qui murit pres de la periode de la fete de <i>Shavuot</i>, <b>le verset indique "orge".</b> Au cas ou vous diriez</b> que l'incident a eu lieu <b>avant que l'offrande <i>omer</i></b> soit sacrifiee, <b>le verset indique : "Donnez au peuple, pour qu'il mange."</b> Comme il leur etait permis de manger, il faut croire que l'incident <b>a eu lieu apres que l'offrande <i>omer</i></b> ait ete apportee.

### Partie 4
<b>Sur la base de ce qui precede, dis</b> que meme dans le lieu ou les fruits murissaient le plus vite dans tout Eretz Yisrael, apres que l'<i>omer</i> ait ete apporte, seul l'orge avait muri. De toute evidence, <b>l'annee etait apte a etre intercalee,</b> car les produits du printemps n'etaient pas suffisamment murs a temps. <b>Et pour quelle</b> raison <b>le prophete <b>Elisha ne l'a-t-il pas intercalee ? Parce que c'etait une annee de penurie,</b> comme le decrit la Bible (voir IIA Rois 4:38), <b>et tout le monde courait au grenier.</b> Intercaler l'annee aurait rendu encore plus difficile l'obtention de produits.

### Partie 5
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 2:3) : Le tribunal <b>ne peut pas intercaler l'annee avant Rosh HaShana. Et si</b> le tribunal l'a <b>intercale</b> aussi tot, <b>il n'est pas intercale. Mais</b> s'il y avait un besoin de l'intercaler tot <b>en raison de circonstances exigeantes</b>, par exemple, une persecution religieuse, ils <b>peuvent l'intercaler immediatement apres Rosh HaShana. Meme dans ce cas,</b> ils peuvent <b>l'intercaler</b> <b>uniquement</b> en ajoutant un deuxieme mois de <b>Adar.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>C'est ainsi,</b> que l'intercalation ne peut etre determinee qu'apres Roch HaShana ? <b>Mais</b> les Sages d'Eretz Yisrael <b>ont envoye</b> le message code suivant <b>a Rava</b> a l'epoque de la persecution romaine : <b>Un couple</b> d'erudits de la Torah <b>venait de Rakkath,</b> le nom biblique de Tiberiade (voir Josue 19:35), qui etait le siege du Sanhedrin a l'epoque de Rava. Ils avaient l'intention de rejoindre la communaute de la Diaspora, <b>mais</b> le couple fut <b>apprehende</b> par l' <b>aigle,</b> c'est-a-dire les soldats romains, dont le symbole etait l'aigle ; <b>et en leur possession</b> se trouvaient des <b>objets precieux fabriques a Luz.</b> La Gemara interrompt le recit pour expliquer : <b>Et quels sont ces</b> articles de Luz ? <b>La teinture bleu ciel,</b> qui est necessaire pour les franges rituelles. Le message poursuit : <b>Dans le merite de</b> <b>la misericorde divine et dans leur merite, ils</b> ont ete epargnes de l'execution et <b>sont sortis en paix.</b> Neanmoins, ils ne sont pas arrives a destination.

### Partie 7
Le message se poursuit : <b>Et les descendants de Nahshon,</b> c'est-a-dire les Sages de la cour du <i>Nasi</i>, qui descendait du prince de Juda, Nahshon ben Amminadab (voir Nombres 7:12), <b>s'efforcerent d'etablir une colonne,</b> c'est-a-dire qu'ils chercherent a ajouter un mois a l'annee. <b>Mais cet Edomite,</b> le gouverneur romain local, <b>ne leur a pas permis</b> d'intercaler l'annee. <b>Neanmoins, les membres de l'assemblee se rassemblerent, et ils etablirent une colonne, dans le mois ou mourut le pretre Aaron,</b> c'est-a-dire que les Sages d'Eretz Yisrael se reunirent au mois d'Av, qui est avant Rosh HaShana, et determinerent que l'annee suivante devait etre intercalee. Il est donc evident qu'en cas d'urgence, l'intercalation peut se faire meme avant Rosh HaShana. La Guemara repond : Le tribunal peut <b>calculer</b> la necessite d'un mois supplementaire meme avant Rosh HaShana, mais il ne peut <b>pas reveler</b> et rendre publique la decision avant Rosh HaShana.

### Partie 8
La Guemara s'interroge sur la langue du message code. <b>D'ou peut-on</b> deduire que ce</b> mot <b>pillier [<i>netziv</i>] est un terme designant le mois ? Comme il est ecrit : "Et Salomon avait douze officiers [<i>netzivim</i>] sur tout Israel, et ils pourvoyaient aux besoins du roi et de sa maison pendant un mois dans l'annee"</b> (IA Rois 4:7). Cela indique que chaque <i>netziv</i> etait responsable d'un mois particulier. Une fois ce verset cite, la Guemara s'interroge : <b>Mais n'est-il pas ecrit</b> par la suite : <b>"Et un officier qui etait dans le pays"</b> (IA Rois 4:19), indiquant qu'il y avait plus de douze <i>netzivim</i> ? <b>Rav Yehuda et Rav Nahman</b> proposent des reponses. <b>L'un dit : Un</b> officier a ete <b>nomme au-dessus de tous</b> les autres. <b>Et l'un dit :</b> L'officier supplementaire <b>correspondait au mois intercalaire.</b> Si l'annee comportait un mois supplementaire, il etait responsable des provisions du roi pendant ce mois.

### Partie 9
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 2:4) : Le tribunal <b>ne peut pas intercaler l'annee d'une annee a l'autre, et</b> il ne <b>pas</b> intercaler <b>trois</b> annees successives, l'une</b> directement <b>apres l'autre. Rabbi Shimon dit :</b> Il y a eu <b>un incident impliquant Rabbi Akiva</b> a l'epoque <b>ou il etait incarcere en prison, et</b> il a <b>intercale trois annees, l'une apres l'autre.</b> Les Sages ont <b>dit a</b> Rabbi Shimon : Y a-t-il une <b>preuve a partir de la ?</b> Rabbi Akiva a simplement fait les calculs, mais un <b>court special a siege et a etabli chacun d'eux en son temps.</b>

### Partie 10
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 2:5) : Le tribunal <b>ne peut pas intercaler l'annee dans l'annee sabbatique</b>, afin de ne pas prolonger les interdictions de l'annee sabbatique, <b>ni dans l'annee qui suit l'annee sabbatique</b>, lorsqu'il n'y a pas beaucoup de produits disponibles, et que retarder la consommation de la nouvelle recolte causerait egalement des difficultes. <b>Quand</b> le tribunal a-t-il l'habitude d'intercaler ? </b> Sur la <b>veille de l'annee sabbatique</b>, ce qui ne cause aucune difficulte particuliere. Neanmoins, les tribunaux <b>de la maison de Rabban Gamliel intercalaient</b> l'annee <b>dans l'annee qui suit l'annee sabbatique</b>.

### Partie 11
<b>Et</b> ils sont en desaccord <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute entre ces <i>tannaim</i>, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : On <b>ne doit pas importer de legumes</b> pendant l'annee sabbatique <b>de l'exterieur d'Eretz Yisrael, et nos sages ont permis</b> l'importation de ces produits. Selon l'opinion qui permet d'importer des produits de l'exterieur d'Eretz Yisrael, il n'y a aucune crainte que les reserves alimentaires soient epuisees. Par consequent, l'annee qui suit l'annee sabbatique peut etre intercalee. La Gemara demande : <b>Quelle</b> est la raison de la difference <b>entre</b> ces deux avis concernant l'importation de produits de l'exterieur d'Eretz Yisrael ? <b>Rabbi Yirmeya repond :</b> La difference <b>entre</b> eux concerne le fait de savoir si l'on est <b>concerne par leurs mottes</b> de terre. Bien que tous s'accordent a dire que la terre en dehors d'Eretz Yisrael vehicule une impurete rituelle, les <i>tannaim</i> se disputent pour savoir s'il est donc interdit d'apporter des legumes en Eretz Yisrael par crainte que de petites mottes de terre ne s'y accrochent.

### Partie 12
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 2:10) : Le tribunal <b>ne peut pas intercaler l'annee pour cause d'impurete rituelle,</b> c'est-a-dire dans le cas ou la majorite du peuple juif est en etat d'impurete, afin de lui donner suffisamment de temps pour devenir rituellement pur avant Pessah.

### Partie 13
<b>Rabbi Yehuda dit :</b> Le tribunal <b>peut intercaler</b> l'annee pour cause d'impurete rituelle. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Il y eut <b>un incident impliquant Ezechias, roi de Judee, qui intercala l'annee en raison d'une impurete rituelle</b> (IIA Chroniques 30:2). <b>Et</b> apres avoir agi ainsi, il a <b>demande de la compassion pour lui-meme, comme il est ecrit :" Car une multitude du peuple, meme un grand nombre d'Ephraim et de Manasse, d'Issacar et de Zabulon, ne s'etaient pas purifies,</b> ".

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC