
### Partie 1
<b>Donne, selon Rabbi Yonatan</b> il est clair que la punition pour l'adultere est la strangulation, <b>de la maniere dont Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>explique la raison</b> de son opinion. <b>Mais selon Rabbi Yoshiya, d'ou</b> provient-il <b>qu'il existe</b> une peine d'execution par <b>strangulation dans le monde,</b> c'est-a-dire dans le <i>halakha</i>, tout court ? Puisque ce type de peine capitale n'est pas mentionne explicitement dans la Torah, <b>disons</b> que la decapitation par le <b>epee</b> est le type le moins severe, comme il est mentionne dans la Torah.

### Partie 2
<b>Rava dit :</b> Les <b>quatre</b> types de la peine de mort <b>sont appris comme une tradition.</b> Il n'y a pas de question sur les types de peine capitale qui existent dans la <i>halakha</i>. La question est plutot de savoir quel type d'execution est inflige comme punition pour quels peches.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Que</b> signifie la declaration de Rabbi Yonatan : <b>Ce n'est pas parce que</b> la strangulation <b>est</b> le type de peine capitale le plus <b>lenifiant</b> ? La Guemara repond : Au fond, Rabbi Yonatan et Rabbi Yoshiya <b>sont en desaccord en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute entre Rabbi Shimon et les rabbins,</b> a savoir si la strangulation ou la decapitation est le type d'execution le moins severe. Par consequent, Rabbi Yonatan n'emploie pas le raisonnement selon lequel la strangulation est la moins severe.

### Partie 4
§ <b>Rabbi Zeira a dit a Abaye : </b> En ce qui concerne <b>le reste de ceux</b> transgresseurs, autres que les necromanciens et les sorciers, <b>qui sont lapides</b> a mort, <b>A l'egard desquels la lapidation n'est pas</b> explicitement <b>ecrite</b> dans la Torah <b>parce que</b> leur peine est <b>derivee</b> via une analogie verbale <b>de celle d'un <b>necromancien et d'un sorcier,</b> au sujet desquels le verset declare : "Ils seront mis a mort, on les lapidera, leur sang retombera sur eux" (Levitique 20, 27) ; <b>par quelle analogie verbale</b> <b>est-ce que leur peine <b>est derivee ? Est-elle derivee</b> de l'expression <b>"ils seront mis a mort", ou est-elle derivee</b> de l'expression <b>"leur sang retombera sur eux"</b>.

### Partie 5
Abaye <b>lui repondit : Il est derive</b> d'une analogie verbale entre <b>leur sang"</b> et <b>leur sang sera sur eux.</b> Comme, s'il est derive de "ils seront mis a mort", pourquoi ai-je</b> besoin de l'analogie verbale entre <b>leur sang"</b> et <b>leur sang"?</b> Pourquoi ce terme doit-il etre ecrit par rapport aux differentes <i>halakhot</i> ?

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Au contraire, qu'est-ce qui</b> est plus raisonnable ? Si <b>on derive de</b> l'analogie verbale entre <b>"leur sang"</b> et <b>"leur sang"</b>, le meme probleme se pose : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de la phrase <b>"ils seront mis a mort"</b>.

### Partie 7
La Guemara repond : Cette expression est necessaire, car une autre <i>halakha</i> en decoule. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset concernant un meurtrier dit : <b>"Celui qui l'a frappe sera mis a mort, car c'est un meurtrier"</b> (Nombres 35:21). <b>J'ai</b> derive <b>seulement</b> que le meurtrier est mis a mort <b>avec le mode d'<b>execution ecrit le concernant,</b> c'est-a-dire par decapitation. <b>D'ou</b> je tire <b>que si on ne peut le mettre a mort avec le</b> mode d'<b>execution ecrit le concernant,</b> par exemple, si le condamne s'echappera si on ne le tue pas, <b>on le met a mort avec n'importe quel</b> mode d'<b>execution avec lequel on peut le mettre a mort ? Le verset dit : "Celui qui l'a frappe sera mis a mort [<i>mot yumat</i>],</b> le verbe double enseignant qu'il est mis a mort <b>dans tous les cas,</b> c'est-a-dire par tout mode d'execution.

### Partie 8
Cet echange entre Rabbi Zeira et Abaye a ensuite ete discute par des <i>amoraim</i> ulterieurs. <b>Rav Aha de Difti dit a Ravina : Et si</b> la <i>halakha</i> selon laquelle il existe des transgresseurs autres que les necromanciens et les sorciers qui sont punis par lapidation <b>est derivee de "ils seront mis a mort", qu'est-ce qui est difficile selon</b> Rabbi Zeira ? Il ressort de la question de Rabbi Zeira qu'il etait trouble par la possibilite que cette halakha soit derivee de l'expression "ils seront mis a mort".

### Partie 9
<b>Si nous disons</b> que le cas d'adultere d'une <b>femme mariee</b> poserait <b>une difficulte selon</b> Rabbi Zeira, comme il est dit : "L'adultere et la femme adultere seront mis a mort" (Levitique 20 : 10), et donc peut-etre <b>devrions-nous deriver et apprendre de</b> l'expression "ils <b>seront mis a mort"</b> enoncee a l'egard d'un <b>necromancien et d'un sorcier</b> que <b>comme la, </b> en ce qui concerne un necromancien et un sorcier, ils sont executes <b>par lapidation, de meme ici,</b> en ce qui concerne l'adultere, les transgresseurs doivent etre executes <b>par lapidation,</b> cela ne pose pas de difficulte.

### Partie 10
Le Rav Aha de Difti explique pourquoi cela ne pose pas de difficulte : <b>Du fait <b>que le Misericordieux declare</b> que <b>une femme fiancee</b> qui a commis l'adultere est executee <b>par lapidation, par deduction</b> nous apprenons <b>qu'une femme mariee</b> qui a commis l'adultere <b>n'est pas</b> executee <b>par lapidation,</b> mais plutot elle est executee par un type d'execution moins severe. Par consequent, il n'a pas pu etre derive du cas d'un necromancien et d'un sorcier que la punition pour l'adultere d'une femme mariee est l'execution par lapidation.

### Partie 11
<b>Et</b> si c'est <b>plutot</b> le cas de <b>celui qui blesse son pere ou sa mere</b> qui pose <b>une difficulte selon</b> Rabbi Zeira, comme il est dit : "Et celui qui frappe son père ou sa mère sera mis A mort" (Exode 21:15), et donc peut-être que <b>nous devrions dériver et apprendre de</b> la punition d'un <b>nécromancien et d'un sorcier</b> que celui qui blesse son père ou sa mère doit être exécuté par lapidation, cela aussi ne pose pas de difficulté.

### Partie 12
Le Rav Aha de Difti explique pourquoi cela ne pose pas de difficulte : <b>Plutot que de faire deriver</b> la peine de celui qui blesse son pere ou sa mere <b>d'un necromancien et d'un sorcier, faisons deriver</b> cette peine <b>de</b> l'adultere avec <b>une femme mariee,</b> car <b>partout ou</b> la peine de <b>mort</b> <b>est enoncee dans la Torah sans specification, vous ne pouvez pas la considerer comme plus rigoureuse a son egard,</b> c'est-a-dire, pour signifier que le pecheur doit etre condamne a <b>un type d'execution severe</b> ; <b>au contraire,</b> vous devez le prendre <b>pour plus indulgent a son egard,</b> c'est-a-dire qu'un type d'execution indulgent doit etre applique. Puisque dans le cas de l'adultere et dans le cas de celui qui blesse son parent, le type d'execution n'est evidemment pas la lapidation, pourquoi Rabbi Zeira etait-il trouble par la possibilite que la source pour l'execution par lapidation dans des cas autres que celui d'un necromancien et d'un sorcier soit derivee de la phrase : "Ils seront mis a mort" ?

### Partie 13
Ravina <b>dit a</b> Rav Aha de Difti : C'est la <i>halakha</i> concernant <b>le reste de ceux qui sont lapides, eux-memes,</b> qui pose <b>une difficulte</b> selon <b>Rabbi Zeira. C'est <b>parce que si</b> leur punition <b>est derivee de</b> la phrase <b>"ils seront mis a mort,</b> alors <b>au lieu de deriver de</b> le cas d'un <b>necromancien et d'un sorcier</b> que ces transgresseurs sont executes par la methode severe de la lapidation, <b>Derivons de</b> le cas de celui qui commet l'adultere avec <b>une femme mariee,</b> a propos duquel il est egalement indique "ils seront mis a mort", qu'ils doivent etre executes par strangulation, la methode la moins severe. Il verifie donc que c'est a partir de la phrase "leur sang sera sur eux" qu'ils sont executes par lapidation.

### Partie 14
<strong>MISHNA:</strong> <b>Ces</b> transgresseurs <b>sont ceux qui sont lapides</b> a mort : <b>Celui qui a des rapports sexuels avec</b> sa <b>mere ; ou avec</b> la femme de son <b>pere,</b> meme si elle n'est pas sa mere ; <b>ou avec</b> sa <b>belle-fille ; ou avec un male ; ou avec un animal ; et une femme qui a des rapports sexuels avec un animal. Et celui qui blaspheme, et celui qui se livre au culte des idoles. Et celui qui donne de sa progeniture a Molekh, et un necromancien, et un sorcier. Et celui qui profane le Chabbat, et celui qui maudit son pere ou sa mere, et celui qui a des rapports sexuels avec une jeune femme fiancee, et un incitateur</b> qui incite des individus a l'adoration des idoles, <b>et un subvertisseur</b> qui incite une ville entiere a l'adoration des idoles, <b>et un sorcier, et un fils tetu et rebelle.</b>

### Partie 15
La mishna developpe : <b>Quelqu'un qui</b> involontairement <b>engage des rapports sexuels avec</b> sa <b>mere</b> qui est aussi la femme de son pere est <b>oblige</b> d'apporter deux offrandes de peche <b>pour</b> ses rapports sexuels avec <b>elle : </b> Une <b>en raison</b> de l'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec sa <b>mere</b> et une <b>en raison</b> de l'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec la femme de son <b>pere</b>. Rabbi Yehuda dit : Il est tenu</b> d'apporter <b>un seul</b> sacrifice pour le peche, <b>en raison</b> de l'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec sa <b>mere.</b>

### Partie 16
<b>Quelqu'un qui</b> involontairement <b>entretient des rapports sexuels avec</b> la femme de son <b>pere</b> alors que son pere est marie avec elle est <b>susceptible</b> d'apporter deux offrandes pour le peche : Une <b>en raison</b> de l'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec la femme de son <b>pere</b> et une <b>en raison</b> de l'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec <b>une femme mariee. </b> Il est responsable en raison de la premiere interdiction <b>aussi bien du vivant de son pere qu'apres la mort de celui-ci,</b> et <b>que la relation entre la femme et son pere soit une relation <b>de fiancailles ou</b> une relation <b>de mariage.</b>

### Partie 17
De meme, <b>celui qui</b> a son insu <b>entretient des relations sexuelles avec sa belle-fille</b> du vivant de son fils est <b>oblige</b> d'apporter deux offrandes de peche <b>pour</b> ses relations sexuelles avec <b>elle : </b> Une <b>en raison</b> de l'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec sa <b>belle-fille</b> et une <b>en raison</b> de l'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec <b>une femme mariee. </b> La premiere responsabilite s'applique <b>aussi bien du vivant de son fils</b> que <b>apres la mort de son fils,</b> et <b>que la relation entre la femme et son fils soit une relation <b>de fiancailles ou</b> une relation <b>de mariage.</b>

### Partie 18
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne celui qui a des rapports avec sa mere, <b>il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : Si sa mere ne convenait pas a son pere,</b> puisque leur mariage etait interdit, <b>il n'est responsable qu'en raison de l'interdiction</b> d'avoir des relations sexuelles avec sa <b>mere,</b> et non en raison de l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec la femme de son pere.

### Partie 19
Ceci est clarifie : <b>Que signifie</b> qu'elle <b>ne lui convient pas ? Si l'on dit</b> que la mere et le pere etaient <b>disposes a</b> recevoir la peine de <b>excision du Monde-a-Venir [<i>karet</i>], ou susceptibles de</b> recevoir une peine de <b>mort</b> imposee par un <b>court</b> pour leurs rapports sexuels, auquel cas leur mariage n'a pas pris effet et donc Rabbi Yehouda considere que dans ce cas, il n'y a pas d'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec la femme de son pere, cela pose une difficulte. Comme en consequence, <b>par deduction,</b> on peut comprendre <b>que les rabbins soutiennent</b> qu'il existe une telle interdiction <b>meme si elle ne lui convient pas. Tout le monde n'est-il pas</b> d'accord pour dire que dans un tel cas, le pere <b>n'a pas</b> de capacite de <b>fetalite a son egard ?</b> Meme s'ils cohabitent, elle n'est pas consideree comme sa femme.

### Partie 20
<b>Au contraire,</b> il est clair que Rabbi Yehouda fait reference a un cas ou le pere et la mere sont <b>responsables</b> de la violation d'un <b>interdit</b> pour leurs rapports sexuels, mais ils ne sont pas susceptibles de recevoir <i>karet</i> ou la peine capitale. <b>Et Rabbi Yehuda</b> dans cette affaire <b>se tient en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Akiva, qui dit</b> que la <b>festination ne prend pas effet avec</b> ces femmes a l'egard desquelles on <b>est responsable</b> de la violation d'<b>un interdit</b> si on a des rapports sexuels avec elles. Les rabbins ne sont pas d'accord avec cela ; selon eux, les fiancailles prennent effet dans ces cas, bien qu'un interdit soit implique. Par consequent, la mere est consideree comme l'epouse du pere, et le fils est responsable d'avoir des relations sexuelles avec l'epouse de son pere ainsi que d'avoir des relations sexuelles avec sa mere.

### Partie 21
<b>Rav Oshaya souleve une objection</b> a cette explication, car il est indique dans une mishna du tractate <i>Yevamot</i> (20a) : Si une <i>yevama</i> est interdite a son <i>yavam</i> par <b>une interdiction</b> resultant d'une <b>mitsva ou</b> par <b>une interdiction</b> decoulant de la <b>saintete,</b> alors comme dans ces cas le lien levirat n'est pas fondamentalement annule, <b>elle accomplit <i>halitza</i></b> afin de se liberer du lien levirique, <b>et</b> en raison de l'interdiction <b>elle ne contracte pas de mariage levirique. </b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC