
### Part 1
a <b>son tissage a l'interieur,</b> en ce sens que les sangles tissees pour maintenir la literie sont attachees dans des trous a l'interieur des poteaux du lit, tandis que <b>un lit</b> a <b>son tissage a l'exterieur,</b> en ce sens que ses sangles sont attachees autour des poteaux.

### Partie 2
La Guemara <b>souleve une objection</b> de la mishna (<i>Kelim</i> 16:1) : <b>A partir de quand</b> les <b>recipients en bois</b> sont-ils consideres comme complets et <b>susceptibles d'impurete ?</b> Dans le cas <b>d'un lit ou d'un berceau,</b> cela se produit <b>une fois qu'ils sont frottes avec de la peau de poisson,</b> ce qui lisse le bois. La Gemara demande : <b>Et si un lit est tisse sur sa face arriere,</b> comme l'a pretendu Rabbi Yohanan, <b>pourquoi ai-je besoin</b> de <b>frotter avec de la peau de poisson ?</b> Le tissage ne couvre-t-il pas la partie lisse du lit ? <b>Au lieu de l'explication de Rabbi Yohanans, dites plutot que le tissage de <b>ceci et de ca,</b> un <i>dargash</i> et un lit, est <b>sur son interieur, </b> et la difference entre eux est que sur <b>un lit,</b> les sangles <b>entrent et sortent des trous</b> sur les poteaux, alors que sur <b>un <i>dargash</i>, elles entrent et sortent des boucles. </b>

### Partie 3
<b>Rabbi Yaâkov dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit :</b> Le <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel</b> qu'un pleureur n'est pas tenu de renverser un <i>dargash</i>, mais seulement de detacher les sangles autour de ses poteaux pour le laisser tomber tout seul. A ce sujet, <b>Rabbi Yaâkov bar Ami dit :</b> Dans le cas d'un <b>lit dont les poteaux [<i>naklitim</i>]</b> sur lesquels le baldaquin est etendu <b>s'etendent,</b> c'est-a-dire qu'ils sont tres longs, de sorte que le lit restera haut du sol meme s'il est renverse, la personne en deuil le <b>souleve</b> pendant le temps du deuil <b>et</b> cela <b>est suffisant. </b>

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> <b>Et</b> le roi <b>fait sortir</b> des gens <b>pour</b> la conscription dans <b>une guerre facultative,</b> c'est-a-dire, une guerre qui n'est pas mandatee par la Torah et qui n'est pas une guerre de defense, <b>sur la base d'un tribunal de soixante et onze, et brise</b> les clotures de quiconque se trouve sur son chemin <b>pour se creer un chemin</b> pour ses differents besoins, <b>et personne ne peut contester son pouvoir. Le sentier du roi n'a pas de mesure,</b> ni en longueur ni en largeur, et personne ne peut protester que ce sentier est plus large que necessaire. <b>Et tous les peuples prennent des butins</b> a la guerre <b>et les donnent</b> a lui, et il prend la premiere part</b> du butin.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> <b>Nous</b> avons deja <b>appris</b> ceci a <b>une autre occasion</b> dans la mishna (2a) : Et le roi peut <b>faire sortir</b> la nation <b>a une guerre facultative uniquement sur la base d'un tribunal de soixante et onze</b> juges. Pourquoi la mishna a-t-elle eu besoin de le repeter ici ? La Gemara explique : <b>Puisque</b> dans la mishna ici, le <i>tanna</i> <b>enseignait toutes les questions</b> relatives au <b>roi, il enseignait egalement</b> la <i>halakha</i> de <b>faire sortir</b> la nation <b>a une guerre facultative, </b> bien que cette <i>halakha</i> ait ete enseignee au debut du tractat dans le contexte des <i>halakhot</i> du tribunal des soixante et onze juges.

### Partie 6
En ce qui concerne les droits du roi, les Sages ont engage une dispute : <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Concernant <b>toutes</b> les actions <b>qui sont enoncees dans le <b>passage biblique sur</b> le <b>roi</b> (voir IA Samuel 8:11""17), il <b>est permis</b> a <b>un roi de</b> les accomplir. Rav dit : Ce <b>passage</b> biblique a ete enonce uniquement</b> dans le but de <b>menacer</b> le peuple juif, afin qu'il accepte la souverainete du roi avec reverence, <b>comme il est dit : "Tu etabliras un roi sur toi"</b> (Deuteronome 17:15), ce qui signifie qu'il est necessaire <b>que sa crainte soit sur toi.</b> Mais le roi n'est pas reellement autorise a accomplir les actions enoncees la.

### Partie 7
La Guemara commente que cette dispute est <b>parallele</b> a une dispute entre <b><i>tannaim</i>,</b> comme il est enseigne dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei dit :</b> Concernant <b>toutes</b> les actions <b>qui sont enoncees dans le</b> <b>passage biblique sur</b> le <b>roi,</b> il <b>est permis</b> a <b>un roi de</b> les accomplir. Rabbi Yehuda dit : Ce</b> <b>passage biblique n'a ete enonce que</b> dans le but de <b>menacer</b> le peuple juif, <b>comme il est dit : "Tu etabliras un roi sur toi"</b> (Deuteronome 17:15), ce qui signifie qu'il est necessaire <b>que sa crainte soit sur toi.</b>

### Partie 8
La <i>baraita</i> continue : <b>Et ainsi dirait Rabbi Yehuda : Trois mitzvot ont ete commandees</b> au <b>peuple juif lors de son entree en Eretz</b> Yisrael, qui ne s'appliquent qu'en Eretz Yisrael : Il leur a ete commande <b>d'etablir un roi pour eux-memes</b> (voir Deuteronome 17:14""15), <b>et d'exterminer la semence d'Amalek</b> a la guerre (voir Deuteronome 25:17""19), <b>et de construire la Maison Elue,</b> c'est-a-dire le Temple, a Jerusalem (voir Deuteronome 12:10""12).

### Partie 9
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Nehorai dit : Ce</b> <b>passage biblique</b> sur la nomination d'un roi <b>n'a ete enonce qu'en reponse a</b> la <b>plainte du peuple juif, comme il est dit :</b> "Lorsque tu viendras dans le pays que le Seigneur ton Dieu te donne, que tu le possederas et que tu y habiteras, <b>et que tu diras : J'etablirai un roi sur moi,</b> comme toutes les nations qui sont autour de moi" (Deuteronome 17:14). Le verset indique que la nomination d'un roi n'est pas une mitzva et que lorsque Samuel leur a parle, il avait l'intention de les effrayer afin qu'ils regrettent leur plainte et se retractent de leur demande de roi.

### Partie 10
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer dit : Les anciens de</b> la <b>generation de Samuel</b> ont demande de maniere appropriee, comme il est dit : "Donnez-nous un roi pour nous juger"</b> (IA Samuel 8:6), car ils voulaient un chef stable a la place de Samuel. <b>Mais les ignorants parmi eux ont ruine</b> cela, <b>comme il est dit :</b> "Mais le peuple refusa d'ecouter la voix de Samuel ; et ils dirent : Non, mais il y aura un roi sur nous, <b>afin que nous soyons aussi comme toutes les nations, et que notre roi puisse nous juger, emerger devant nous,</b> et mener nos combats" (IA Samuel 8:19""20).

### Partie 11
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei dit : Trois mitzvot ont ete commandees</b> au <b>peuple juif lors de son entree en Eretz</b> Yisrael : <b>D'etablir un roi pour eux, et d'exterminer la semence d'Amalek</b> a la guerre, <b>et de construire pour eux la Maison elue</b> a Jerusalem. <b>Mais je ne sais pas lequel</b> ils sont obliges de faire <b>en premier.</b>

### Partie 12
<b>Lorsque</b> le verset <b>declare : "La main sur le trone [<i>kes</i>] du Seigneur : Le Seigneur fera la guerre a Amalek</b> de generation en generation" (Exode 17:16), <b>vous devez dire</b> que cela signifie qu'ils sont obliges <b>de s'etablir d'abord un roi,</b> avant de faire la guerre a Amalek, <b>et</b> le verset est interprete comme suit : <b>Le <b>Throne</b> du Seigneur</b> <b>n'est rien d'autre que</b> un nom symbolique pour <b>un roi, comme il est dit : "Et Salomon s"?assit sur le trène [<i>kisei</i>] du Seigneur comme roi"</b> (IA Chroniques 29:23), ce qui indique qu"?un roi s"?assoit sur" le trène du Seigneur".

### Partie 13
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et je ne sais toujours pas si le fait de leur construire la Maison elue est le premier, ou si le fait d'exterminer la semence d'Amalek est le premier,</b> c'est-a-dire apres la nomination du roi. <b>Lorsque</b> le verset <b>declare : "Et Il te donnera le repos de tous tes ennemis</b> alentour, afin que tu habites en securite ; alors <b>il arrivera que le lieu que le Seigneur</b> ton Dieu <b>choisira</b> pour y faire habiter Son nom, tu y apporteras tout ce que je t'ordonne" (Deuteronome 12:10""11), <b>on doit dire</b> que le peuple juif devait <b>exterminer d'abord la semence d'Amalek.</b>

### Partie 14
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et ainsi</b> le verset <b>dit a propos de David : "Et il arriva que, lorsque le roi David habitait dans sa maison et que le Seigneur lui avait donne du repos tout autour</b> de tous ses ennemis" (IIA Samuel 7:1). <b>Et il est ecrit</b> immediatement apres : <b>Ce que le roi dit a Nathan le prophete : Vois maintenant, j'habite dans une maison de cedre</b> mais l'Arche de Dieu habite dans des rideaux" (IIA Samuel 7:2), et le roi David se mit alors a chercher un site pour construire le Temple.

### Partie 15
§ La Gemara cite une autre tradition concernant le royaume de Salomon. <b>Reish Lakish dit : Initialement, Salomon regnait</b> meme <b>sur les mondes surnaturels</b>, <b>comme il est dit : "Alors Salomon s"?assit sur le trène du Seigneur"</b> (IA Chroniques 29:23), indiquant que son royaume était comme celui du Seigneur, régnant sur tous les mondes. <b>Mais finalement,</b> apres qu'il ait epouse des femmes etrangeres, <b>il ne regnait</b> que sur <b>les mondes inferieurs</b>, <b>comme il est dit : "Car il dominait sur toute la région de ce cèté du fleuve, depuis Tiphsah jusqu"?A Gaza"</b> (IA Rois 5:4).

### Partie 16
<b>Rav et Shmuel</b> etaient en desaccord quant au sens de ce verset : <b>L'un dit</b> que <b>Tiphsah</b> est le nom d'un lieu <b>au bout du monde,</b> a une extremite du royaume de Salomon, <b>et Gaza est a l'autre</b> bout du monde. Et l'on dit</b> que <b>Tiphsah et Gaza etaient assis l'un a cote de l'autre, et</b> le verset sert a enseigner que <b>de meme qu'il a regne sur Tiphsah et sur Gaza, il a regne sur le monde entier.</b>

### Partie 17
Reish Lakish poursuit : <b>Et finalement,</b> Salomon a encore plus decline en ce que <b>il n'a regne que sur Israel, comme il est dit : "Moi, Koheleth, j'ai été roi sur IsraA "l</b> A Jérusalem" (Ecclésiaste 1:12). <b>Et finalement, il n'a regne que sur Jerusalem, comme il est dit : "Les paroles de Koheleth, fils de David, roi a Jerusalem"</b> (Ecclesiaste 1:1). <b>Et finalement, il ne regnait que sur son lit, comme il est dit : <b>Voici, c'est le lit de Salomon;</b> soixante hommes puissants sont autour de lui, des hommes puissants d'Israel" (Cantique des Cantiques 3:7).

### Partie 18
<b>Et finalement,</b> il a decline au point de <b>ne regner que sur son baton, comme il est dit : "Et ceci fut ma part de tout mon travail"</b> (Ecclesiaste 2:10). <b>Rav et Shmuel</b> etaient en desaccord en ce qui concerne le sens de ce dernier verset egalement. <b>L'un dit</b> que le terme "ceci" fait reference a <b>son baton, et l'autre dit</b> que c'est une reference a <b>son manteau.</b>

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Est-il revenu</b> pour regner sur le monde entier, <b>ou est-il</b> finalement <b>non revenu ? Rav et Shmuel</b> etaient en desaccord a ce sujet : <b>L'un dit</b> qu'il est revenu, et l'autre dit</b> qu'il n'est <b>pas revenu. Celui qui dit</b> que <b>il n'est pas revenu</b> raisonne que Salomon a d'abord ete <b>un roi et</b> ensuite <b>un homme ordinaire</b> <b>[<i>hedyot</i>]</b> et n'est pas revenu a son regne ; <b>et celui qui dit</b> que <b>il est revenu</b> raisonne que Salomon a d'abord ete <b>un roi et</b> puis <b>une personne ordinaire</b> <b>et</b> est finalement revenu pour etre <b>un roi. </b>

### Partie 20
§ La mishna enseigne que le roi <b>brise</b> les clotures de quiconque se trouve sur son chemin <b>pour se creer un chemin. Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les tresors des rois</b> pris comme butin de guerre appartiennent <b>au roi, et</b> quant au <b>reste du butin qui est pris</b> dans une guerre, <b>la moitie</b> est <b>pour le roi et la moitie</b> est <b>pour le peuple. Abaye a dit au Rav Dimi, et certains disent</b> qu'il a dit cela <b>au Rav Aha : Accorde, les tresors des rois</b> appartiennent <b>au roi. </b> C'est <b>la maniere typique</b> des rois, car il convient que le roi utilise les tresors des rois qu'il conquiert ; <b>mais</b> en ce qui concerne <b>le reste du butin qui est pris</b> dans une guerre, ou <b>la moitie</b> est <b>pour le roi et la moitie</b> est <b>pour le peuple, d'ou tirons-nous</b> cette <i>halakha</i> ? Il repondit a Abaye : La source est <b>comme il est ecrit :</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC