
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> La Torah decrit la punition donnee a un fils qui vole de l'argent a ses parents pour manger un repas glouton de viande et de vin en compagnie d'hommes de basse condition. Si ses parents le traduisent en justice pour cet acte, il est exhorte a se desister et est puni de coups de fouet. S'il repete le meme mefait et est a nouveau traduit en justice par ses parents dans la meme periode de trois mois, il est considere comme un fils tetu et rebelle [<i>ben sorer umoreh</i>]. Il est susceptible de recevoir la peine de mort, qui dans ce cas est l'execution par lapidation. <b>A partir de quand un fils tetu et rebelle devient-il</b> passible de la peine de mort infligee a <b>un fils tetu et rebelle ?</b>

### Partie 2
<b>A partir du moment ou poussent deux</b> <b>poils pubiens,</b> qui sont un signe de puberte et a partir desquels il est considere comme un adulte, <b>jusqu'a ce qu'il ait laisse pousser une barbe autour.</b> Il est fait reference ici a <b>la barbe inferieure</b> qui entoure ses organes genitaux, <b>et non a la barbe superieure</b>, c'est-a-dire sa pilosite faciale, <b>mais les Sages ont parle en termes euphemiques. Comme il est dit : "Si un homme a</b> un <b>fils tetu et rebelle"</b> (Deuteronome 21:18), ce qui indique que la peine pour rebellion est imposee a <b>un fils, mais pas</b> a <b>une fille;</b> et a <b>un fils, mais pas</b> a un <b>homme adulte. Un mineur</b> de moins de treize ans est <b>exempte</b> de la peine imposee a un fils tetu et rebelle, <b>parce qu'il n'a pas</b> encore <b>atteint</b> l'age de <b>l'inclusion dans les mitzvot.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara s'enquiert de la source de la <i>halakha</i> enseignee dans la mishna : <b>D'ou derive-t-on</b> <b>qu'un mineur</b> est <b>exempte</b> de la punition imposee a un fils tetu et rebelle ? La Guemara commente : Cette question est deroutante : <b>D'ou tirons-nous</b> cette <i>halakha</i> ? <b>La raison</b> est <b>comme cela est enseigne</b> dans la mishna : <b>Parce qu'il n'a pas</b> encore <b>atteint</b> l'age de <b>l'inclusion dans les mitzvot. Et par ailleurs, ou trouve-t-on que le verset punit</b> un mineur, <b>de sorte que</b> un <b>verset special devrait etre requis ici</b> pour <b>l'exempter ?</b>.

### Partie 4
La Guemara clarifie : <b>C'est</b> ce que nous sommes en train de dire : Est-ce pour dire</b> que <b>un fils tetu et rebelle est tue pour un peche</b> qu'il a deja commis ? Mais, comme on l'expliquera (71b), <b>il est tue pour ce</b> qu'il deviendra <b>a la fin.</b> La Torah comprend que puisque le garcon s'est deja engage dans une voie mauvaise, il continuera a etre attire par ses tendances naturelles et a commettre de nombreuses offenses plus graves. Il est donc preferable qu'il soit tue maintenant pour qu'il puisse mourir dans une relative innocence, plutot que d'etre mis a mort dans le futur en portant beaucoup plus de culpabilite. <b>Et puisqu'il est execute pour ce qu'il deviendra</b> <b>a la fin,</b> on aurait pu penser que <b>meme un mineur aussi</b> peut etre condamne a la peine de mort en tant que fils tetu et rebelle. <b>Et en plus,</b> l'exclusion : <b>"Un fils, mais pas un homme, indique</b> qu'un <b>mineur</b> est en fait inclus dans la <i>halakha</i>, puisqu'il n'est pas encore un homme.

### Partie 5
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> Un mineur est exempte de la punition imposee a un fils tetu et rebelle, <b>comme le dit le verset : "Si un homme a un fils"</b> (Deuteronome 21:18), ce qui indique que la <i>halakha</i> s'applique a <b>un fils qui est proche</b> du stade d'avoir <b>la force d'un homme,</b> c'est-a-dire proche de la pleine maturite, mais pas a un garcon plus jeune.

### Partie 6
ยง La mishna enseigne qu'un garcon peut etre condamne en tant que fils tetu et rebelle seulement <b>jusqu'a ce qu'il ait pousse une barbe inferieure. Le rabbin Hiyya enseigne</b> une <i>baraita</i> qui stipule : <b>Jusqu'a</b> les cheveux <b>sont autour de la couronne. Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie <b>il a dit</b> en explication de la declaration de Rabbi Hiyya : La reference dans la mishna est aux poils <b>enveloppant le penis et non</b> aux poils <b>enveloppant</b> le sac contenant les <b>testicules,</b> qui poussent plus tard.

### Partie 7
ยง <b>Rav Hisda dit :</b> Dans le cas d'un <b>mineur qui a engendre</b> un enfant, <b>son fils ne peut pas devenir un fils tetu et rebelle, comme il est dit : "Si un homme a</b> un <b>fils tetu et rebelle,"</b> ce qui indique que la <i>halakha</i> ne s'applique que si <b>un homme a un fils, mais pas</b> si <b>un fils,</b> c'est-a-dire celui qui n'est pas encore un homme, <b>a un fils.</b> La Guemara demande : Comment Rav Hisda peut-il tirer sa <i>halakha</i> de ce verset ? N'a-t-il pas <b>besoin de ce</b> verset <b>pour</b> nous enseigner ce <b>que Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit,</b> a savoir qu'un mineur est exempte de la punition imposee a un fils tetu et rebelle ? La Gemara repond : Ce verset enseigne deux <i>halakhot</i>, car, <b>si l'intention etait</b> d'enseigner uniquement la <i>halakha</i> qu'un mineur est exempte, <b>laissons le verset dire : S'il y a un fils a un homme.</b> Pour <b>quelle</b> raison le verset introduit un changement dans l'ordre normal des mots et declare : <b>"Si un homme a un fils"</b>. Concluez-en</b> que le verset sert <b>a</b> enseigner la decision <b>du Rav Hisda.</b>

### Partie 8
La Guemara demande : Si c'est le cas, <b>disons</b> que <b>tout le verset</b> <b>vient</b> nous enseigner <b>cela,</b> c'est-a-dire ce que Rav Hisda a dit, et qu'il n'enseigne pas qu'un mineur n'est pas inclus dans la <i>halakha</i> d'un fils tetu et rebelle. La Guemara repond : <b>Si c'est le cas, le verset aurait du dire :</b> S'il y a <b>le fils d'un homme. Quel</b> est le sens de : A "Si <b>un homme a un filsA" ? En deduire deux</b> conclusions <b>de ce verset,</b> a la fois qu'un mineur ne peut devenir un fils tetu et rebelle et que si un mineur a engendre un fils, celui-ci ne peut devenir un fils tetu et rebelle.

### Partie 9
La Guemara commente : <b>Et</b> la declaration de Rav Hisda <b>est en desaccord</b> avec l'opinion <b>de Rabba, car Rabba dit</b> a propos de celui qui rend un bien vole apres avoir fait un faux serment qu'il ne l'a pas vole : <b>Un mineur ne peut pas engendrer</b> un enfant, <b>comme il est dit : <b>Mais si l'homme n'a pas de parent</b> a qui faire la restitution, que l'offense qui est reparee a l'Eternel soit celle du pretre (Nombres 5:8). <b>Et y a-t-il un homme dans le peuple juif qui n'ait pas de parente</b> Tous les membres du peuple juif sont apparentes, car ils descendent tous du patriarche Jacob, et donc chaque personne a un parent qui est apte a heriter de lui.

### Partie 10
<b>Le verset parle plutot du vol d'un converti,</b> qui est traite comme un nouveau-ne et considere comme n'ayant aucun lien avec ses parents naturels ou ses proches. S'il n'a pas engendre d'enfants apres sa conversion, il est un homme sans aucun parent, et par consequent, s'il meurt, les biens qui lui ont ete voles doivent etre rendus a un pretre.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC