
### Partie 1
<b>Mais si</b> l'un <b>était</b> un juge accepté comme <b>un expert pour le public,</b> alors <b>il peut juger</b> des affaires <b>même</b> en tant que juge <b>seul</b>. <b>Rav Naḥman a dit :</b> Un <b>tel que moi peut juger</b> des affaires de <b>droit monétaire comme</b> le <b>juge unique</b>. <b>Et de même, Rabbi Ḥiyya a dit :</b> Un <b>tel que je puisse juger</b> des cas de <b>droit monétaire comme</b> le juge <b>seul</b>.

### Partie 2
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Quelle est la signification de : Tel que moi, dans les déclarations de ces rabbins ? Avaient-ils l'intention de dire : <b>Comme moi,</b> en ce sens que <b>j'ai étudié et</b> j'ai les compétences pour <b>extraire</b> et dériver de nouveaux jugements sur la base de décisions antérieures, <b>et j'ai</b> également <b>reçu la permission</b> de juger en tant que juge unique ? <b>Mais</b> en conséquence, si on <b>n'a pas reçu la permission</b> de juger en tant que juge unique, <b>son jugement n'est pas</b> un <b>jugement valide ? Ou peut-être</b> ce n'est pas la lecture correcte des déclarations, et la <i>halakha</i> est que <b>même s'il n'a pas reçu la permission</b> de juger en tant que juge unique, <b>son jugement est</b> néanmoins un <b>jugement valide?</b>.

### Partie 3
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une solution à ce dilemme à partir du cas suivant : <b>Mar Zutra, fils du Rav Naḥman,</b> a un jour <b>adjugé</b> une certaine <b>affaire et s'est trompé</b> dans sa décision. En reconnaissant son erreur, <b>il se présenta devant Rav Yosef</b> pour lui demander ce qu'il devait faire. Rav Yosef lui <b>répondit : Si</b> les plaideurs vous ont <b>accepté sur eux-mêmes</b> comme juge unique, et que tous deux avaient convenu d'accepter votre décision, <b>vous n'êtes pas</b> tenu de <b>payer</b> une restitution à la partie qui a perdu le procès à cause de votre décision erronée. <b>Mais si</b> ils ne vous ont <b>pas</b> accepté sur eux-mêmes, mais ont été plutôt contraints d'être jugés devant vous, vous devez <b>aller</b> et <b>payer</b> la restitution. Et <b>Apprenez-en</b> que même dans un cas <b>où l'on n'a pas reçu la permission</b> de juger en tant que juge unique, <b>sa décision est</b> un <b>jugement valide.</b> La Gemara affirme : <b>Apprenez-en</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 4
§ <b>Rav dit : Celui qui veut juger un cas et veut être exempté</b> du paiement de la restitution <b>s'il se trompe</b> dans son jugement <b>doit recevoir la permission de l'Exilarque</b> pour juger les cas. <b>Et de même, Shmuel dit :</b> Dans un tel cas <b>il doit recevoir la permission de l'Exilarque.</b> Une fois qu'il a reçu la permission, même une décision erronée a une force halakhique et donc c'est comme s'il n'avait pas erré.

### Partie 5
Puisque la Guemara a mentionné l'importance pour un juge de recevoir l'autorisation de l'Exilarque, elle discute maintenant de la portée de cette autorité. Il est <b>évident</b> que <b>d'ici à ici,</b> c'est-à-dire en s'appuyant sur la permission accordée par l'Exilarque en Babylonie afin de juger des affaires au sein de la Babylonie, <b>et de là à là,</b> en s'appuyant sur la permission accordée par le <i>Nasi</i> en Eretz Yisrael afin de juger des affaires au sein d'Eretz Yisrael, l'autorisation <b>est effective. Et</b> il est également évident que <b>d'ici à là,</b> en s'appuyant sur l'autorisation accordée par l'Exilarque pour juger des affaires à l'intérieur d'Eretz Yisrael, elle <b>est également effective,</b> car l'autorité de l'Exilarque est supérieure à celle du <i>Nasi</i>. Il en est ainsi <b>puisque</b> l'Exilarque <b>là</b> en Babylonie peut être qualifié de <b>sceptre,</b> c'est-à-dire de dirigeant ayant un pouvoir réel de gouvernance, <b>et</b> le <i>Nasi</i> <b>là</b> en Eretz Yisrael n'est qu'un <b>bâton,</b> c'est-à-dire un législateur au pouvoir limité.

### Partie 6
C'est <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Le sceptre ne s'éloignera pas de Juda, ni le bâton du chef d'entre ses pieds, jusqu'à ce que vienne Shiloh" (Genèse 49:10). Le terme "Shiloh" est compris comme une référence au Messie, et donc le verset est interprété comme délimitant l'autorité des dirigeants juifs pendant l'exil, avant la venue du Messie. <b>"Le sceptre ne s'éloignera pas de Juda" ; il s'agit des Exilarques en Babylonie, qui</b> sont habilités par le gouvernement et par conséquent <b>subjuguent le peuple juif</b> comme <b>avec un sceptre. "Ni le bâton du chef d'entre ses pieds" ; Ce sont les petits-enfants de Hillel</b> l'Ancien <b>qui</b> occupent la position de <i>Nasi</i> et <b>enseignent la Torah en public,</b> mais n'ont pas l'autorité pour appliquer réellement leurs jugements.

### Partie 7
Si l'on a la permission <b>de là-bas,</b> du <i>Nasi</i>, et que l'on veut <b>juger des affaires <b>ici</b> en Babylonie, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> un incident <b>qui</b> s'est produit : <b>Rabba bar Ḥana a jugé une affaire</b> en Babylonie <b>et a commis une erreur. Il se présenta devant Rabbi Ḥiyya</b> pour demander ce qu'il devait faire. Rabbi Ḥiyya <b>lui a dit : Si</b> les plaideurs t'ont <b>accepté sur eux-mêmes, tu n'es pas</b> tenu de <b>payer</b> la restitution à la partie qui a injustement perdu le procès, <b>mais sinon, va</b> et <b>paye. Mais Rabba bar Ḥana a reçu la permission</b> du <i>Nasi</i> en Eretz Yisrael ; par conséquent, <b>apprenez de</b> cet incident que la permission <b>de là-bas pour</b> juger des cas <b>ici n'est pas effective.</b> La Gemara affirme : <b>Apprenez-en</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et</b> cette permission n'est <b>pas effective.</b> Mais lorsque Rabba bar Rav Huna était</b> impliqué <b>dans un différend avec les</b> membres de la <b>maison de l'Exilarque, il a dit :</b> Ce n'est <b>pas de vous</b> que <b>j'ai reçu la permission</b> de juger des affaires. <b>J'ai reçu la permission de mon père, mon maître,</b> c'est-à-dire de Rav Huna, <b>et mon père, mon maître,</b> a reçu la permission <b>de Rav, et Rav de Rabbi Ḥiyya, et Rabbi Ḥiyya de Rabbi</b> Yehuda HaNasi en Eretz Yisrael. Par conséquent, il semble que la permission reçue en Eretz Yisrael soit en fait effective en Babylonie. La Guemara rejette cette preuve : <b>Il ne faisait que</b> <b>s'opposer à eux par la seule parole,</b> mais il n'y avait aucune validité halakhique à sa déclaration.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Mais puisque</b> la permission de juger reçue en Eretz Yisrael <b>n'est pas effective</b> en Babylonie, <b>pourquoi Rabba bar Ḥana</b> a-t-il eu besoin de <b>recevoir une permission</b> lorsqu'il est parti en Babylonie ? Quelle était la valeur de cette permission ? La Guemara répond : La permission est effective <b>pour les villes qui se trouvent aux frontières</b> de la Babylonie, qui ne sont pas entièrement sous la juridiction de la Babylonie, donc la permission d'Eretz Yisrael y est effective.

### Partie 10
§ <b>Quelle est la nature spécifique de cette <b>permission ?</b> La Gemara relate : <b>Lorsque Rabba bar Ḥana descendit en Babylonie,</b> son oncle <b>Rabbi Ḥiyya dit à Rabbi</b> Yehuda HaNasi : <b>Le fils de mon frère descend en Babylonie. Peut-il enseigner</b> les gens et émettre des décisions concernant ce qui est interdit et ce qui est permis ? Rabbi Yehuda HaNasi lui a répondu : <b>Il peut enseigner.</b> Rabbi Ḥiyya a alors demandé : <b>Peut-il</b> également <b>admettre</b> des cas de droit monétaire, et être dispensé de paiement s'il se trompe ? Rabbi Yehuda HaNasi lui répondit : <b>Il peut statuer.</b> Rabbi Ḥiyya poursuit : <b>Peut-il déclarer un animal premier-né</b> <b>permis ?</b> Le premier-né mâle d'un animal casher ne peut être mangé, car il est censé être offert au Temple. Mais s'il acquiert une tare permanente, il est impropre à l'offrande, et il peut être mangé. Rabbi Yehuda HaNasi lui a répondu : <b>Il peut déclarer</b> un tel animal <b>permis.</b>

### Partie 11
De même, <b>lorsque Rav,</b> qui était également le neveu de Rabbi Ḥiyya, <b>s'est rendu en Babylonie, Rabbi Ḥiyya a dit à Rabbi</b> Yehuda HaNasi : <b>Le fils de ma soeur descend en Babylonie. Peut-il enseigner</b> les gens et émettre des décisions concernant ce qui est interdit et ce qui est permis ? Rabbi Yehouda HaNasi lui a répondu : <b>Il peut enseigner.</b> Rabbi Ḥiyya a alors demandé : <b>Peut-il</b> également <b>admettre</b> des cas de droit monétaire, et être dispensé de paiement s'il se trompe ? Rabbi Yehuda HaNasi a répondu : <b>Il peut statuer.</b> Rabbi Ḥiyya poursuit : <b>Peut-il déclarer un animal premier-né</b> <b>permis ?</b> Rabbi Yehuda HaNasi lui a répondu : <b>Il ne peut pas déclarer</b> un tel animal <b>permis.</b>

### Partie 12
Cet incident soulève plusieurs questions, que la Guemara pose successivement . <b>Qu'est-ce qui est différent concernant ce Sage,</b> Rabba bar Ḥana, <b>que</b> Rabbi Ḥiyya <b>l'a appelé : Le fils de mon frère, et ce qui est différent concernant ce Sage,</b> Rav, <b>que</b> Rabbi Ḥiyya <b>l'a appelé : Le fils de ma sœur ? Et si vous disiez que c'était</b> la <b>situation :</b> Rabba bar Ḥana était le fils de son frère et Rav le fils de sa sœur, <b>mais le Maître ne dit-il pas : Aivu,</b> le père de Rav, <b>et Ḥana,</b> le père de Rabba bar Ḥana, <b>et Sheila, et Marta, et Rabbi Ḥiyya, étaient tous fils de Abba bar Aḥa Karsala de Kafrei?</b> Par conséquent, Rav serait aussi le fils du frère de Rabbi Ḥiyya. La Guemara répond : <b>Rav</b> était <b>le fils de son frère qui était</b> également <b>le fils de sa sœur,</b> car le demi-frère de Rabbi Ḥiyya a épousé la demi-sœur de Rabbi Ḥiyya ; tandis que <b>Rabba bar Ḥana était le fils de son frère qui n'était pas le fils de sa sœur.</b> Par conséquent, il se réfère à Rav d'une manière qui souligne la relation supplémentaire.

### Partie 13
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt qu'il l'a appelé : Le fils de ma sœur, pour une raison différente :

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC