
### Partie 1
<b>"Voici aussi les proverbes de Salomon, que les hommes d'Ezéchias, roi de Judée, ont copiés"</b> (Proverbes 25:1), ce qui indique qu'Ezéchias a enseigné la Torah et l'a diffusée aux multitudes. <b>Et</b> est-il concevable que <b>Hézéchias, roi de Judée, ait enseigné la Torah au monde entier et qu'à Manassé son fils il n'ait pas enseigné la Torah ? Au contraire,</b> Ezéchias a certainement enseigné à Manassé beaucoup de Torah ; néanmoins, <b>de tous ses efforts pour</b> l'enseigner et de tout son labeur pour</b> l'enseigner,</b> ce sont <b>seulement les afflictions</b> qui l'ont <b>élevé vers</b> le chemin du <b>bien, comme il est dit : "Et le Seigneur parla à Manassé et à son peuple, mais ils ne voulurent pas prêter attention. Et le Seigneur fit tomber sur eux les chefs de l'armée du roi d'Assyrie, qui prirent Manassé avec des crochets, le lièrent avec des chaînes et le transportèrent en Babylonie"</b> (II Chroniques 33:10-11).

### Partie 2
<b>Et il est écrit</b> par la suite : <b>"Et comme il était dans la détresse, il chercha le Seigneur son Dieu, et s'humilia grandement devant le Dieu de ses pères, et il le pria, et il fut imploré de lui, et il entendit sa supplication, et le ramena à Jérusalem dans son royaume ; alors Manassé connut que le Seigneur Il était Dieu"</b> (II Chroniques 33:12-13). <b>Vous avez appris</b> de <b>ceci que les afflictions sont chéries.</b>

### Partie 3
A propos du repentir de Manassé, la Gemara cite que <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Trois sont venus avec une demande,</b> et <b>ce sont eux : Caïn, Esaü, et Manassé. Caïn</b> est venu avec une demande, <b>comme il est écrit : "Mon péché est trop grand pour être supporté"</b> (Genèse 4:13). Caïn <b>a dit devant</b> Dieu : <b>Maître de l'Univers, ma transgression est-elle plus grande que</b> la transgression des <b>600 000 qui sont destinés à pécher devant Toi</b> avec le Veau d'Or, <b>et Tu</b> leur <b>pardonneras néanmoins ?</b> Il devrait y avoir une expiation pour ma transgression aussi. <b>Esau</b> est venu avec une demande, <b>comme il est dit : "N'as-tu qu'une seule bénédiction, mon père ?"</b> (Genèse 27, 38). En ce qui concerne Manassé, <b>d'abord il a invoqué de multiples dieux,</b> et ses prières n'ont pas été exaucées, <b>et finalement il a invoqué le Dieu de ses ancêtres</b> avec l'exigence : Si Dieu ne répond pas à ma prière, alors apparemment tous les dieux sont égaux au Dieu de mes ancêtres.

### Partie 4
§ La mishna enseigne : <b>Abba Shaul dit : Aussi</b> parmi ceux qui n'ont pas de part dans le Monde-à-Venir, il y a <b>celui qui prononce le</b> <b>nom ineffable</b> de Dieu tel qu'il est écrit, <b>avec ses lettres. </b> Il est <b>enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Il s'agit de celui qui prononce le nom <b>dans les zones périphériques</b> hors du Temple, <b>et en langage familier [<i>aga</i>],</b> sans but particulier.

### Partie 5
Dans la mishna, le <i>tanna</i> a énuméré <b>trois rois et quatre roturiers</b> qui n'ont aucune part dans le Monde-à-Venir. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Jéroboam [<i>Yorovam</i>]</b> est une abréviation pour celui <b>qui a avili</b> le <b>peuple juif [<i>riba am</i>]. Alternativement, <i>Yorovam</i></b> est une abréviation pour celui <b>qui a engendré des dissensions au sein du peuple [<i>meriva ba'am</i>],</b> provoquant le schisme entre les royaumes de Judée et d'Israël. <b>Alternativement, <i>Yorovam</i></b> est une abréviation pour celui <b>qui a engendré la discorde entre le peuple juif [<i>meriva bein ha'am</i>] et son Père céleste,</b> car il a institué le culte des veaux d'or (I Rois 12:28-31). Il est appelé <b>fils de Nebat</b> parce qu'il est le <b>fils qui a regardé [<i>nibat</i>]</b> dans un effort pour évaluer la situation <b>mais n'a pas vu</b> la situation avec exactitude.

### Partie 6
Il est <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Sur la base d'une interprétation homilétique de leurs noms, ces trois personnages bibliques sont réputés être la même personne. <b>Il est</b> appelé <b>Nébat, il est</b> appelé <b>Micah,</b> et <b>il est</b> appelé <b>Schéba, fils de Bichri. Nébat, qui regardait [<i>nibat</i>] mais ne voyait pas,</b> croyait qu'il était destiné à la grandeur, et celle-ci n'était atteinte que par son fils. <b>Micah, qui fut écrasée [<i>nitmakhmekh</i>] dans la construction</b> des villes de stockage de Pithom et de Raamsès, fut miraculeusement sauvée. <b>Et quel est son</b> <b>nom réel ? Son nom est Saba, fils de Bichri.</b>

### Partie 7
<b>Les Sages enseignaient</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Trois ont regardé mais n'ont pas vu</b> et de ce fait se sont trompés dans leurs pronostics. <b>Et ce sont : Nebat, et Ahithophel, et les astrologues de Pharaon.</b>

### Partie 8
Le Gemara développe : <b>Nebat a vu du feu qui sortait de son pénis. Il pensait</b> que cela signifiait que <b>il</b> allait <b>règner. Mais ce n'est pas</b> le cas. Cela signifiait que c'est <b>Jéroboam qui</b> allait <b>émerger de lui</b> et régner.

### Partie 9
<b>Ahithophel a vu la lèpre qui brillait sur son pénis</b> et <b>il a pensé</b> que <b>il</b> allait <b>règner. Mais il n'en est rien.</b> Au contraire, <b>de Bathsheba sa fille,</b> c'est-à-dire la fille de son fils, <b>est né Salomon</b> le roi.

### Partie 10
<b>Les astrologues de Pharaon</b> ont vu et se sont trompés, <b>comme le dit Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Ce sont les eaux de la discorde"</b> (Nombres 20:13) ? <b>Ce sont</b> les eaux <b>que les astrologues de Pharaon ont vues, et ils se sont trompés</b> à leur sujet. Comme <b>ils ont vu</b> dans les étoiles <b>que le sauveur d'Israël serait frappé par les eaux,</b> Pharaon <b>a dit : "Tout fils qui naîtra, vous le jetterez dans le fleuve"</b> (Exode 1:22), supposant que tout sauveur potentiel serait noyé. <b>Et ils ne savaient pas</b> que c'était <b>à propos d'affaires</b> impliquant <b>les eaux de Meribah</b> que Moïse serait <b>frappé</b> et ne serait pas autorisé à entrer en Eretz Yisrael.

### Partie 11
La Guemara reprend sa discussion sur Jéroboam. <b>Et d'où tire-t-on</b> <b>que</b> Jéroboam <b>n'entre pas dans le Monde-à-Venir ?</b> On le tire d'un verset, <b>comme il est écrit : "Et par cette affaire, il y eut un péché pour la maison de Jéroboam, pour l'éradiquer et la faire disparaître de la surface de la terre"</b> (I Rois 13:34). On peut l'interpréter comme signifiant : <b>L'éradiquer dans ce monde, et le détruire pour le Monde-à-Venir.</b>

### Partie 12
<b>Rabbi Yoḥanan dit : Pour quelle</b> vertu <b>Jéroboam a-t-il eu le privilège</b> de s'élever <b>à la monarchie ? </b> C'est <b>en raison</b> du fait <b>qu'il a réprimandé Salomon</b> pour ses péchés. <b>Et pour quel</b> méfait <b>a-t-il été puni</b> et a-t-il tout perdu ? C'est <b>à cause</b> du fait <b>qu'il a réprimandé</b> Salomon et l'a humilié <b>en public, comme il est dit : "Et voici la cause pour laquelle il leva la main contre le roi : Salomon avait construit le Millo, et réparé les brèches de la ville de David son père"</b> (I Rois 11, 27). Jéroboam <b>a dit à</b> Salomon : <b>David, ton père, a créé des brèches dans la muraille afin que le peuple juif puisse y monter pour la fête du pèlerinage, et tu les as scellées afin de rassembler le travail forcé [<i>angarya</i>] pour la fille de Pharaon,</b> ta femme.

### Partie 13
<b>Et quel</b> est le sens de la phrase <b>"et ce fut la cause qu'il leva la main contre le roi" ? Rav Naḥman répond : Il a retiré ses phylactères avant</b> Salomon, démontrant ainsi qu'il ne considère pas Salomon comme son supérieur. <b>Rav Naḥman dit : L'arrogance qui existait chez Jéroboam l'a chassé du</b> Monde-à-Venir, <b>comme il est dit : "Et Jéroboam disait dans son coeur : Maintenant, le royaume va revenir à la maison de David. Si ce peuple monte offrir des sacrifices dans la Maison du Seigneur à Jérusalem, alors le cœur de ce peuple se tournera de nouveau vers son seigneur, même vers Roboam, roi de Judée, et ils me tueront et retourneront vers Roboam, roi de Judée"</b> (I Rois 12:26-27).

### Partie 14
Jéroboam calcula et <b>dit : On apprend</b> comme une tradition <b>que s'asseoir dans la cour du Temple</b> n'est permis <b>qu'aux seuls rois de la maison de Juda. Dès qu'ils verront Roboam, qui est assis, et</b> qu'ils verront <b>moi debout, ils penseront : Celui-ci,</b> Roboam, <b>est le roi, et celui-là,</b> Jéroboam, <b>est le serviteur. Et si je m'assieds</b> là, <b>je serai</b> considéré comme <b>un traître au trône, et ils me tueront et le suivront. Immédiatement,</b> il se passa ce qui suit : <b>"Le roi prit conseil, fit deux veaux d'or et leur dit : C'est trop pour vous de monter à Jérusalem ; voici vos dieux, Israël, qui vous ont fait monter du pays d'Égypte. Et il plaça l'un à Béthel et l'autre à Dan"</b> (I Rois 12:28-29).

### Partie 15
<b>Quel est le sens de la phrase <b>"et</b> le roi <b>a pris conseil" ? Rabbi Yehuda dit :</b> Cela signifie <b>qu'il a rassemblé les anciens du royaume d'Israël et <b>a assis un méchant</b> personne <b>à côté d'un juste</b> personne et les a consultés. <b>Il dit</b> aux anciens : <b>Vous signez</b> un acte d'autorisation <b>pour tout ce que je fais ? Ils lui ont répondu : Oui. Il leur a dit : Je veux être le roi. Ils lui répondirent : Oui.</b> Jéroboam leur a dit : <b>Fairez-vous tout ce que je vous dis de faire ? Ils lui ont répondu : Oui.</b> Il leur a dit : <b>Même pour adorer les idoles ? Un homme juste</b> <b>a dit : Que le ciel nous en préserve ;</b> l'adoration des idoles est inacceptable. L'homme <b>mauvais</b> assis à côté de lui <b>dit à l'homme juste</b> : <b>Est-il entré dans ton esprit qu'un homme comme Jéroboam</b> puisse <b>adorer des idoles ? Au contraire, il</b> cherche simplement à <b>tester</b> ceux qui sont assis ici, pour déterminer <b>s'ils acceptent</b> et obéiront à <b>ses déclarations.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC