
### Partie 1
<b>et changez votre</b> apparence afin qu'ils ne vous reconnaissent pas. Sennacherib lui demanda : <b>Avec quoi vais-je la changer</b>. Dieu <b>lui a dit : Va m'apporter des ciseaux et je te tondrai</b> Moi-même. Sennacherib demanda : <b>D'où dois-je apporter</b> les ciseaux ? Le Saint, Béni soit-Il, <b>lui dit : Va dans cette maison et apporte-les</b>. <b>Il y alla</b> et <b>trouva des anges tutélaires,</b> qui <b>vinrent et apparurent à</b> Sennacherib <b>comme des hommes ; et</b> les anges <b>moulaient des noyaux de dattes.</b>

### Partie 2
Sennacherib <b>leur dit : Donnez-moi des ciseaux.</b> Les anges tutélaires <b>lui dirent : Broie une <i>se'a</i> de noyaux et nous te la donnerons</b> <b>à toi. Il broya une <i>se'a</i> de noyaux et on lui donna des ciseaux. Au</b> moment où <b>il revenait</b> avec les ciseaux <b>la nuit tombait.</b> Le Saint, Béni soit-il, <b>dit à</b> Sennacherib : <b>Allez</b> et <b>apportez du feu</b> pour vous éclairer. Sennacherib <b>alla et apporta du feu. Alors qu'il l'attisait, le feu a enflammé sa barbe</b> et <b>il s'est répandu</b> et a <b>rasé sa tête et sa barbe.</b> Les Sages <b>ont dit : C'est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Et il détruira aussi la barbe"</b> (Isaïe 7:20). <b>Rav Pappa dit</b> que <b>ceci</b> est en accord avec l'adage <b>qu'on dit : Si tu brûles un Gentil</b> et que <b>cela lui est agréable, allume un feu dans sa barbe et tu ne te lasseras jamais de le ridiculiser.</b> Cela signifie que si l'on ne proteste pas lorsque les autres le ridiculisent, ils vont intensifier le ridicule. L'adage est basé sur cet incident impliquant Sennacherib.

#### Partie 3
Sennacherib <b>allait et trouvait une poutre de l'arche de Noé,</b> avec laquelle il façonnait un dieu. <b>Il dit : Cette</b> poutre <b>est le grand dieu qui a délivré Noé du déluge. Il a dit : Si cet homme,</b> en parlant de lui-même, <b>se lance et réussit, il sacrifiera ses deux fils devant toi. Ses fils ont entendu</b> son engagement <b>et l'ont tué. Tel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Et il arriva, alors qu'il se prosternait dans la maison de Nisroch son dieu, qu'Adrammelech et Sarezer, ses fils, le frappèrent par l'épée,</b> et ils s'enfuirent vers Ararat" (II Rois 19:37), où l'arche de Noé s'était immobilisée. La Gemara explique que cette interprétation est basée sur la similitude étymologique entre <i>neser</i>, le terme hébreu pour poutre, et Nisroch, le dieu que Sennacherib a façonné à partir d'une poutre.

### Partie 4
§ A propos de la guerre entre les rois et Abraham mentionnée ci-dessus, la Gemara explique un verset : "Et il poursuivit jusqu'à Dan. <b>Et il se divisa contre eux de nuit [<i>laila</i>], lui et ses serviteurs, et les battit"</b> (Genèse 14:14-15). Le terme "de nuit" [<i>laila</i>] apparaît hors de propos dans ce verset. <b>Rabbi Yoḥanan dit : Cet ange qui s'est trouvé</b> venir assister <b>Abraham</b> dans cette guerre, <b>Laila est son nom, comme il est dit : "Et Laïla dit : Un homme-enfant est mis au monde"</b> (Job 3:3), indiquant qu'il existe un ange nommé Laila. <b>Et Rabbi Yitzḥak Nappaḥa dit :</b> Dieu <b>a accompli pour lui un acte de nuit,</b> c'est-à-dire que les étoiles du ciel ont fait la guerre en son nom, <b>comme il est dit : "Ils ont combattu du haut du ciel ; les étoiles dans leurs cours ont combattu contre Sisera"</b> (Juges 5:20). <b>Reish Lakish a dit :</b> La déclaration de Rabbi Yitzḥak Nappaḥa, <b>le forgeron, est préférable à</b> la déclaration <b>du fils du forgeron,</b> Rabbi Yoḥanan.

### Partie 5
En ce qui concerne le verset précédent : <b>"Et il poursuivit jusqu'à Dan"</b> (Genèse 14:14), <b>Rabbi Yoḥanan dit : Une fois que ce juste</b> personne, Abraham, <b>arrivait à Dan, sa force s'affaiblissait. Il vit</b> par l'Esprit divin <b>que ses descendants étaient destinés à adorer des idoles à Dan, comme il est dit :</b> "Et il façonna deux veaux d'or...<b>et il en plaça un à Béthel, et l'autre à Dan"</b> (I Rois 12:28-29). <b>Et même ce méchant</b> personne, Nabuchodonosor, <b>ne l'emporta pas avant d'avoir atteint Dan, comme il est dit : "De Dan on entend l'ébrouement de ses chevaux"</b> (Jérémie 8:16).

### Partie 6
<b>Rabbi Zeira dit : Même si Rabbi Yehuda ben Beteira a envoyé</b> une déclaration <b>de Netzivin : Sois vigilant à l'égard de</b> traiter avec déférence <b>un ancien qui a oublié ses études en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, et sois vigilant à l'égard de</b> couper les <b>veines jugulaires</b> lors de l'abattage d'un animal <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda, et soyez vigilants à l'égard de</b> traiter avec respect <b>les enfants des ignorants, car de</b> certains d'entre <b>eux émergera la Torah, nous les informons</b> d'un message <b>comme cette affaire. </b>

### Partie 7
Le verset dit : <b>"Juste serais-tu, Seigneur, si je te disputais ; pourtant je te raisonnerai : Pourquoi le chemin des méchants prospère-t-il ; pourquoi tous ceux qui trafiquent sont-ils en sécurité ? Tu les as plantés, ils ont aussi pris racine ; ils croissent, ils portent aussi du fruit"</b> (Jérémie 12, 1-2). <b>Que répondirent-ils</b> Jérémie du ciel ? <b>"Si vous avez couru avec les piétons, et qu'ils vous aient fatigués, comment pourrez-vous lutter contre les chevaux ? Et bien que dans un pays de paix vous vous sentiez en sécurité, comment ferez-vous dans le pays sauvage du Jourdain ?"</b> (Jérémie 12:5).

### Partie 8
La Gemara interprète le verset selon son sens direct. C'est <b>une parabole d'une personne qui a dit : Je peux courir trois parasangs avant les chevaux dans les marécages. Il rencontra un piéton</b> et <b>courut devant lui</b> pendant <b>trois <i>mil</i> sur la terre ferme et se fatigua.</b> Le peuple lui <b>dit : Et si</b> en courant <b>devant un piéton</b> tu t'es <b>trop</b> fatigué, alors si tu devais courir <b>devant des chevaux, à plus forte raison</b> tu te fatiguerais. <b>Et si</b> après avoir couru <b>trois <i>mil</i></b> vous vous êtes <b>aussi</b> fatigué, alors si vous deviez courir <b>trois parasangs,</b> quatre fois cette distance, <b>d'autant plus</b> vous vous fatigueriez. <b>Et si</b> après avoir couru <b>sur la terre ferme</b> vous vous êtes <b>aussi</b> fatigué, alors si vous deviez courir <b>dans les marécages, d'autant plus</b> vous vous fatigueriez.

### Partie 9
La Gemara explique : <b>Aussi, toi aussi,</b> Jérémie : <b>Et si, en ce qui concerne</b> la <b>récompense</b> pour <b>quatre pas que j'ai dédommagé ce méchant,</b> Nabuchodonosor, <b>qui a couru en Mon honneur, tu t'étonnes</b> de son ampleur, <b>alors que je dédommage Abraham, Isaac et Jacob, qui ont couru devant Moi comme des chevaux</b> tout au long de leur vie, <b>à plus forte raison</b> leur récompense sera grande. Ceci enseigne la puissance d'une mitzva, même mineure. <b>C'est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Au sujet des prophètes. Mon cœur au-dedans de moi est brisé ; tous mes os tremblent ; je suis comme un homme ivre et comme un homme que le vin a vaincu, à cause du Seigneur et à cause de Ses paroles sacrées"</b> (Jérémie 23:9).

### Partie 10
La Gemara demande : En ce qui concerne <b>ces quatre pas</b> de Nabuchodonosor, <b>quel est</b> l'incident auquel la Gemara fait allusion ? La Gemara répond que l'incident est <b>comme il est écrit : "En ce temps-là, Mérodach-Baladan, fils de Baladan, roi de Babylonie, envoya une lettre</b> et un cadeau à Ezéchias, car il avait appris qu'il avait été malade et qu'il était guéri" (Isaïe 39, 1). La Gemara demande : <b>En raison</b> du fait que <b>Hézéchias avait été malade et s'était rétabli, il lui a envoyé une lettre et un cadeau ?</b> La Gemara répond : <b>Oui,</b> et il l'a fait afin de <b>"s'enquérir du prodige qui se trouvait dans le pays"</b> (II Chroniques 32:31). <b>Comme le dit Rabbi Yoḥanan :</b> Le <b>jour où</b> le père d'Ezéchias, <b>Ahaz, est mort,</b> la lumière du jour a duré <b>deux heures,</b> dix heures de moins que le jour normal, afin que le méchant Ahaz soit enterré à la hâte, sans le faste généralement accordé aux rois.

### Partie 11
<b>Et quand Ezéchias tomba malade et se rétablit, le Saint, béni soit-il, rendit ces dix heures à</b> Ezéchias, <b>comme il est écrit : "Voici que je vais faire revenir l'ombre du cadran, qui est descendue sur le cadran solaire d'Achaz, de dix degrés en arrière". Ainsi le soleil retourna dix degrés, par lesquels il était descendu"</b> (Isaïe 38:8). Mérodach <b>dit à</b> ses serviteurs : <b>Qu'est-ce que ce</b> miracle que le jour se soit prolongé ? <b>Ils lui répondirent : Ezéchias est tombé malade et a guéri,</b> et le soleil a brillé pour lui. Mérodach <b>a dit : Il y a un homme comme ça et je n'ai pas besoin de lui envoyer des salutations ? </b> Les ministres de Merodach <b>écrivirent à</b> Ezéchias : <b>Salut au roi Ezéchias, salut à la ville de Jérusalem,</b> et <b>salut au grand Dieu.</b>

### Partie 12
<b>Nebucadnetsar était le scribe de Baladan,</b> et <b>à ce moment-là, il n'était pas là. Quand il est arrivé</b> là, <b>il a dit aux</b> autres scribes : <b>Comment avez-vous écrit</b> le message du roi ? <b>Ils lui répondirent : Nous avons écrit ceci :</b> Salutations au roi Ezéchias, salutations à la ville de Jérusalem, et salutations au grand Dieu, comme on nous l'a ordonné. Nébucadnetsar <b>dit aux</b> scribes : <b>Vous l'avez appelé : Le grand Dieu, et vous l'avez écrit à la fin</b> de la liste des salutations ? <b>Il a dit : Ecris plutôt ceci : Salutations au grand Dieu, salutations à la ville de Jérusalem,</b> et <b>salutations au roi Ezéchias.</b> Les scribes <b>ont dit à</b> Nabuchodonosor : <b>Celui qui lit la lettre, qu'il soit le messager.</b> Vous avez donné le conseil, vous corrigez le texte.

### Partie 13
Nabuchodonosor <b>poursuit</b> le messager pour qu'il lui prenne la lettre et la révise. <b>Quand il courut quatre pas,</b> l'ange <b>Gabriel vint et arrêta sa</b> poursuite. <b>Rabbi Yoḥanan dit : Si Gabriel n'était pas venu et n'avait pas arrêté sa</b> poursuite <b>il n'y aurait pas eu de remède pour les ennemis du peuple juif,</b> un euphémisme pour le peuple juif. Si Nabuchodonosor avait réussi à réviser la lettre, sa récompense aurait été si grande qu'il aurait pu détruire le peuple juif, comme il le désirait.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Quel est</b> la signification de : Merodach-<b>Baladan, fils de Baladan ?</b> Si son nom était Merodach, ce n'était pas Baladan. Les Sages <b>disent : Baladan était un roi, et son visage s'est transformé et est devenu comme celui d'un chien. Son fils était assis sur le trône</b> à sa place <b>et lorsqu'il écrivait</b> une lettre <b>il écrivait son nom et le nom de son père, le roi Baladan. Tel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit</b> à propos de l'honneur accordé par les gentils à leurs pères : <b>"Un fils honore son père et un serviteur son maître"</b> (Malachie 1:6).

### Partie 15
La Guemara développe : <b>"Un fils honore son père"</b> fait référence à <b>ce que nous avons énoncé</b> à propos de Baladan. <b>"Et un serviteur son maître"</b> fait référence à un verset, <b>comme il est écrit : "Et au cinquième mois, le dixième jour du mois, qui était la dix-neuvième année de Nabuchodonosor, roi de Babylone, Nabuzaradan, capitaine des gardes, qui se tenait devant le roi de Babylone, entra dans Jérusalem. Et il brûla la Maison du Seigneur et la maison du roi"</b> (Jérémie 52, 12-13).

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC