
### Partie 1
Rav Pappa repondit : <b>Et s'il n'y avait pas</b> <b>la force de son action</b>, la pierre <b>tomberait</b> et non sur le cote. <b>Au contraire,</b> bien qu'il s'agisse d'une force faible,</b> la force de son action est une cause partielle du dommage cause par la pierre allant sur le cote ; il est donc responsable.

### Partie 2
<b>Les Sages ont enseigne :</b> Si <b>dix personnes ont frappe</b> un individu <b>avec dix batons et</b> a la suite des coups <b>il est mort, que</b> elles l'aient frappe <b>simultanement,</b> ou <b>que</b> elles l'aient frappe <b>une apres l'autre, elles sont exemptes</b> de responsabilite pour l'avoir tue, car deux personnes ne sont pas responsables d'une action qu'elles ont accomplie ensemble. <b>Rabbi Yehuda ben Beteira dit :</b> S'ils l'ont frappe <b>un apres l'autre, celui</b> qui l'a frappe <b>en dernier</b> est <b>responsable, car il a precipite sa mort.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Yohanan dit : Et les deux</b> rabbins, c'est-a-dire le premier <i>tanna</i> et Rabbi Yehuda ben Beteira, ont <b>interprete le meme verset</b> en tirant leur conclusion halakhique. Le verset stipule : <b>Et un homme qui frappe mortellement une ame,</b> il sera mis a mort.</b> (Levitique 24:17). <b>Les rabbins soutiennent</b> que <b>"toute ame"</b> signifie que l'on est responsable du meurtre <b>uniquement lorsqu'il y a une ame entiere,</b> c'est-a-dire lorsque le meurtrier est seul responsable d'avoir pris la vie entiere de la victime. <b>Et Rabbi Yehuda ben Beteira soutient</b> que <b>"toute ame"</b> signifie que l'on est responsable de meurtre pour avoir pris <b>toute ame,</b> meme si la victime avait deja ete battue et etait proche de la mort.

### Partie 4
§ <b>Rava dit : Tous concedent</b> que <b>dans</b> le cas de celui qui <b>tue celui qui a une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>]</b> il est <b>exempte</b> de responsabilite, car dans un certain sens le statut juridique de la victime est celui d'une personne morte. Tous concedent <b>dans</b> le cas ou l'on tue un individu <b>mourir</b> d'une maladie causee <b>par la main du Ciel qu'il est responsable,</b> car aucun autre individu n'a fait d'action contribuant a sa mort, et le meurtrier seul a pris son ame restante. <b>Ils ne sont en desaccord que dans</b> un cas ou l'on tue un individu <b>mourant</b> d'une blessure causee <b>par la main d'une personne.</b> Un <b>Sage,</b> les rabbins, <b>lien</b> ce cas <b>a</b> celui d'un <b>tereifa</i>,</b> et juge donc que celui qui le tue est exempt. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>lien</b> ce cas <b>au</b> cas d'un individu <b>mourant</b> d'une maladie causee <b>par la main du Ciel,</b> et juge donc que celui qui le tue est responsable.

### Partie 5
La Guemara demande : Quant a <b>celui qui assimile</b> ce cas <b>au</b> cas d'un <b>tereifa</i>, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>il ne l'assimile pas</b> au cas d'un individu <b>mourant</b> d'une maladie causee <b>par la main du Ciel ?</b> La Gemara repond : Dans le cas d'un individu <b>mourant</b> d'une maladie causee <b>par la main du Ciel, aucune action n'a ete effectuee</b> par une personne <b>pour</b> le tuer,</b> alors que dans <b>cette</b> affaire d'un individu mourant d'une blessure causee par la main d'une personne, <b>une action a ete effectuee</b> par une personne <b>pour</b> le tuer. </b> Par consequent, il s'agit du cas de deux personnes qui ont accompli une action ensemble, et elles ne sont pas responsables.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et</b> quant a <b>celui qui assimile</b> ce cas <b>a</b> celui d'un individu <b>mourant</b> d'une maladie causee <b>par la main du Ciel, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>il ne l'assimile pas a une <i>tereifa</i>?</b> La Gemara repond : Dans le cas d'un <b>tereifa</i>,</b> son statut est semblable a celui de celui dont les <b>organes,</b> la trachee et l'œsophage, <b>sont coupes,</b> qui est considere comme etant abattu. Le statut de <b>cette</b> personne qui meurt d'une blessure causee par la main d'une personne n'est <b>pas</b> comme celui de celui dont les <b>organes,</b> la trachee et l'œsophage, <b>sont coupes,</b> car il n'y a pas de defaut particulier ; il est plutot comme celui qui souffre d'une fragilite generale, comme tout individu fragile ou age.

### Partie 7
<b>Un <i>tanna</i> a enseigne</b> une <i>baraita</i> <b>devant Rav Sheshet :</b> Le verset qui dit : <b>"Et l'homme qui frappe mortellement une ame,</b> il sera mis a mort" (Levitique 24 : 17), sert <b>a inclure</b> le cas de <b>quelqu'un qui en frappe un autre et</b> c'est un coup <b>dans lequel il n'y a pas suffisamment</b> de force <b>pour tuer, et</b> ensuite <b>un autre</b> individu <b>arrive et le tue;</b> le verset enseigne <b>que</b> le deuxieme individu <b>est responsable. </b>

### Partie 8
La Gemara conteste : Si le premier individu l'a frappe d'un coup dans lequel <b>il n'y a pas suffisamment</b> de force <b>pour tuer,</b> cette <i>halakha</i> est <b>evidente,</b> car le premier n'a pas du tout accompli un acte de tuer, et c'est seulement le second qui l'a tue. <b>Au contraire,</b> emendez le <i>baraita</i> pour enseigner : Le verset sert a inclure le cas de celui qui frappe un autre et c'est un coup <b>dans</b> lequel <b>il y a suffisamment</b> de force <b>pour tuer, et</b> ensuite <b>un autre</b> individu <b>arrive et le tue;</b> le verset enseigne <b>que</b> le deuxieme individu <b>est responsable. Et</b> cette <b>baraita</b> <i>non attribuee</b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ben Beteira,</b> qui considere que celui qui acheve de tuer un individu est susceptible d'etre execute comme meurtrier.

### Partie 9
<b>Rava dit : Celui qui tue une <i>tereifa</i> est exempt</b> car c'est comme s'il avait tue un mort. <b>Et</b> quant a <b>un <i>tereifa</i> qui tue</b> un autre individu, s'il l'a tue <b>devant</b> les juges du <b>court,</b> il est <b>faisable</b> d'etre execute. Si le meurtre n'a <b>pas eu lieu devant</b> les juges du <b>court,</b> il est <b>exempte.</b>

### Partie 10
La Gemara explique : Dans le cas d'un <i>tereifa</i> qui a tue <b>avant</b> le <b>court, quelle est la raison</b> pour laquelle il est <b>responsable ?</b> Il est responsable, <b>comme il est ecrit : "Et tu extirperas le mal de ton milieu"</b> (Deuteronome 13, 6), d'ou il decoule qu'il existe une mitzva pour le tribunal d'eradiquer le mal dont il est le temoin direct. Dans le cas ou le meurtre n'etait <b>pas devant</b> les juges en <b>cour, </b> il est <b>exempte, car</b> tout temoignage contre le <i>tereifa</i> <b>est un temoignage que l'on ne peut rendre conspirationniste</b>. Meme si les temoins attestant que le <i>tereifa</i> a commis un meurtre sont reconnus comme des temoins conspirateurs, ils ne peuvent etre executes, car ils ont conspire pour tuer un <i>tereifa</i>. <b>Et tout temoignage que vous ne pouvez rendre conspirateur</b> temoignage <b>n'est pas qualifie de temoignage,</b> et n'est pas accepte au tribunal.

### Partie 11
<b>Et Rava dit : Celui qui sodomise</b> un male qui est <b>un <i>tereifa</i></b> est <b>faisable</b> d'etre execute pour avoir commis un acte de sodomie. <b>Et</b> quant a <b>un <i>tereifa</i> qui sodomise</b> un male, s'il le fait <b>devant</b> les juges de la <b>cour,</b> il est <b>liable</b> d'etre execute. Si l'acte de sodomie n'etait <b>pas devant un tribunal,</b> il est <b>exempte.</b> La Gemara explique : S'il a commis un acte de sodomie <b>devant</b> le <b>court,</b> il est <b>responsable, comme il est ecrit : "Et vous extirperez le mal de votre milieu."</b> Si l'acte de sodomie n'etait <b>pas devant un tribunal,</b> il est <b>exempte, car</b> tout temoignage contre un <i>tereifa</i> <b>est un temoignage que l'on ne peut rendre conspiratoire</b>.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je aussi</b> besoin de <b>cette</b> decision ? <b>Ce</b> cas de sodomie est identique a <b>cette</b> affaire de meurtre ; pourquoi alors Rava cite-t-il deux cas concernant des transgressions capitales impliquant une <i>tereifa</i> ? La Guemara repond : <b>Il etait necessaire pour lui</b> de mentionner le cas de <b>celui qui sodomise une <i>tereifa</i>,</b> car il y a un element nouveau introduit dans cette <i>halakha</i>. <b>Vous dites : Que</b> le statut de celui qui sodomise un male qui est un <i>tereifa</i> <b>soit comme celui qui se livre a la necrophilie, et qu'il soit exempte</b> de l'execution. Pour contrer cela, Rava <b>nous apprend que</b> sa responsabilite <b>est due au plaisir</b> qu'il eprouve, <b>et cet</b> homme qui sodomise un <i>tereifa</i> <b>a du plaisir,</b> car, bien que le statut legal d'un <i>tereifa</i> soit celui d'une personne morte a certains egards, il est, en fait, vivant.

### Partie 13
<b>Et Rava dit : Les temoins qui ont temoigne a l'egard d'un <i>tereifa</i></b> qu'il a commis une transgression capitale, <b>et</b> ensuite <b>ils ont ete rendus temoins conspirateurs ne sont pas executes,</b> car ils ont conspire pour tuer celui dont le statut est celui d'une personne morte. <b>Les temoins</b> qui sont eux-memes des <b><i>tereifa</i> qui ont ete rendus temoins conspirateurs sont executes. Rav Ashi dit : Meme les temoins</b> qui sont eux-memes des <b><i>tereifa</i> qui ont ete rendus temoins conspirateurs ne sont pas executes, en raison</b> du fait <b>qu'ils ne sont pas</b> susceptibles d'une situation <b>ou les temoins qui les ont rendus temoins conspirateurs</b> peuvent eux-memes etre <b>rendus temoins conspirateurs. </b> Les temoins qui rendent les temoins eux-memes <i>tereifa</i> conspirateurs qui sont ensuite rendus conspirateurs ne sont pas executes, car ils ont cherche a tuer un <i>tereifa</i>, dont le statut est celui d'une personne morte. Par consequent, leur temoignage est un temoignage que vous ne pouvez pas rendre conspirateur et n'est pas pris en compte.

### Partie 14
<b>Et Rava dit : Un bœuf</b> qui est <b>un <i>tereifa</i> qui a tue</b> un individu est <b>faisable</b> d'etre execute, comme tout animal qui tue une personne. <b>Et un bœuf</b> appartenant a <b>une personne</b> qui est <b>une <i>tereifa</i> qui a tue</b> un individu est <b>exempte. Quelle est la raison</b> de cette <i>halakha</i> ? C'est comme <b>le verset le dit : "Le bœuf sera lapide et son proprietaire sera egalement mis a mort"</b> (Exode 21:29). Sur la base de la juxtaposition entre le proprietaire et son bœuf, on en deduit : <b>Partout ou l'on</b> peut <b>lire concernant</b> la situation : <b>"Et son proprietaire sera aussi mis a mort"</b>, nous lisons, <b>c'est-a-dire appliquons, <b>en ce qui le concerne : "Le boeuf sera lapide." Et partout ou nous ne pouvons pas lire a son sujet : A "Et son propriétaire sera aussi mis A mortA", nous ne lisons pas A son sujet : "Le bœuf sera lapide."</b> Puisque le proprietaire du bœuf ne peut etre execute, puisqu'il est un <i>tereifa</i>, son bœuf n'est pas non plus susceptible d'etre lapide.

### Partie 15
<b>Rav Ashi dit : Meme un bœuf</b> qui est <b>un <i>tereifa</i> qui a tue</b> un individu est <b>exempte. Quelle est la raison</b> de cette <i>halakha</i> ? Sur la base de la juxtaposition entre le bœuf et le proprietaire, <b>puisque si le proprietaire</b> etait un <i>tereifa</i> <b>il serait exempte, un bœuf</b> qui est un <i>tereifa</i> qui a tue un individu <b>est egalement exempte.</b>

### Partie 16
§ La mishna enseigne : Si <b>on a lance un chien contre</b> un individu et que le chien l'a tue, ou si on a lance un serpent contre un individu et que le serpent l'a tue, celui qui a lance le chien ou le serpent est exempt de punition. S'il a enfonce les crocs du serpent dans une autre personne et a fait en sorte que le serpent le morde et le tue, Rabbi Yehuda le juge susceptible d'etre execute, et les rabbins l'exemptent. <b>Rav Aha bar Yaâkov dit : Lorsque</b> vous analysez la question <b>vous constaterez que selon la declaration de Rabbi Yehouda, le venin d'un serpent se tient dans ses crocs,</b> et dans ce cas, l'action entiere est realisee par l'individu qui impregne le croc dans la peau de l'autre personne. Le serpent est passif. <b>C'est pourquoi,</b> la <b>personne qui provoque</b> le serpent a <b>mordre</b> est susceptible d'etre executee par decapitation <b>avec une epee</b> comme meurtrier, <b>et</b> le <b>serpent</b> est <b>exempte.</b>

### Partie 17
<b>Selon la declaration des rabbins, le venin d'un serpent est decharge par</b> le serpent <b>lui-meme.</b> Le serpent provoque directement la mort, alors que l'individu qui s'impregne du croc n'est qu'une cause indirecte. <b>En consequence, le serpent</b> est execute <b>par lapidation, et celui qui a provoque</b> la <b>morsure</b> du serpent est <b>exempte</b> de l'execution.

### Partie 18
<strong>MISHNA : </strong>Dans le cas de <b>celui qui frappe un autre, que</b> il le fasse <b>avec une pierre ou avec</b> son <b>poignet, et</b> les medecins ont <b>evalue</b> son etat, estimant qu'il conduirait <b>a la mort, et</b> ensuite son etat s'est <b>attenue par rapport a ce qu'il etait,</b> et les medecins ont revise leur pronostic et ont predit qu'il vivrait, <b>et par la suite</b> son etat s'est <b>aggrave et il est mort,</b> l'agresseur est <b>faisable</b> d'etre execute comme un meurtrier. <b>Rabbi Nehemya dit :</b> Il est <b>exempte, car il y a une base pour la question</b> de supposer qu'il n'est pas responsable. Puisque l'etat de la victime s'est attenue dans l'intervalle, une cause autre que le coup porte par l'agresseur a finalement cause sa mort.

### Partie 19
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne : Rabbi Nehemya a interprete ce</b> verset pour arriver a sa decision. Il est ecrit : <b>"S'il se leve et marche a l'exterieur</b>".

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC