#### Partie 1
<b>Le différend porte sur</b> un prophète qui prophétise pour <b>abolir l'essence de</b> l'interdiction de <b>l'adoration des idoles, ou</b> un prophète qui épouse <b>l'accomplissement</b> d'une <b>partie de</b> l'interdiction <b>et l'annulation</b> d'une <b>partie de</b> l'interdiction <b>du culte des idoles,</b> affirmant que le culte des idoles est permis dans certaines circonstances, <b>comme le dit le Miséricordieux :</b> "Et ce prophète... sera mis à mort, parce qu'il a proféré des paroles perverses contre le Seigneur... pour vous détourner <b>du chemin</b> sur lequel le Seigneur ton Dieu t'a ordonné de marcher" (Deutéronome 13:6). On peut le déduire de ce verset : S'il te détourne <b>même</b> d'une <b>partie du chemin.</b> Dans ces cas, Rabbi Shimon soutient qu'il est exécuté par strangulation, et les rabbins soutiennent qu'il est exécuté par lapidation.

### Partie 2
<b>Mais</b> si un prophète <b>abolit l'essence du</b> reste des <b>mitzvot, tout le monde est d'accord</b> pour dire qu'il est exécuté <b>par strangulation. Et</b> si le prophète épouse <b>l'accomplissement d'une partie et l'annulation d'une partie des autres mitzvot, tout le monde est d'accord</b> pour dire qu'il est <b>exempté</b> de la punition. Si un vrai prophète préconise l'annulation temporaire d'une mitzva spécifique, il faut tenir compte de ses paroles.

### Partie 3
<b>Rav Hamnuna soulève une objection</b> à partir d'une <i>baraita</i> qui interprète la phrase du verset "pour te détourner de la voie sur laquelle le Seigneur ton Dieu t'a ordonné de marcher." <b>"Marcher" ; ceci</b> est une référence à <b>une mitzva positive. "Sur lequel" ; ceci</b> est une référence à <b>une interdiction. Et s'il vous vient à l'esprit</b> que le verset est énoncé <b>à propos du culte des idoles, comment pouvez-vous trouver une mitzva positive</b> relative au <b>culte des idoles ?</b> La Guemara répond : <b>Le Rav Ḥisda a interprété</b> que la mitzva positive mentionnée dans le verset est : <b>"Vous briserez</b> leurs autels, vous romprez leurs colonnes, vous brûlerez au feu leurs <i>asherim</i>, vous abattrez les images taillées de leurs dieux, et vous ferez disparaître leur nom de ce lieu" (Deutéronome 12:3). Un prophète est passible de la peine de mort s'il abolit cette mitzva.

### Partie 4
Bien que son objection ait été résolue, le <b>Rav Hamnuna</b> suggère une autre explication du différend et <b>dit : Le différend porte sur</b> un prophète qui prophétise pour <b>abolir l'essence</b> d'une mitzva, <b>que</b> ce soit <b>en ce qui concerne le culte des idoles ou en ce qui concerne</b> le <b>reste des</b> <b>mitzvot ; ou</b> un prophète qui épouse <b>l'accomplissement</b> d'une <b>partie de</b> l'interdiction <b>et l'annulation</b> d'une <b>partie de</b> l'interdiction <b>du culte des idoles.'est <b>comme le dit le Miséricordieux : "De la voie"</b> d'où l'on peut déduire : S'il vous détourne ne serait-ce que d'une partie du chemin.</b> Dans ces cas, Rabbi Chimon soutient qu'il est exécuté par strangulation, et les rabbins soutiennent qu'il est exécuté par lapidation.

### Partie 5
<b>Mais</b> si le prophète épouse <b>l'accomplissement d'une partie et l'annulation d'une partie des autres mitzvot, tout le monde est d'accord</b> pour dire qu'il est <b>exempté</b> de la punition, car cela fait partie du mandat du prophète.

### Partie 6
es Sages ont enseigné : <b>Dans le cas de quelqu'un qui prophétise d'abolir une question de la Torah,</b> il est considéré comme un faux prophète et est <b>coupable</b> d'être exécuté par strangulation. S'il prophétise <b>pour accomplir une partie ou pour annuler une partie</b> d'un sujet de la Torah, <b>Rabbi Shimon</b> le juge <b>exempté</b> de l'exécution. <b>Et en ce qui concerne le culte des idoles, même</b> s'il <b>dit : Adorez-la aujourd'hui et demain annulez-la, tout le monde s'accorde</b> à dire qu'il est <b>passif.</b>

### Partie 7
La Guemara commente : baye est d'accord avec</b> l'opinion du <b>Rav Ḥisda et explique</b> la <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'opinion du <b>Rav Ḥisda. Rava est d'accord avec</b> l'opinion du <b>Rav Hamnuna et explique</b> le <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'opinion du <b>Rav Hamnuna.</b>

### Partie 8
La Guemara développe : <b>Abaye est d'accord avec</b> l'opinion du <b>Rav Ḥisda et explique</b> la <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'opinion du <b>Rav Ḥisda.</b> Dans le cas de <b>qui prophétise d'abolir une matière de la Torah, tout le monde est d'accord</b> qu'il est exécuté <b>par strangulation</b>.</b> S'il prophétise <b>pour accomplir une partie ou pour annuler une partie</b> d'une loi de la Torah, <b>Rabbi Shimon considère</b> qu'il est <b>exempté</b> de l'exécution, <b>et il en est de même pour les rabbins,</b> qui soutiennent également qu'il est exempté. <b>Et en ce qui concerne le culte des idoles, même s'il dit : Adorez-la aujourd'hui et annulez-la demain,</b> tout le monde est d'accord pour dire qu'il est <b>passible</b> d'être exécuté. Quelle forme de peine de mort est imposée ? Un <b>Sage,</b> les Rabbins, statue <b>conformément</b> à ce qu'il <b>tient,</b> c'est-à-dire la lapidation, <b>et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Shimon, statue <b>conformément</b> à ce qu'il <b>tient,</b> c'est-à-dire la strangulation.

### Partie 9
<b>Rava se conforme</b> à l'opinion du <b>Rav Hamnuna et explique</b> la <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'opinion du <b>Rav Hamnuna.</b> Dans le cas de <b>qui prophétise d'abolir une question de la Torah, que</b> ce soit <b>en ce qui concerne le culte des idoles ou en ce qui concerne</b> le <b>reste des <b>mitzvot,</b> il est <b>pouvable</b> d'être exécuté. Quelle forme de peine de mort est imposée ? Un <b>Sage,</b> les Rabbins, statue <b>conformément</b> à ce qu'il <b>tient,</b> c'est-à-dire la lapidation, <b>et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Shimon, statue <b>conformément</b> à ce qu'il <b>tient,</b> c'est-à-dire la strangulation. S'il prophétise <b>pour accomplir une partie ou pour annuler une partie</b> d'une loi de la Torah autre que le culte des idoles, <b>Rabbi Shimon considère</b> qu'il est <b>exempté</b> de l'exécution, <b>et il en va de même pour les rabbins,</b> qui soutiennent également qu'il est exempté. <b>Et en ce qui concerne le culte des idoles, même</b> s'il <b>dit : Adorez-la aujourd'hui et annulez-la demain,</b> tout le monde est d'accord pour dire qu'il est <b>capable</b> d'être exécuté. Quelle forme de peine de mort est imposée ? Un <b>Sage,</b> les Rabbins, statue <b>conformément</b> à ce qu'il <b>tient,</b> c'est-à-dire la lapidation, <b>et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Shimon, statue <b>conformément</b> à ce qu'il <b>tient,</b> c'est-à-dire la strangulation.

### Partie 10
abbi Abbahu dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit,</b> en résumé : <b>En ce qui concerne toutes</b> les mitzvot, <b>si un prophète vous dit : Violez les questions de la Torah</b> à titre provisoire, <b>écoutez-le, sauf pour le culte des idoles, car même</b> s'il établit qu'il est un prophète de bonne foi et <b>arrête pour vous le soleil au milieu du ciel, ne l'écoutez pas. Il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei HaGelili dit : La Torah a vérifié la profondeur de la mentalité du culte des idoles,</b> le danger qu'il présente, et l'attrait de son idéologie. 'est pourquoi la Torah a attribué au faux prophète une <b>dominance à son égard</b>, reconnaissant qu'un faux prophète pouvait accomplir des merveilles sur la base du culte des idoles. Par conséquent, <b>même</b> si le faux prophète <b>arrête le soleil pour vous au milieu du ciel, ne l'écoutez pas.</b>

### Partie 11
l est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Akiva dit : "Il est impossible que le Saint, Béni soit-Il, </b> arrête le soleil pour ceux qui <b>violent Sa volonté.</b> Un faux prophète ne pourrait jamais faire un miracle réel. et avertissement n'est pertinent que dans le cas d'un prophète, par exemple Hanania, fils d'Azzur, qui était à l'origine un vrai prophète et qui pouvait faire des miracles, mais qui, en fin de compte, était un faux prophète.

### Partie 12
§ La mishna enseigne : <b>Et conspirant</b> les témoins qui ont attesté que <b>la fille d'un prêtre</b> et son amant ont commis l'adultère sont exécutés par strangulation. La Guemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? av Aḥa, fils de Rav Ika, dit:</b> C'est dérivé <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei dit : Quelle</b> est la signification lorsque <b>le verset dit</b> à propos des témoins conspirateurs : <b>"Et vous lui ferez ce qu'il a comploté de faire à son frère"</b> (Deutéronome 19, 19) ? Le verset est formulé de cette manière <b>en raison</b> du fait <b>que</b> dans <b>tous</b> les cas impliquant des <b>témoins conspirateurs rendus</b> qui sont</b> mentionnés <b>dans la Torah, </b> par exemple, des parents interdits, les sentences de <b>leurs témoins conspirateurs</b> <b>et de leurs amants sont similaires</b> à leurs propres sentences, et les témoins sont exécutés par strangulation.

### Partie 13
La <i>baraita</i> continue : <b>La fille d'un prêtre</b> est une exception, car <b>elle</b> est exécutée <b>par le feu</b> si elle commet l'adultère, <b>et son amant n'est pas</b> exécuté <b>par le feu.</b> S'agissant des témoins <b>conspirateurs</b> qui ont témoigné avoir commis l'adultère, <b>je ne sais pas si les</b> témoins <b>sont assimilés</b> au prétendant ou <b>si</b> ils <b>sont assimilés à</b> la fille du prêtre, en termes de punition. <b>Quand</b> le verset <b>déclare</b> à propos des témoins conspirateurs : "Comme il a conspiré <b>pour faire à son frère</b>, on déduit : L'exécution des témoins conspirateurs est assimilée à l'exécution de l'amant, qui est exécuté par strangulation, et n'est pas assimilée à l'exécution de la fille du prêtre, qui est exécutée par le feu.

### Partie 14
fin du chapitre

### Partie 15
<strong>MISHNA:</strong> <b>Tout le peuple juif,</b> même les pécheurs et ceux qui sont susceptibles d'être exécutés avec une peine de mort imposée par un tribunal, <b>ont une part dans le Monde à Venir, comme il est dit : "Et ton peuple aussi sera tout juste, il possédera le pays pour toujours, le rejeton de ma plantation, l'oeuvre de mes mains, pour que mon nom soit glorifié"</b> (Isaïe 60:21). <b>Et ceux-là</b> sont les exceptions, les gens <b>qui n'ont pas de part dans le Monde-à-Venir,</b> même s'ils ont accompli de nombreuses mitzvot : <b>Celui qui dit : Il n'y a pas de résurrection des morts</b> dérivée <b>de la Torah, et</b> celui qui dit : La <b>Torah</b> n'a <b>pas</b> pris naissance <b>du Ciel, et un <i>epikoros</i>,</b> qui traite avec mépris les érudits de la Torah et la Torah qu'ils enseignent.

### Partie 16
abbi Akiva dit : Sont également</b> inclus dans les exceptions : <b>celui qui lit de la littérature extérieure, et celui qui murmure</b> des invocations <b>au-dessus d'une blessure et dit</b> comme une invocation pour la guérison : <b>"Toute maladie que j'ai mise sur l'Egypte, je ne la mettrai pas sur toi, car je suis l'Eternel, ton guérisseur"</b> (Exode 15:26). En agissant ainsi, il fait preuve de mépris pour la sainteté du nom de Dieu et n'a donc aucune part dans le monde à venir. <b>Abba Shaul dit : Est également</b> inclus dans les exceptions <b>celui qui prononce le</b> ineffable <b>nom</b> de Dieu tel qu'il est écrit, <b>avec ses lettres.</b>

### Partie 17
<b>Trois</b> éminents <b>rois</b> mentionnés dans la Bible <b>et quatre</b> éminents <b>commoniers</b> qui sont décrits dans la Bible comme des hommes d'une grande sagesse <b>n'ont aucune part dans le Monde-à-Venir.</b> Les <b>trois rois</b> sont : <b>Jéroboam,</b> fils de Nebat, et <b>Ahab,</b> tous deux rois d'Israël, <b>et Manassé,</b> roi de Judée. abbi Yehouda dit : Manassé a une part dans le monde à venir, comme il est dit</b> concernant Manassé : <b>"Et il le pria,</b> et il reçut sa demande, <b>il écouta sa supplication et le ramena à Jérusalem dans son royaume"</b> (II Chroniques 33:13), ce qui indique qu'il s'est repenti de tout son cœur et de manière efficace. Les rabbins ont dit à Rabbi Yehouda : Il regretta ses actions, et son repentir fut efficace dans la mesure où Dieu le <b>rétablit dans son royaume, mais</b> Dieu <b>ne le rétablit pas dans sa</b> part dans la <b>vie dans le Monde-à-Venir.</b> Les <b>quatre roturiers</b> sont : <b>Balaam,</b> fils de Beor ; <b>Doeg</b> l'Edomite ; <b>Ahithophel ; et Gehazi.</b>

### Partie 18
<strong>GEMARA:</strong> <b>Et pourquoi</b> est-on puni <b>à ce point</b> pour avoir dit qu'il n'y a pas de résurrection des morts dérivée de la Torah ? Les Sages <b>ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Il a nié la résurrection des morts ; il n'aura donc pas part à la résurrection des morts, car toutes les mesures</b> dispensées <b>par le Saint, Béni soit-Il,</b> à Son peuple le sont <b>mesure pour mesure,</b> c'est-à-dire que la réponse est proportionnelle à l'action.

### Partie 19
Ceci est basé sur ce que <b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit</b> que <b>Rabbi Yonatan dit : D'où</b> tire-t-on <b>que toutes les mesures</b> dispensées <b>par le Saint, Béni soit-Il,</b> le sont <b>mesure pour mesure ?</b> On le tire d'un verset, <b>comme il est dit</b> à propos du siège de Jérusalem : <b>"Elisée dit : Ecoutez la parole de l'Eternel ; </b> ainsi parla l'Eternel : <b>Demain, à cette heure, une <i>se'a</i> de fleur de farine sera vendue pour un sicle et deux <i>se'a</i> d'orge pour un sicle à la porte de Samarie. "</b> (II Rois 7:1). <b>Et il est écrit : "L'officier sur la main duquel le roi s'appuyait répondit à l'homme de Dieu et dit : L'Eternel fera-t-il des fenêtres dans le ciel ? Cela se pourrait-il ? Et il répondit : "Tu le verras de tes yeux : Tu le verras de tes yeux, mais tu ne mangeras pas de là"</b> (II Rois 7:2).