
### Partie 1
<b>Si les zélotes ne l'ont pas frappé, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Rav a oublié</b> ce qu'il a appris par la <b>tradition</b> concernant cette question. <b>Ils ont lu</b> ce verset <b>au Rav Kahana dans son rêve : "Juda a agi en traître et une abomination a été commise en Israël et à Jérusalem, car Juda a profané le sacré de l'Eternel, qu'il aime, et a eu des rapports avec la fille d'un dieu étranger"</b> (Malachie 2:11). Le Rav Kahana <b>vint et dit</b> au Rav : <b>Voici ce qu'on m'a lu</b> dans mon rêve.

### Partie 2
<b>Rav</b> alors <b>se souvient</b> de ce qu'il a appris par <b>tradition</b> et dit : <b>"Juda a traité avec perfidie", ceci</b> est une référence au péché de <b>l'adoration des idoles. Et de même, il est dit :</b> Mais comme une femme qui se sépare de son mari par trahison, <b>vous m'avez trahi, maison d'Israël, dit le Seigneur</b> (Jérémie 3:20). <b>"Et une abomination est commise en Israël et à Jérusalem", ceci</b> est une référence aux <b>rapports homosexuels masculins, et de même il est dit : "Tu ne coucheras pas avec un homme comme on couche avec une femme ; c'est une abomination"</b> (Lévitique 18:22). <b>"Comme Juda a profané le sacré [<i>kodesh</i>] du Seigneur", ceci</b> est une référence à <b>une prostituée, et de même il est dit : "Il n'y aura pas de prostituée [<i>kedesha</i>] parmi les filles d'Israël"</b> (Deutéronome 23:18). <b>"Et a eu des rapports sexuels avec la fille d'un dieu étranger", ceci</b> est une référence à <b>ceux qui ont des rapports sexuels avec une femme païenne.</b>

### Partie 3
<b>Et il est écrit par la suite</b> à propos de ceux énumérés dans le verset : <b>"Que le Seigneur excise l'homme qui fait cela, qui appelle et qui répond des tentes de Jacob, et celui qui sacrifie une offrande au Seigneur des armées"</b> (Malachie 2:12). La Gemara interprète le verset : <b>S'il est un érudit de la Torah, il n'aura parmi ses descendants ni celui</b> <b>qui appelle</b> et initie le discours <b>entre les Sages, ni celui qui répond parmi les étudiants,</b> c'est-à-dire celui qui est capable de répondre aux questions posées par les Sages. <b>S'il est prêtre, il n'aura pas</b> parmi ses descendants <b>un fils qui sacrifie une offrande au Seigneur des armées.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Ḥiyya bar Avuya dit :</b> A l'égard de <b>toute personne qui s'engage dans des rapports sexuels avec une femme gentille, c'est comme si elle épousait</b> l'objet du <b>service de l'idole</b> lui-même, <b>comme il est écrit : "Et a eu des relations sexuelles avec la fille d'un dieu étranger." Un dieu étranger a-t-il une fille ? Il s'agit plutôt</b> d'une référence à <b>ceux qui ont des rapports sexuels avec une femme païenne</b> qui est une adepte d'un dieu étranger.

### Partie 5
§ La Guemara cite une autre déclaration de Rav Ḥiyya bar Avuya. <b>Rabbi Ḥiyya bar Avuya dit : </b> Il a été <b>écrit sur le crâne de Jehoiakim</b> roi de Judée : <b>Ceci et encore un autre,</b> indiquant qu'il subira un châtiment en plus de celui qu'il a déjà reçu. La Guemara relate : <b>Le grand-père de Rabbi Perida,</b> Rabbi Ḥiyya bar Avuya, <b>a trouvé un crâne qui a été jeté aux portes de Jérusalem, et sur lequel était écrit : Ceci et encore un autre. Il l'enterra et il émergea alors [<i>navug</i>]</b> de sous la terre. <b>Il l'enterra et elle émergea ensuite</b> de nouveau de sous la terre. <b>Il dit : Voici le crâne de Jehoïakim, comme il est écrit à son égard : "Avec la sépulture d'un âne, il sera enterré, tiré et jeté au-delà des portes de Jérusalem"</b> (Jérémie 22, 19). Il ne trouvera pas de repos dans une tombe.

### Partie 6
Rabbi Ḥiyya bar Avuya <b>a dit : C'est un roi et</b> il n'est <b>pas correct de le traiter avec mépris. Il prit</b> le crâne, <b>l'enveloppa dans de la soie [<i>beshira'ei</i>] et le plaça dans un coffre [<i>besifta</i>]. Sa femme est venue</b> et a <b>vu</b> le crâne, <b>est sortie</b> et <b>averti ses voisins</b> et leur a demandé ce que c'était. Les voisins lui <b>répondirent : C'est le crâne de la première femme</b> à laquelle il était marié, <b>car il ne l'a pas oubliée</b> et il garde son crâne en sa mémoire. Cela mit sa femme en colère, et <b>elle alluma le four et brûla</b> le crâne. <b>Lorsque</b> Rabbi Ḥiyya fils d'Avuya <b>arrivait</b> et apprenait ce qu'elle avait fait, <b>il disait : C'est</b> l'accomplissement de ce <b>qui est écrit à son sujet : Ceci et encore un autre.</b> Avoir ses restes jetés au-delà des portes de Jérusalem n'a pas achevé la punition de Jehoïakim. Il a subi l'indignité supplémentaire d'avoir ses restes brûlés.

### Partie 7
§ <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit : Le tribunal des Hasmonéens a émis un décret</b> selon lequel celui <b>qui a des rapports sexuels avec une femme gentille est responsable en raison</b> de sa violation des interdits représentés par les lettres : <i>Nun</i>, <i>shin</i>, <i>gimmel</i>, <i>alef</i>. Il est responsable d'avoir des rapports sexuels avec <b>une femme en période de menstruation [<i>nidda</i>]</b> qui n'a pas été immergée dans un bain rituel et qui reste impure. Bien que, selon la loi de la Torah, il n'y ait pas d'impureté liée aux menstruations en ce qui concerne les Gentils, il a été décrété que l'on doit s'éloigner d'eux comme on le fait avec une femme en période de menstruation. Il est responsable d'avoir des rapports sexuels avec une <b>servante cananéenne [<i>shifḥa</i>],</b> car par rapport à une femme juive, le statut d'une femme gentille est celui d'une servante. Il est responsable d'avoir des rapports sexuels avec <b>une femme gentille [<i>goya</i>]</b> et avec <b>une femme mariée [<i>eshet ish</i>].</b>

### Partie 8
<b>Lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit :</b> Il est responsable <b>en raison</b> de sa violation des interdits représentés par les lettres : <b><i>Nun</i>, <i>shin</i>, <i>gimmel</i>, <i>zayin</i>.</b> Ravin est d'accord avec Rav Dimi sur le fait que les Hasmonéens ont décrété que celui qui a des rapports sexuels avec une femme gentille est responsable d'avoir des rapports sexuels avec <b>une femme en période de menstruation, une servante,</b> et <b>une femme gentille. </b> Il ajoute que l'individu est responsable d'avoir des rapports sexuels avec <b>une <i>zona</i>. Mais</b> il n'est pas d'accord avec Rav Dimi et considère que l'on n'est <b>pas</b> responsable <b>en raison</b> de la violation de l'interdiction impliquant le <b>mariage,</b> c'est-à-dire d'avoir des rapports sexuels avec une femme mariée, car le cadre halakhique du mariage n'existe pas chez les gentils. Leurs relations sont fondamentalement temporaires. <b>Et l'autre</b> <i>amora</i>, Rav Dimi, soutient que les Gentils <b>ne délaissent certainement pas leurs épouses;</b> par conséquent, le statut de l'épouse d'un Gentil est celui d'une femme mariée.

### Partie 9
<b>Rav Ḥisda dit :</b> Concernant <b>celui qui vient consulter</b> le tribunal lorsqu'il voit un homme juif s'engager dans un rapport sexuel avec une femme gentille, le tribunal <b>ne l'instruit pas</b> qu'il est permis de tuer le transgresseur. <b>Il a été également déclaré</b> que <b>Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Concernant <b>celui qui vient consulter</b> le tribunal, le tribunal <b>ne l'instruit pas</b> qu'il est permis de tuer l'homme juif qui a des rapports sexuels avec une femme gentille.

### Partie 10
<b>En outre, si Zimri</b> fils de Salu (voir Nombres 25:1-9) <b>s'était séparé</b> de la femme <b>et</b> seulement alors <b>Pinehas l'a tué,</b> Pinehas aurait été <b>exécuté pour</b> l'avoir tué,</b> car il est permis aux zélotes de tuer uniquement pendant que le transgresseur est engagé dans l'acte sexuel. En outre, si <b>Zimri se serait retourné et aurait tué Pinehas</b> en état de légitime défense, il n'aurait <b>pas été exécuté pour</b> avoir tué <b>lui, car</b> Pinehas <b>était un poursuivant.</b> Il est permis de tuer un poursuivant en état de légitime défense, à condition que le poursuivi ne soit pas susceptible d'être exécuté par le tribunal.

### Partie 11
Il est dit : <b>"Et Moïse dit aux juges d'Israël:</b> Chacun de vous tuera ses hommes qui ont adhéré à Ba'al-Peor" (Nombres 25:5). <b>La tribu de Siméon alla trouver Zimri, fils de Salu,</b> leur chef, et lui <b>dit : Ils jugent</b> des cas de <b>droit capital</b> et nous exécutent <b>et toi tu es assis et tu te tais ? Qu'est-ce que</b> Zimri <b>a fait ? Il s'est levé, a rassemblé vingt-quatre mille</b> personnes <b>parmi les enfants d'<b>Israël</b> et s'est rendu chez Cozbi,</b> fille de Zur, princesse de Madian, et lui <b>a dit : Soumets-toi à moi</b> et engage des rapports sexuels avec moi. <b>Elle lui répondit : Je suis la fille d'un roi, et voici</b> ce que <b>mon père m'a ordonné : Ne te soumets qu'au plus grand d'entre eux.</b> Zimri <b>lui a dit : Lui aussi,</b> en se référant à lui-même, <b>est le chef d'une tribu ; de plus, il est plus grand que</b> Moïse, <b>car il est le deuxième du ventre,</b> puisqu'il descend de Siméon, le deuxième fils de Jacob, <b>et</b> Moïse <b>est le troisième du ventre,</b> puisqu'il descend de Lévi, le troisième fils de Jacob.

### Partie 12
<b>Il la saisit par l'avant-bras et l'amena devant Moïse.</b> Zimri <b>dit à</b> Moïse : <b>Fils d'Amram, cette</b> femme est-elle <b>interdite ou permise ? Et si tu dis</b> qu'elle <b>est interdite,</b> quant à <b>la fille de Yitro</b> à laquelle tu es marié, <b>qui te l'a permise ? La <i>halakha</i></b> en ce qui concerne la conduite à tenir face à un homme juif ayant des rapports sexuels avec une femme gentille <b>émerveille</b> Moïse. <b>Tous</b> les membres du Sanhédrin <b>saillirent dans</b> leurs <b>pleurs, et c'est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Et ils crient à l'entrée de la Tente de la Rencontre"</b> (Nombres 25:6). <b>Et il est écrit</b> par la suite : <b>"Et Pinehas, fils d'Elazar,</b> fils du prêtre Aaron, <b>a vu</b> et s'est levé du milieu de l'assemblée et a pris une lance dans sa main" (Nombres 25:7).

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Pinehas a <b>vu</b> qui l'a poussé à se lever et à agir ? <b>Rav répond : Il a vu l'incident</b> se dérouler devant lui <b>et il s'est souvenu de la <i>halakha</i>. Il dit à</b> Moïse : <b>Frère du père de mon père,</b> comme Moïse était le frère de son grand-père Aaron, <b>ne m'as-tu pas appris ceci lors de ta descente du mont Sinaï : Celui qui a des rapports avec une femme gentille, des zélateurs le frappent ?</b> Moïse lui <b>a dit : Que celui qui lit la lettre soit l'agent [<i>parvanka</i>]</b> pour accomplir son contenu.

### Partie 14
<b>Et Shmuel dit :</b> Pinehas <b>a vu</b> et considéré le sens du verset : <b>"Il n'y a ni sagesse, ni intelligence, ni conseil contre le Seigneur"</b> (Proverbes 21:30), que les Sages ont interprété comme signifiant : <b>A chaque fois qu'il y a profanation du nom du Seigneur, on ne fait pas preuve de respect envers le maître.</b> Dans ces situations, on n'a pas besoin de consulter son maître, mais on doit immédiatement procéder à la réparation du mal qui transpire. Par conséquent, il a pris la lance et a agi immédiatement. <b>Rabbi Yitzḥak</b> dit que <b>Rabbi Eliezer dit : Il a vu qu'un ange est venu et a détruit parmi le peuple</b> en punition du péché de Zimri, et il a réalisé qu'il devait agir immédiatement pour améliorer la situation.

### Partie 15
Il est écrit à propos de Pinehas : <b>"Il se leva du milieu de l'assemblée et il prit une lance dans sa main"</b> (Nombres 25:7). <b>D'ici,</b> où il est écrit qu'il ne prit la lance qu'après s'être levé de l'assemblée, on déduit <b>qu'on n'entre pas dans la salle d'étude avec une arme.</b> L'assemblée dans ce contexte fait référence au siège du Sanhédrin. Pinehas <b>enleva la lame de</b> la lance <b>et la plaça dans son vêtement [<i>be'unkalo</i>]</b> et tint le manche de la lance comme une canne, <b>et il fut</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC