
### Partie 1
<b>Et</b> il existe un principe selon lequel <b>une mitsva positive</b> par elle-même <b>ne prime pas</b> à la fois <b>une interdiction et une mitsva positive. Mais</b> quant à la décision selon laquelle il ne consomme pas le lévirat avec une veuve <b>de fiançailles, pourquoi</b> pas ? La <b>mitsva positive</b> de consommer le mariage lévirat devrait <b>venir et primer sur l'interdiction.</b>

### Partie 2
La Guemara répond : Le <b>premier</b> acte de <b>course</b> est interdit par <b>décret rabbinique en raison</b> de la probabilité d'un <b>second</b> acte de <b>course. </b> Bien que le premier acte de rapport sexuel accomplirait la mitzva positive de consommer le mariage lévirat, ce qui l'emporterait sur l'interdiction faite à un Grand Prêtre d'avoir des rapports sexuels avec une veuve, tout autre rapport sexuel ne serait pas l'accomplissement d'une mitzva et ne lèverait pas l'interdiction. Par conséquent, en raison de la possibilité que le Grand Prêtre et la <i>yevama</i> aient des rapports sexuels une deuxième fois, les Sages ont décrété que même le premier acte est interdit.

### Partie 3
La Guemara commente : <b>Cela est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si</b> le grand prêtre ou celui dont la <i>yevama</i> lui est interdite <b>a pris les devants et s'est engagé dans un premier</b> acte de <b>rapports</b> avec elle, <b>il l'a acquise</b> comme épouse, <b>mais il est interdit de conserver</b> cette femme comme épouse <b>pour un second</b> acte de <b>rapports.</b>

### Partie 4
§ La mishna enseigne à propos du grand prêtre que si un de ses proches <b>s'est éteint,</b> il ne suit pas le cercueil portant le cadavre. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset concernant le Grand Prêtre, qui dit : <b>"Et du Temple il ne sortira pas"</b> (Lévitique 21:12), signifie : <b>Il ne sortira pas avec eux</b> lorsqu'ils escortent le cercueil, <b>mais il sort après eux. Comment cela ? </b> Une fois <b>qu'ils sont dissimulés</b> à la vue en tournant dans une autre rue, <b>il est révélé</b> dans la rue qu'ils ont quittée, et quand <b>ils sont révélés,</b> alors <b>il est dissimulé.</b>

### Partie 5
La mishna enseigne l'opinion de Rabbi Meir, selon laquelle, de la manière qui vient d'être décrite pour escorter le défunt, le Grand Prêtre <b>sort avec eux jusqu'à l'entrée</b> de la porte de la ville, ce qui s'oppose à l'opinion de Rabbi Yehouda selon laquelle il ne sort pas du tout du Temple. La Guemara commente : <b>Rabbi Yehuda dit bien,</b> et sa déclaration est cohérente avec le sens direct du verset : "Et du Temple, il ne sortira pas" (Lévitique 21:12).

### Partie 6
La Gemara répond : <b>Rabbi Meir</b> aurait pu <b>vous dire : Si tel est le cas,</b> que vous comprenez le verset de manière si étroite, il ne devrait <b>pas</b> sortir <b>dans sa maison également</b> mais devrait être tenu de rester dans le Temple. <b>Au contraire, voici</b> ce que dit le verset : "Et du Temple [<i>hamikdash</i>] il ne sortira pas"</b> signifie : <b>De sa sainteté [<i>mikedushato</i>] il ne sortira pas</b> en contractant l'impureté rituelle, <b>et comme il a un indicateur distinctif</b> en ce qu'il ne marche pas avec ceux qui accompagnent le cercueil, <b>il ne viendra pas toucher</b> le cercueil et contracter l'impureté.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rabbi Yehuda</b> répondrait-il ? La Guemara explique : Il y a encore lieu de s'inquiéter du fait que <b>en raison de son amertume</b> due à la mort de son proche, <b>peut-être arrivera-t-il qu'il vienne toucher</b> le cercueil. Par conséquent, un régime de séparation plus restrictif est nécessaire.

### Partie 8
La mishna enseigne : Et <b>quand il console</b> les autres dans leur deuil au retour de l'enterrement, la manière de tous les gens est qu'ils passent les uns après les autres et que les endeuillés se tiennent en ligne et sont consolés, et la personne désignée se tient au milieu, entre lui et les gens. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 4:1) de manière plus détaillée : <b>Lorsque</b> le grand prêtre <b>passe dans la file pour consoler les autres, le grand prêtre adjoint</b> <b>et</b> le <b>ancien oint</b> grand prêtre, qui avait servi temporairement puis s'était retiré, sont <b>à sa droite. Et le chef de la famille patrilinéaire</b> nommé sur la garde sacerdotale accomplissant les rites sacrificiels ce jour-là dans le Temple ; <b>et les pleureuses ; et tout le peuple</b> sont <b>à sa gauche. Et lorsqu'il se tient dans la file</b> parmi les autres personnes en deuil <b>et qu'il est consolé par d'autres, le grand prêtre adjoint</b> est <b>à sa droite, et le chef de la famille patrilinéaire et tout le peuple</b> sont <b>à sa gauche.</b>

### Partie 9
La Guemara en déduit : <b>Mais</b> le <b>précédent oint ne se présente pas devant lui. Quelle en est la raison ? </b> Le Grand Prêtre <b>sera désemparé. Il pensera : il est heureux de moi</b> dans mon état de deuil. <b>Rav Pappa a dit : Apprenez-en, de cette <i>baraita</i>, trois</b> questions. <b>Apprenez-en</b> que <b>le Grand Prêtre adjoint</b> <b>est</b> le même que la personne <b>nommée</b>, car la <i>baraita</i> fait référence au Grand Prêtre adjoint dans la même fonction décrite par la mishna que celle de la personne nommée. <b>Et apprenez-en</b> que la manière de consoler en ligne est que <b>les endeuillés se tiennent debout et que tout le peuple passe</b> et les console. <b>Et apprenez-en</b> que la coutume veut que les <b>personnes en deuil se tiennent à la gauche des personnes qui consolent.</b>

### Partie 10
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Initialement, les personnes en deuil se tenaient debout, et tous les gens passaient</b> les uns après les autres et les consolaient. <b>Et il y avait deux familles à Jérusalem qui se disputaient entre elles,</b> comme <b>celle-ci</b> <b>le disait : Nous passons en premier</b> parce que nous sommes plus distingués et plus importants, <b>et celui-là</b> <b>dit : Nous passons les premiers.</b> En conséquence, <b>ils ont décrété que le peuple devait se tenir debout et</b> les <b>personnes en deuil passent,</b> et les disputes seraient évitées.

### Partie 11
La Guemara présente <b>un moyen mnémotechnique</b> pour la discussion suivante : <b>Retourner ; et marcher ; et converser.</b>

### Partie 12
<b>Rami bar Abba dit : Rabbi Yosei a ramené la chose à son ancienne</b> coutume <b>à Tzippori</b> sa ville, <b>selon laquelle les personnes en deuil se tenaient debout et tout le peuple passait. Et Rami bar Abba dit : Rabbi Yosei a institué</b> une ordonnance <b>à Tzippori selon laquelle une femme ne doit pas marcher au marché et</b> avoir <b>son fils</b> qui la suit <b>derrière ; </b> il doit plutôt marcher devant elle, <b>en raison d'un incident survenu</b> dans lequel des bandits ont enlevé un enfant et agressé la mère lorsqu'elle est venue le chercher dans son lieu de captivité. <b>Et Rami bar Abba dit : Rabbi Yosei a institué</b> une ordonnance <b>à Tzippori selon laquelle les femmes devaient converser dans les toilettes, en raison</b> des restrictions sur les femmes étant <b>exclues</b> avec les hommes. Comme les salles de bains publiques de cette ville se trouvaient à l'extérieur de la ville, un homme pouvait entrer pour profiter d'une femme, mais il était repoussé par la conversation des femmes.

### Partie 13
<b>Rav Menashya bar Ute dit : J'ai posé</b> une question à <b>Rabbi Yoshiya le Grand dans le cimetière de Huzal, et il m'a dit</b> cette <i>halakha</i> <b>à moi : Il n'y a pas de ligne</b> pour consoler les personnes en deuil avec <b>moins de dix personnes, et</b> les <b>personnes en deuil ne sont pas</b> incluses dans le <b>compte.</b> Ce nombre minimum de consolateurs s'applique <b>que les personnes en deuil soient debout et que tout le monde passe, ou que les personnes en deuil passent et que tout le monde soit debout.</b>

### Partie 14
§ La mishna enseigne : Et <b>quand il est consolé</b> par les autres dans son deuil, tout le peuple lui dit : Nous sommes ton expiation. Et il leur dit : Que vous soyez bénis du ciel. <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Quand</b> le Grand Prêtre <b>console les autres, que</b> doit-il leur <b>dire ? Venez</b> et <b>entendez</b> une réponse d'un <i>baraita</i> : <b>Et il dit : Que vous soyez consolés.</b> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles il dit cela ? <b>Si l'on dit que lorsque les autres le consolent</b> dans son deuil <b>il leur dit : Puissiez-vous être consolés,</b> cela n'a pas de sens, car <b>il</b> serait en train de leur <b>jeter une malédiction</b> en disant qu'eux aussi auront besoin d'être consolés. <b>Au contraire,</b> cela doit signifier : <b>Quand il console les autres, il leur dit : Puissiez-vous être consolés. Apprenez de</b> la <i>baraita</i> que c'est ce qu'il dit pour consoler les autres.

### Partie 15
§ La mishna enseigne : <b>Un roi ne juge pas</b> et n'est pas jugé. <b>Rav Yosef dit : Ils ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>seulement</b> à l'égard des <b>roi d'Israël,</b> qui étaient violents et désobéissants aux lois de la Torah, <b>mais</b> à l'égard des <b>roi de la maison de David,</b> le roi <b>juge et est jugé, comme il est écrit : "O maison de David, ainsi parle le Seigneur : Exécute la justice dès le matin"</b> (Jérémie 21, 12). <b>Si on ne le juge pas, comment peut-il juger ? Mais n'est-il pas écrit : "Rassemblez-vous, oui, rassemblez-vous [<i>hitkosheshu vakoshu</i>]"</b> (Sophonie 2:1), <b>et Reish Lakish dit:</b> Ce verset enseigne un principe moral : <b>S'orner [<i>kashet</i>] soi-même</b> d'abord, <b>et ensuite orner les autres,</b> c'est-à-dire que celui qui n'est pas sujet au jugement ne peut pas juger les autres. Puisque l'on comprend du verset de Jérémie que les rois de la dynastie davidique peuvent juger les autres, il est implicite qu'ils peuvent aussi être jugés.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Mais quelle est la raison</b> pour laquelle les autres <b>ne jugent pas</b> <b>les rois d'Israël ?</b> C'est <b>à cause d'un incident qui s'est produit, car l'esclave du roi Yannai a tué une personne. Shimon ben Shataḥ dit aux Sages : Posez vos yeux sur lui et laissez-nous le juger. Ils envoyèrent</b> parole <b>à</b> Yannai : <b>Ton esclave a tué une personne.</b> Yannai <b>envoie</b> l'esclave <b>à eux. Ils ont envoyé</b> parole <b>à</b> Yannai : <b>Tu viens aussi ici,</b> comme le dit le verset à propos d'un bœuf qui a encorné une personne à mort : <b>"Il faut témoigner contre lui avec son propriétaire"</b> (Exode 21:29). <b>La Torah a déclaré : Le propriétaire du bœuf doit venir et se tenir au-dessus de son bœuf.</b>

### Partie 17
La Guemara poursuit la narration de l'incident : Yannai <b>vint et s'assit. Shimon ben Shataḥ lui dit : Yannaï le roi, tiens-toi debout et</b> des témoins <b>vont témoigner contre toi. Et</b> ce n'est pas devant nous</b> que <b>tu te tiens,</b> pour nous faire honneur, <b>mais</b> c'est <b>devant Celui qui a parlé et le monde est né</b> que <b>tu te tiens, comme il est dit : "Alors les deux peuples, entre lesquels se trouve la controverse, se tiendront</b> devant le Seigneur, devant les prêtres et les juges qui seront en ces jours-là" (Deutéronome 19, 17). Le roi Yannai lui <b>dit : </b> Je ne me <b>pas</b> tenir <b>lorsque toi</b> seul <b>dit</b> cela à moi, <b>mais selon ce que disent tes collègues,</b> et si tout le tribunal me le dit, je me tiendrai.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC