
### Partie 1
<b>Le tabernacle de David qui est tombe [<i>hanofelet</i>]</b> (Amos 9:11). C'est pourquoi le Messie est appele <i>bar nifli</i>. Rabbi Yitzhak lui <b>dit</b> que <b>ceci</b> est ce que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Pendant <b>la generation dans laquelle</b> le Messie, <b>fils de David, vient, les erudits de la Torah diminuent ; et</b> quant au <b>reste</b> du peuple, <b>leurs yeux s'eteignent de tristesse et de chagrin, et les troubles augmentent. Et les decrets severes seront introduits ; avant que le premier passe, le second arrive rapidement.</b>

### Partie 2
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne la <b>periode de sept ans</b>, c'est-a-dire le cycle sabbatique, <b>pendant laquelle</b> le Messie, <b>fils de David, vient :</b> Pendant <b>la premiere annee, ce verset s'accomplira : "Et je ferai pleuvoir sur une ville et je ferai en sorte qu'il ne pleuve pas sur une autre ville"</b> (Amos 4:7). Au cours de la <b>deuxieme</b> annee de cette periode, <b>des fleches de famine seront tirees,</b> indiquant qu'il n'y aura de famine que dans certains endroits. Pendant la <b>troisieme</b> annee <b>il y aura une grande famine, et des hommes, des femmes, des enfants, des pieux et des hommes d'action mourront, et la Torah sera oubliee par ceux qui l'etudient. Durant la quatrieme</b> annee, il y aura <b>l'abondance mais pas</b> une grande <b>abondance. Durant la cinquieme</b> annee, il y aura <b>grande abondance et on mangera, on boira, on se rejouira, et la Torah reviendra a ceux qui l'etudient. Pendant la sixieme</b> annee, des <b>voix celestes</b> se feront entendre. <b>Pendant l'annee sabbatique</b>, des <b>guerres,</b> par exemple, la guerre de Gog et Magog, seront menees impliquant le peuple juif. <b>Pendant</b> l'annee qui suit <b>la conclusion de l'annee sabbatique</b>, <b>le fils de David viendra.</b>

### Partie 3
<b>Rav Yosef a dit : N'y a-t-il pas eu plusieurs cycles sabbatiques</b> durant <b>lesquels</b> les evenements <b>transpirent</b> de <b>cette</b> maniere <b>et</b> neanmoins, le Messie <b>n'est pas venu ? Abaye dit : Ayez</b> les phenomenes : <b>pendant la sixieme</b> annee, des <b>voix celestes,</b> et <b>pendant l'annee sabbatique</b>, des <b>guerres, ont-ils transpire ? Et en outre, tous ces phenomenes ont-ils</b> transpire dans</b> l'<b>ordre</b> dans lequel ils ont ete enumeres dans le <i>baraita</i> ?

#### Partie 4
Le verset indique : <b>"Que Tes ennemis aient raille, Seigneur, qu'ils aient raille les pas de Ton oint"</b> (Psaumes 89:52). <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : Durant la generation ou viendra le fils de David, la salle de l'assemblee</b> des Sages sera</b> designee <b>pour la prostitution, et la Galilee sera detruite, et le Gavlan,</b> c'est-a-dire le Bashan, <b>seront desoles, et les habitants de la frontiere</b> qui fuient les gentils voisins <b>circuleront de ville en ville et ne recevront aucune sympathie. La sagesse des savants diminuera, et les gens qui craignent le peche</b> seront <b>dedaignes. Et le visage de la generation sera semblable a celui d'un chien</b> dans son impudence et son impudeur.

### Partie 5
<b>Et la verite fera defaut, comme il est dit : "Et la verite fait defaut [<i>neederet</i>], et celui qui s'ecarte du mal est nie"</b> (Isaie 59:15). <b>Quel est le sens</b> de la phrase : <b>Et la verite fait defaut [<i>neederet</i>] ?</b> Les Sages de <b>la salle d'etude du Rav ont dit :</b> Ceci <b>enseigne que</b> la verite <b>devra devenir comme</b> autant de <b>blocs [<i>adarim</i>] et s'eloigner</b>. <b>Quel est le sens de la phrase : <b>"Et celui qui s'ecarte du mal est nie"</b> Les Sages de <b>la salle d'etude de Rabbi Sheila ont dit : Quiconque s'ecarte du mal est considere comme fou par le peuple.</b>

### Partie 6
ยง Concernant l'absence de verite, <b>Rava dit : Initialement, je dirais</b> qu'il n'y a pas de verite</b> nulle part <b>dans le monde. </b> Il y avait <b>un certain des Sages, et Rav Tavut est son nom, et certains disent Rav Tavyomei est son nom,</b> qui etait si honnete <b>que si on lui</b> <b>donnait le monde entier, il ne devierait pas</b> de la verite <b>dans sa declaration.</b> Il me dit : <b>Une fois, il m'est arrive</b> de venir <b>dans un certain endroit, et Verite est son nom, et</b> ses residents <b>ne devieraient pas</b> de la verite <b>dans leurs declarations, et aucune personne de la-bas ne mourrait prematurement. J'ai epouse une femme de</b> parmi <b>eux, et j'ai eu d'elle deux fils.</b>

### Partie 7
<b>Un jour, sa femme etait assise et lavait les</b> cheveux de sa <b>tete. Son voisin est venu</b> et a <b>frappe a la porte. Il pensa :</b> Ce n'est <b>pas une conduite correcte</b> de dire au voisin que sa femme se lave. <b>Il lui a dit : Elle n'est pas la.</b> Comme il s'est ecarte de la verite <b>ses deux fils sont morts. Les gens</b> residant <b>dans</b> ce <b>lieu se presenterent devant lui</b> et lui <b>dirent : Quelle</b> est la signification de <b>ceci ? Il leur repondit : C'etait</b> la nature de l'<b>incident,</b> et leur raconta ce qui s'est passe. <b>Ils lui dirent : S'il te plait, quitte notre lieu et ne provoque pas</b> prematurement la <b>mort sur ces gens.</b>

### Partie 8
La Guemara reprend sa discussion sur la periode messianique. <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Nehorai dit : Au cours de la generation</b> dans laquelle le fils de David viendra, les jeunes humilieront les anciens et les anciens se tiendront</b> en deference <b>devant les jeunes, et une fille se rebellera contre sa mere, et une mariee contre sa belle-mere, et le visage de la generation sera comme le visage d'un chien, et un fils n'aura pas honte devant son pere.</b>

### Partie 9
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Nehemya dit : Durant la generation ou viendra le fils de David, l'arrogance proliferera et le cout</b> de la vie <b>corrompra</b> les gens de sorte qu'ils se livreront a la tromperie. <b>La vigne produira son fruit, et</b> neanmoins, <b>le vin</b> sera <b>couteux. Et toute</b> la <b>monarchie des Gentils sera convertie a</b> la <b>heresie</b> du christianisme, <b>et il n'y aura pas</b> d'inclination parmi le peuple a accepter la <b>rebuke.</b> Cette <i>baraita</i> <b>appuie</b> l'opinion du <b>rabbi Yitzhak, car Rabbi Yitzhak dit : Le fils de David ne viendra pas avant que le royaume entier ne soit converti a l'heresie. Rava dit : Quel est le verset d'ou provient cette affirmation ? C'est le verset : <b>"Tout est devenu blanc ; il est rituellement pur"</b> (Levitique 13:13). On est lepreux et rituellement impur seulement si l'on a une marque lepreuse, aussi petite soit-elle, mais pas si sa peau est completement lepreuse. De meme, le monde ne sera rachete que lorsque le peuple juif aura atteint son point le plus bas.

### Partie 10
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>Parce que le Seigneur jugera Son peuple</b> et expiera pour Ses serviteurs, <b>quand Il verra que leur pouvoir a disparu et qu'il n'y a plus personne qui soit enferme ou laisse"</b> (Deuteronome 32:36). De l'expression "leur pouvoir a disparu", on deduit que <b>le fils de David ne viendra pas avant que les delateurs ne proliferent. Alternativement,</b> le Messie ne viendra pas <b>jusqu'a ce que le</b> nombre des <b>etudiants</b> de la Torah <b>diminue. Alternativement,</b> le Messie ne viendra pas <b>jusqu'a ce que</b> la <b><i>peruta</i> cesse d'etre dans la bourse. Alternativement,</b> le Messie ne viendra pas <b>jusqu'a ce qu'ils desesperent de la redemption, comme il est dit : "Et il n'y a personne d'enferme ou de laisse," comme s'il n'y avait aucun soutien ou aide pour le peuple juif.</b>

### Partie 11
Ceci est <b>comme</b> dans <b>cette</b> pratique <b>de Rabbi Zeira,</b> qui, <b>quand il trouvait des Sages qui se livraient a</b> des discussions sur la venue du Messie, <b>leur disait : Je vous en prie, je vous le demande, ne retardez pas</b> sa venue en calculant la fin des temps. <b>Comme nous l'apprenons</b> dans une <i>baraita</i> : Il y a <b>trois</b> questions qui <b>arrivent</b> seulement <b>par le biais d'un detournement de l'attention</b> de ces questions, <b>et ce sont elles :</b> Le <b>Messie, un objet perdu et un scorpion.</b>

### Partie 12
ยง <b>Rav Ketina dit : Six mille ans, c'est</b> la duree du <b>monde,</b> et <b>il est en ruines</b> pendant <b>un</b> mille ans. La duree de la periode pendant laquelle le monde est en ruines est tiree d'un verset, <b>comme il est dit : "Et le Seigneur seul sera exalte en ce jour"</b> (Isaie 2:11), et le jour de Dieu dure mille ans. <b>Abaye dit : Elle est en ruines</b> pendant <b>deux</b> mille ans, <b>comme il est dit : "Apres deux jours, Il nous fera revivre ; au troisieme jour, Il nous fera revivre, et nous vivrons en Sa presence"</b> (Osee 6:2).

### Partie 13
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis <b>du Rav Ketina : De meme que l'annee sabbatique</b> <b>abroge</b> les dettes <b>une fois tous les sept ans, de meme, le monde abroge</b> son existence typique pendant <b>un millier d'annees dans</b> chaque <b>sept mille ans, comme il est dit : "Et le Seigneur seul sera exalte en ce jour-la," et il est dit : "Un psaume, un chant pour le jour du Shabbat"</b> (Psaumes 92, 1), c'est-a-dire <b>un jour,</b> c'est-a-dire mille ans, <b>qui est entierement Shabbat. Et il est dit</b> en explication de l'equation entre un jour et mille ans : <b>"Car mille ans a Tes yeux ne sont que comme hier quand il est passe,</b> et comme une veille dans la nuit" (Psaumes 90:4).

### Partie 14
<b>L'ecole d'Eliyahu a enseigne : Six mille ans est</b> la duree du <b>monde. Deux mille</b> des six mille ans sont caracterises par le <b>chaos ; deux mille</b> ans sont caracterises par la <b>Torah,</b> depuis l'ere des Patriarches jusqu'a la fin de la periode mishnique ; et <b>deux mille ans</b> sont <b>la periode de</b> la venue du <b>Messie.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC