
### Partie 1
celui <b>qui est intolerant [<i>daâto ketzara</i>]</b> des autres agissant contre sa volonte. <b>Et pour ceux qui ont bon cœur, c'est toujours un festin" ; ceci</b> fait reference a celui <b>qui est tolerant</b> et accepte les actions des autres. <b>Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit</b> en ce qui concerne le verset <b>Tous les jours des pauvres sont terribles" : Mais n'y a-t-il pas des <i>Shabbatot</i> et des Fetes,</b> ou il se repose et mange des repas de fete ? Ceci peut etre explique <b>conformement a cette declaration</b> <b>de Shmuel, car Shmuel dit : Un changement de routine</b> en termes d'alimentation et de repos provoque <b>l'apparition d'un malaise intestinal.</b> En raison de la deviation dramatique le Chabbat de la routine du pauvre, il souffre.

### Partie 2
§ <b>Les Sages ont enseigne : Celui qui lit un verset du Cantique des Cantiques et en fait une forme de</b> <b>chanson profane,</b> et non un texte sacre, <b>et celui qui lit</b> tout <b>verset biblique dans une maison de banquet, non pas a son</b> <b>temps approprie,</b> mais simplement comme une chanson, <b>introduit le mal dans le monde, comme la Torah se ceint</b> de <b>sac et se tient devant le Saint, Beni soit-Il, et dit devant Lui : Maitre de l'Univers, Tes enfants m'ont rendu comme une harpe sur laquelle jouent des clowns.</b>

### Partie 3
Le Saint, Beni soit-Il, <b>dit a</b> la Torah : <b>Ma fille, pendant le temps ou ils mangent et boivent, a quoi doivent-ils s'occuper ? </b> La Torah <b>dit devant Lui : Maitre de l'Univers, s'ils sont maitres de la Bible, qu'ils s'engagent dans</b> l'etude de la <b>Torah, des Prophetes et des Ecrits. S'ils sont maitres de la Mishna, qu'ils s'engagent dans</b> l'etude de <b>la Mishna, dans</b> l'etude de <b><i>halakha</i>, et dans</b> l'etude de <b><i>aggada</i>. Et s'ils sont maitres du Talmud, qu'ils s'engagent dans</b> l'etude des <b>halakhot</i> de Pessah sur Pessah, dans</b> l'etude des <b>halakhot</i> de <i>Savouot</i> le <i>Savouot</i>,</b> et <b>dans</b> l'etude des <b>halakhot</i> de <i>Soukkot</i> le <i>Soukkot</i>. </b> Ils ne doivent pas traiter la Torah avec mepris en l'utilisant pour leur propre divertissement. <b>Rabbi Shimon ben Elazar a temoigne au nom de Rabbi Shimon ben Hananya : Quiconque lit un verset a son</b> moment <b>approprie</b> et de la maniere appropriee <b>introduit du bien dans le monde, comme il est dit : "Et une parole en son temps, combien elle est bonne"</b> (Proverbes 15:23).

### Partie 4
§ La mishna enseigne : <b>Et</b> parmi ceux qui n'ont aucune part dans le monde a venir, il y a <b>celui qui murmure</b> des invocations <b>sur une blessure. Rabbi Yohanan dit : Et</b> c'est le cas seulement <b>quand il crache dans</b> la plaie tout en murmurant, <b>car on ne mentionne pas le nom du Ciel sur des crachats,</b> et le faire est un acte de mepris envers Dieu. <b>Il a ete dit</b> que <b>Rav dit : Meme</b> le verset : "Quand <b>une marque lepreuse</b> est dans un homme, on l'amenera au pretre" (Levitique 13:9), dans lequel il n'y a aucune mention du nom de Dieu, ne peut etre murmure comme une invocation. <b>Rabbi Hanina dit : Meme</b> un verset qui n'a aucun rapport avec la maladie specifique en question, par exemple : <b>"Et Il appela Moise"</b> (Levitique 1:1), ne peut etre chuchote comme une invocation.

### Partie 5
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On peut etaler de l'huile</b> sur <b>et frotter</b> la zone <b>intestinale</b> <b>le Chabbat</b> pour soulager la douleur, et cela n'est pas interdit comme forme de guerison. <b>On peut murmurer des incantations de serpents et de scorpions le Chabbat</b> pour soulager la douleur de leur morsure. <b>Et on peut passer</b> un <b>vaisseau frais sur</b> un <b>oeil infecte le Chabbat,</b> pour apaiser l'inflammation. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Dans quel</b> cas <b>ces questions sont-elles enoncees ? </b> Elles sont enoncees <b>dans</b> le cas d'un <b>vaisseau qui</b> peut <b>etre deplace</b> le Chabbat. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>un recipient qui</b> peut <b>ne pas etre deplace,</b> il est <b>interdit</b> de le passer sur l'œil infecte a Shabbat. <b>Et il est interdit de consulter les paroles des demons pendant Chabbat. Rabbi Yosei dit : Meme pendant la semaine</b> il est <b>interdit</b> de consulter les demons.

### Partie 6
<b>Rav Huna dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei.</b> La Guemara note : <b>Et meme Rabbi Yosei n'a pas dit</b> que c'est en raison de l'interdiction de la sorcellerie par la Torah qu'elle est interdite pendant la semaine ; <b>plutot,</b> elle est interdite <b>en raison du danger,</b> de peur que les demons ne lui fassent du mal. Cela pourrait se produire, <b>comme</b> dans <b>cette</b> incident <b>concernant Rav Yitzhak bar Yosef, qui</b> a consulte un demon et en consequence <b>a ete avale dans un cedre</b>, <b>et un miracle a ete accompli pour lui et le cedre s'est fendu et l'a expulse.</b>

### Partie 7
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On peut etaler de l'huile</b> sur <b>et frotter</b> la zone <b>intestinale</b> <b>le Chabbat,</b> et ce n'est pas une forme interdite de guerison, <b>a condition de ne pas le faire</b> <b>de la maniere dont il le fait pendant la semaine.</b> La Gemara demande : <b>Comment</b> alors <b>on le fait</b> ainsi le Chabbat ? <b>Rabbi Hama, fils de Rabbi Hanina, dit : On</b> d'abord <b>s'enduit d'huile et ensuite on frotte</b> le corps. Et <b>Rabbi Yohanan dit : On enduit l'huile et on frotte</b> le corps <b>simultanement.</b>

### Partie 8
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les <b>demons de l'huile et les demons des œufs,</b> c'est-a-dire les demons consultes au moyen de l'huile et des œufs, respectivement, <b>il est permis de les consulter ; mais</b> il est vain de le faire, <b>en raison</b> du fait <b>qu'ils trompent. On peut murmurer</b> une incantation de guerison <b>sur l'huile qui est dans un recipient et on ne peut murmurer</b> une incantation <b>sur l'huile qui est dans</b> sa <b>main. Par consequent, on peut s'enduire d'huile</b> sur son corps <b>de l'huile qui</b> lui est apportee <b>dans</b> la <b>main d'un autre,</b> et on ne craint pas que peut-etre quelqu'un ait murmure dessus ; <b>et on ne peut pas s'enduire d'huile qui</b> lui est apportee <b>dans un recipient,</b> car peut-etre quelqu'un a-t-il murmure dessus et cela lui causera du tort.

### Partie 9
La Gemara relate : <b>Rav Yitzhak bar Shmuel bar Marta est arrive</b> a venir <b>dans une certaine auberge,</b> et <b>on lui a apporte de l'huile dans un recipient. Il s'en frotta</b> sur son visage, <b>et des furoncles se developperent sur son visage. Il sortit sur la place du marche, et une certaine femme le vit</b> et <b>dit : Je vois ici le</b> mauvais <b>esprit</b> de <b>Hamat</b> sur ton visage. <b>Elle accomplit une action,</b> c'est-a-dire qu'elle murmura une incantation, <b>pour lui, et il fut gueri.</b>

### Partie 10
<b>Rabbi Abba dit a Rabba bar Mari</b> qu'il y a une contradiction apparente dans un verset. <b>Il est ecrit : "Toute la maladie que j'ai mise en Egypte, je ne la mettrai pas sur toi, car je suis le Seigneur, ton guerisseur"</b> (Exode 15:26). <b>Et puisque</b> Dieu <b>ne place pas</b> la maladie sur le peuple juif, <b>pourquoi la guerison</b> est-elle necessaire ? Rabba bar Mari lui <b>repondit</b> que <b>ceci</b> est ce que <b>Rabbi Yohanan dit : Ce verset peut etre interprete</b> et la contradiction resolue <b>a partir</b> du contenu du verset <b>lui-meme, comme il est dit : "Et Il dit : Si vous ecoutez diligemment la voix du Seigneur, votre Dieu"</b> (Exode 15:26). <b>Si tu ecoutes</b> la voix de Dieu, <b>je ne mettrai pas</b> la maladie sur toi, <b>et si tu n'ecoutes pas</b> la voix de Dieu, <b>je mettrai</b> la maladie sur toi. <b>Neanmoins,</b> meme si tu n'ecoutes pas la voix de Dieu, et que je place la maladie sur toi, sache que je te guerirai, <b>car je suis le Seigneur, ton guerisseur.</b>

### Partie 11
§ <b>Rabba bar bar Hana dit : Lorsque Rabbi Eliezer tomba malade, ses etudiants entrerent pour le visiter.</b> Rabbi Eliezer <b>leur dit : Il y a une colere intense dans le monde,</b> et c'est a cause de cette colere du Saint, Beni soit-Il, qui est en colere contre Son monde, que je souffre de ces afflictions. Ses eleves <b>se mirent a pleurer</b> a cause de la souffrance de leur maitre, <b>et Rabbi Akiva riait. Ils lui dirent : Pourquoi ris-tu ? </b> Rabbi Akiva <b>leur repondit : Et pour quelle</b> raison <b>tu pleures ? Ils lui dirent :</b> Est-il <b>possible</b> que Rabbi Eliezer, qui est autant un exemplaire de Torah qu'un <b>rouleau de Torah, soit afflige de douleur et que nous ne pleurions pas ?</b>

### Partie 12
Rabbi Akiva <b>leur dit :</b> C'est <b>pour cette</b> raison que <b>je ris. Du moment que je verrais</b> pour <b>mon maitre que ni son vin ne fermente</b> et ne se gate, <b>ni son lin n'est frappe, ni son huile ne se gate, ni son miel ne rancit, je me dirais</b> : <b>Peut-etre, a Dieu ne plaise, mon maitre</b> a deja <b>recu son monde</b> en recompense des mitzvot qu'il a accomplies, et ne recevra pas de recompense dans le Monde-a-Venir. <b>Mais maintenant que je vois mon maitre</b> vaincu <b>par la souffrance, je suis heureux.</b> Il recoit une punition dans ce monde pour les quelques transgressions qu'il a pu commettre, ce qui lui assure une recompense complete dans le Monde-a-Come. Rabbi Eliezer lui <b>dit : Akiva, ai-je failli</b> a l'accomplissement d'une partie <b>de toute la Torah ?</b> Rabbi Akiva <b>lui repondit : tu nous as enseigne, notre maitre : "Car il n'y a pas sur terre un seul homme juste qui fasse le bien et ne peche pas"</b> (Ecclesiaste 7:20).

### Partie 13
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Lorsque Rabbi Eliezer tomba malade, quatre Sages entrerent pour le visiter : Rabbi Tarfon, et Rabbi Yehoshua, et Rabbi Elazar ben Azarya, et Rabbi Akiva.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Tarfon reagit</b> a la situation par des paroles d'encouragement <b>et dit : Tu es meilleur pour le peuple juif qu'une goutte de pluie, car une goutte de pluie</b> procure un benefice <b>dans ce monde, et mon maitre</b> leur procure un benefice <b>dans ce monde et dans le Monde a venir.</b>

### Partie 15
<b>Rabbi Yehoshua repondit et dit : Vous etes meilleur pour le peuple juif que la sphere du soleil, car la sphere du soleil</b> fournit un benefice <b>dans ce monde, et mon professeur</b> fournit un benefice <b>dans ce monde et dans le Monde-a-Venir.</b>

### Partie 16
<b>Rabbi Elazar ben Azarya repondit et dit : Tu es meilleur pour le peuple juif qu'un pere et une mere, car un pere et une mere</b> procurent un benefice <b>dans ce monde,</b> et <b>mon professeur</b> procure un benefice <b>dans ce monde et dans le Monde-a-Venir.</b>

### Partie 17
<b>Rabbi Akiva repondit et dit : Les afflictions sont cheries.</b> Lorsque Rabbi Eliezer entendit cela <b>il dit a</b> ses assistants : <b>Soutiens-moi</b> pour que je puisse m'asseoir <b>et entendre la declaration d'Akiva mon eleve, qui a dit : Les afflictions sont cheries.</b> Rabbi Eliezer <b>lui dit : Akiva, d'ou tirez-vous</b> cela ? </b> Rabbi Akiva <b>a repondu : J'interprete un verset</b> afin de le deriver. Il est ecrit : <b>"Manasse avait douze ans quand il commenca a regner et il regna cinquante-cinq ans a Jerusalem"¦Et il fit ce qui etait mauvais aux yeux du Seigneur"</b> (IIA Rois 21:1""2). <b>Et il est ecrit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC