
### Partie 1
<b>ceux</b> dont il est question dans le verset des Psaumes qui ont ete <b>tues par</b> un <b>gouvernement paien a ceux</b> habitants d'une ville idolatre qui ont ete <b>tues par</b> un <b>court juif ? Ceux qui ont ete tues par</b> un <b>gouvernement paien, puisqu'ils ont ete tues injustement, accomplissent une expiation</b> par leur mort, meme sans repentir. Mais <b>ceux qui ont ete tues par</b> un <b>court juif, puisqu'ils ont ete tues justement</b> pour leurs peches, <b>n'obtiennent pas d'expiation</b> a moins qu'ils ne se repentent.

### Partie 2
La Gemara ajoute : <b>Sachez</b> que cela est vrai, <b>comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : <b>Ils n'enterreraient pas</b> le transgresseur execute <b>dans son <b>sepulture ancestrale</b>. Et s'il vous vient a l'esprit</b> de dire qu'<b>une fois</b> les transgresseurs <b>executes</b> par le tribunal, <b>ils accomplissent l'expiation, qu'on les enterre</b> dans leurs caveaux ancestraux. La Gemara rejette cet argument : Un transgresseur execute ne peut pas etre enterre dans son caveau ancestral, car pour obtenir l'expiation, il faut a la fois <b>la mort et l'enterrement.</b> Mais une fois qu'il est enterre dans le cimetiere reserve aux mechants, il obtient l'expiation complete.

### Partie 3
<b>Rav Adda bar Ahava souleve une objection</b> a ce sujet a partir d'une autre decision de la mishna : Les proches du transgresseur execute <b>ne le pleureraient pas</b> en observant les rites de deuil habituels, <b>mais ils s'affligeraient</b> de son deces, <b>puisque le chagrin est</b> ressenti <b>uniquement dans le cœur. Et s'il vous vient a l'esprit</b> de dire que <b>une fois</b> les transgresseurs executes <b>sont enterres, ils accomplissent l'expiation, que</b> les proches du transgresseur execute <b>fassent leur deuil</b> lui aussi, car il a deja accompli l'expiation.

### Partie 4
La Gemara refute cet argument : Un transgresseur execute n'est pas pleure, car pour realiser l'expiation, la <b>decomposition de</b> sa chair <b>est</b> egalement <b>necessaire.</b> Une fois sa chair decomposee, il a realise l'expiation complete. La Guemara note que le langage de la mishna <b>est egalement precis, puisqu'elle enseigne :</b> Une fois que <b>la chair</b> du defunt <b>se decomposait, on rassemblait</b> ses <b>os et on les enterrait a leur</b> propre <b>place</b> dans le carre funeraire de ses ancetres, indiquant qu'avec la decomposition de sa chair, le transgresseur execute realise l'expiation, de sorte qu'il puisse etre enterre aux cotes de ses parents justes. La Guemara affirme : <b>Apprenez de</b> la mishna qu'il en est ainsi.

### Partie 5
<b>Rav Ashi dit</b> qu'une autre resolution de l'objection soulevee par Rav Adda bar Ahava peut etre suggeree : <b>Quand commence</b> l'obligation de <b>faire le deuil</b> d'un parent decede ? </b> Elle commence <b>a partir</b> du moment du <b>scellement de</b> la tombe avec <b>le couvercle de la tombe.</b> Et <b>quand l'expiation</b> est-elle realisee ? L'expiation est realisee <b>lorsque</b> le defunt commence a <b>voir</b> et a eprouver <b>un peu de l'angoisse de la tombe. Par consequent, puisque</b> les rites de deuil <b>ont ete mis de cote</b> au moment ou ils auraient du commencer, <b>ils</b> restent definitivement <b>mis de cote,</b> meme apres que le transgresseur execute ait effectivement accompli l'expiation.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Si donc,</b> que le transgresseur execute realise l'expiation des qu'il eprouve un peu de l'angoisse de l'enterrement, <b>pourquoi ai-je besoin</b> que la <b>decomposition de</b> sa <b>chair</b> se produise avant qu'il puisse etre reinhume dans sa sepulture ancestrale ? La Guemara repond : <b>Parce qu'il est impossible</b> de deplacer un corps partiellement decompose de maniere respectueuse, et donc on attend que le corps soit completement decompose.

### Partie 7
§ On a raconte que les gens <b>prenaient de la terre de la tombe du Rav</b> comme remede <b>pour une fievre d'un jour.</b> Un certain nombre de personnes <b>sont venues et ont parle a Shmuel</b> de cette pratique, pensant que peut-etre la terre devrait etre interdite, car on ne peut pas tirer de benefice d'un cadavre. Shmuel <b>leur a dit :</b> Ils <b>agissent correctement, car</b> la terre de la tombe <b>est un terrain naturel, et un terrain naturel ne devient pas interdit</b> dans n'importe quelle situation, <b>comme il est ecrit :</b> "Et il sortit la <i>ashera</i> de la maison du Seigneur"¦ et la battit en poussiere, <b>et en jeta la poussiere sur les tombes des gens du peuple"</b> (IIA Rois 23:6). Ce verset <b>juxtapose les tombes des gens du peuple a</b> des objets d'<b>adoration d'idoles.</b>

### Partie 8
Ceci enseigne que <b>tout comme</b> les objets du <b>service des idoles ne sont pas interdits lorsqu'ils sont attaches</b> au sol ; la Gemara intervient en enseignant la source de cette <i>halakha</i> : <b>Comme il est ecrit :</b> "Tu detruiras entierement tous les lieux, dans lesquels les nations <b>que tu vas deposseder servaient leurs dieux, sur les hautes montagnes,</b> et sur les collines, et sous tout arbre a feuilles. Vous renverserez leurs autels, vous briserez leurs colonnes et vous brulerez au feu leurs <i>asherim</i>" (Deuteronome 12:2""3) ; c'est-a-dire, il y a une obligation de détruire <b>leurs dieux</b> qui sont <b>sur les montagnes, mais</b> il n'y a <b>aucune</b> obligation de détruire <b>les montagnes</b> qui sont elles-mêmes <b>leurs dieux,</b> ce qui signifie que si les gens adoraient la montagne elle-même comme un dieu, il n'y a pas besoin de la détruire, car tout ce qui est attaché au sol ne devient pas interdit. La Gemara reprend la comparaison : <b>Ici aussi,</b> en ce qui concerne l'interdiction de tirer un benefice d'un cadavre, la terre de la tombe <b>qui est attachee</b> au sol <b>ne devient pas interdite.</b>

### Partie 9
La Guemara <b>souleve une objection</b> contre cette decision a partir d'une <i>baraita</i> : si <b>quelqu'un creuse une tombe pour son</b> <b>pere</b> decede dans un endroit, <b>et</b> qu'il <b>va ensuite l'enterrer dans un autre endroit,</b> le fils <b>ne pourra jamais etre enterre dans</b> la tombe qu'il avait creusee, car il est interdit de tirer un benefice d'une tombe qui avait ete preparee pour un autre. Cela indique que meme ce qui est attache au sol peut devenir un objet dont il est interdit de tirer un benefice. La Gemara repond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous n'avons pas affaire a une tombe creusee dans le sol, mais <b>a une grotte qui a ete construite</b> au-dessus du sol a partir de pierres taillees dans le sol. Dans ce cas, toutes les pierres utilisees dans la construction deviennent interdites, car elles ont ete detachees du sol.

### Partie 10
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve differente de celle qui a ete enseignee dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>une tombe fraiche</b> qui n'a pas ete designee pour quelqu'un en particulier, on est <b>admis a</b> en tirer un <b>benefice</b>. Mais si meme <b>un nouveau-ne non viable</b> qui est mort <b>a ete jete dedans,</b> il est <b>interdit de</b> tirer un <b>benefice</b> de la tombe. Cela indique que meme une tombe qui est attachee au sol peut devenir interdite. La Gemara repond : <b>Ici aussi,</b> la reference est <b>a une tombe qui a ete construite</b> au-dessus du sol a partir de roches qui ont ete detachees du sol.

### Partie 11
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un autre <i>baraita</i> : <b>Il s'avere</b> que <b>vous dites</b> qu'il existe trois</b> types de <b>fosses,</b> et que chaque type est regi par des <i>halakhot</i> differentes en ce qui concerne la possibilite ou non de sortir un cadavre de la tombe et de l'enterrer ailleurs : Une tombe nouvellement <b>trouvee, une tombe connue,</b> et <b>une tombe qui cause un prejudice au public.</b> Comment cela ? En ce qui concerne une tombe nouvellement <b>trouvee,</b> c'est-a-dire une tombe dans laquelle un cadavre avait ete enterre sans la permission du proprietaire du terrain, <b>il est permis de retirer</b> le cadavre de la tombe et de l'enterrer ailleurs. Apres <b>avoir enleve</b> le cadavre, <b>le lieu de</b> la tombe <b>est rituellement pur et</b> il est <b>permis de</b> en tirer un <b>benefice</b>.

### Partie 12
En ce qui concerne <b>une tombe connue,</b> c'est-a-dire une tombe dans laquelle un cadavre avait ete enterre avec l'autorisation du proprietaire du terrain, il est <b>interdit de retirer</b> le cadavre de la tombe et de l'enterrer ailleurs. Si on allait de l'avant et qu'on <b>enlevait</b> le cadavre, <b>le lieu</b> de la tombe est <b>rituellement impur et</b> il est <b>interdit d'en tirer un benefice</b>.

### Partie 13
Quant a <b>une tombe qui cause un prejudice au public,</b> par exemple, une tombe qui a ete creusee sur une voie publique et qui fait contracter aux passants une impurete rituelle, <b>il est permis de retirer</b> le cadavre de la tombe et de l'enterrer ailleurs. Apres <b>avoir retire</b> le cadavre, <b>le lieu est rituellement pur, mais</b> neanmoins, il est <b>interdit d'en tirer un benefice</b>. Cela indique que meme ce qui est attache au sol peut devenir interdit, meme apres que le cadavre ait ete retire de la tombe. La Guemara repond : <b>Ici aussi,</b> la reference est <b>a une tombe qui a ete construite</b> au-dessus du sol.

### Partie 14
Ayant cite cette derniere <i>baraita</i>, la Guemara souleve une question sur l'un de ses details : En ce qui concerne une tombe nouvellement <b>trouvee,</b> est-on vraiment <b>permis d'enlever</b> le cadavre simplement parce qu'il a ete enterre la sans la permission du proprietaire ? Mais <b>Peut-etre s'agit-il d'un cadavre sans personne pour l'enterrer [<i>met mitzva</i>].</b> Si le defunt n'a pas de parents ou de connaissances pour l'enterrer, tout le monde est oblige d'aider a son enterrement. <b>Et</b> la <i>halakha</i> est que <b>une <i>met mitzva</i> acquiert sa place,</b> c'est-a-dire que le cadavre est enterre la ou il a ete trouve, et il n'est pas permis de l'enlever. La Guemara repond : <b>Une <i>met mitzva</i> est differente, car elle genere de la publicite.</b> Si le cadavre enterre dans la tombe nouvellement trouvee etait celui d'une <i>met mitzva</i>, les gens en auraient entendu parler.

### Partie 15
§ <b>Il a ete dit</b> que les <i>amoraim</i> etaient en desaccord sur la <i>halakha</i> dans le cas suivant : En ce qui concerne <b>celui qui tisse un vetement pour celui qui</b> est <b>decede,</b> quel est le <i>halakha</i> ? <b>Abaye dit :</b> Il est <b>interdit</b> de tirer un benefice du vetement, meme s'il n'a jamais ete reellement utilise comme linceul. <b>Et Rava dit :</b> Il est <b>permis</b> de tirer un benefice du vetement.

### Partie 16
La Guemara explique leurs avis respectifs. <b>Abaye dit</b> qu'il est <b>interdit</b> de tirer profit du vetement, car il soutient que la simple <b>designation</b> d'un article <b>est</b> une <b>matiere importante,</b> c'est-a-dire que toutes les <i>halakhot</i> pertinentes d'un article s'appliquent deja des qu'un article est designe pour un usage specifique, qu'il ait ete utilise ou non pour cet usage. Par consequent, un vetement tisse pour quelqu'un qui etait mort est interdit comme s'il avait deja ete utilise comme linceul. <b>Et Rava dit</b> que le vetement est <b>permis,</b> car il soutient que la simple <b>designation n'est rien,</b> et donc le vetement ne devient interdit qu'une fois qu'il est effectivement utilise comme linceul.

### Partie 17
La Gemara explique plus loin : <b>Quel est le raisonnement</b> derriere l'opinion <b>de Abaye ? Il deduit</b> une analogie verbale entre le mot <b>"la ""</b> ecrit dans le contexte d'une tombe, <b>de</b> le mot <b>"la ""</b> ecrit dans le contexte d'une <b>genisse dont le cou est brise.</b> Le verset dit a propos d'une tombe : "Et Miriam mourut la et elle fut enterree la" (Nombres 20:1), et le verset dit a propos d'une genisse dont le cou est brise : "Et les anciens de cette ville feront descendre la genisse dans une vallee dure, qui n'est ni labouree ni semee, et ils briseront le cou de la genisse la, dans la vallee" (Deuteronome 21:4). <b>De meme que</b> il <b>devient interdit</b> de tirer profit d'une <b>genisse dont le cou est brise par</b> simple <b>designation,</b> c'est-a-dire des que l'animal est designe comme tel, <b>la aussi, il <b>devient interdit</b> de tirer profit des objets relatifs a un mort <b>par simple <b>designation.</b>

### Partie 18
<b>Et Rava fait deriver</b> une analogie verbale entre le mot <b>"La-bas"</b> ecrit dans le contexte d'une tombe <b>de</b> le mot <b>"La-bas"</b> ecrit dans le contexte d'objets de <b>souvenirs d'idoles.</b> Le verset dit a propos des objets de culte d'idoles : "Les lieux dans lesquels les nations"¦servaient leurs dieux la" (Deuteronome 12:2). <b>De meme que</b> il <b>ne devient pas interdit</b> de tirer profit des objets du culte des <b>idoles par</b> simple <b>designation,</b> mais seulement par un culte rituel effectif, <b>de meme, ici</b> il <b>ne devient pas interdit</b> de tirer profit des objets relatifs a une personne decedee <b>par</b> simple <b>designation.</b>

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Et Rava, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>il ne tire pas</b> une analogie verbale <b>d'une genisse dont le cou est brise ?</b> La Gemara repond : Rava aurait pu <b>vous dire :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC