
### Partie 1
<b>Et si vous disiez que les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabban Shimon ben Gamliel</b> en ce qui concerne le nombre minimum de juges nécessaires pour juger, <b>mais Rabbi Abbahou ne dit-il pas : </b> En ce qui concerne un tribunal de <b>deux</b> juges <b>qui a jugé</b> des cas de <b>droit monétaire</b> de n'importe quel type, ce qui inclurait des cas d'admissions et de prêts, <b>tout le monde est d'accord</b> que <b>leur jugement n'est pas</b> un <b>jugement valide,</b> comme un tribunal avec moins de trois juges est invalide ? La Gemara rejette cette question : <b>Est-ce que tu opposes</b> la déclaration d'un <b>homme à</b> la déclaration d'un autre <b>homme ?</b> Bien que Rabbi Abbahou affirme que tous sont d'accord pour dire que deux juges ne peuvent pas émettre un jugement contraignant, Shmuel diffère. Selon Shmuel, les rabbins soutiennent que le jugement de deux juges est considéré comme contraignant.

### Partie 2
§ Puisqu'elle a été mentionnée incidemment, la Guemara discute de <b>la</b> question <b>même : Rabbi Abba dit :</b> En ce qui concerne un tribunal de <b>deux</b> juges <b>qui a jugé</b> des cas de <b>droit monétaire</b> de tout type, ce qui inclurait les cas d'admissions et de prêts, <b>tout le monde est d'accord</b> que <b>leur jugement n'est pas</b> un <b>jugement valide. Rabbi Abba soulève une objection à Rabbi Abbahou</b> à partir d'une mishna (<i>Bekhorot</i> 28b) : Si un juge unique <b>adjudicie</b> un cas de <b>droit monétaire et</b> <b>exonère par erreur le plaideur</b> qui aurait dû être jugé <b>responsable, ou juge responsable le plaideur</b> qui aurait dû être jugé <b>exempté, </b> ou si l'on a émis une décision halakhique par laquelle on a <b>réputé</b> rituellement <b>impur ce qui est</b> réellement <b>pur,</b> ou <b>réputé pur ce qui est impur, ce que l'on a fait est fait,</b> c'est à dire. e., sa décision est obligatoire. <b>Et</b> le juge paie néanmoins <b>de sa maison,</b> c'est-à-dire de sa poche, le préjudice qu'il a causé. A l'évidence, la décision d'un seul juge constitue un jugement valable.

### Partie 3
La Gemara répond : <b>Il s'agit ici</b> d'un cas dans <b>lequel</b> les plaideurs ont <b>accepté</b> le juge singulier <b>sur eux-mêmes,</b> et c'est pour cette raison que sa décision est contraignante. Dans le cas contraire, il ne serait pas contraignant, car un tribunal halakhique doit contenir un minimum de trois juges. La Guemara demande : <b>Si tel est le cas,</b> que les plaideurs ont accepté la décision du juge, quelle qu'elle soit, <b>pourquoi</b> le juge doit-il <b>payer de sa</b> propre <b>maison ?</b> La Gemara répond : Le juge est responsable <b>parce que</b> le cas est où <b>on lui a dit : Jugez</b> l'affaire <b>pour nous</b> selon la <b>loi de la Torah.</b> Comme il n'a pas rendu un jugement halakhiquement correct, il est responsable.

### Partie 4
<b>Rav Safra dit à Rabbi Abba :</b> Cette décision s'applique <b>alors que</b> il <b>a rendu un jugement à quel égard ? <b>Si nous disons que</b> il <b>a erré dans un domaine</b> qui apparaît dans la <b>Mishna,</b> et qu'il a statué par erreur contre une <i>halakha</i> explicitement énoncée, cela est difficile. <b>Mais Rav Sheshet ne dit-il pas</b> que <b>Rabbi Ami dit :</b> Si le juge <b>a statué dans une matière</b> qui figure dans la <b>Mishna,</b> la décision est <b>révoquée</b> et l'affaire rejugée ? <b>Au contraire,</b> l'affaire est <b>là où</b> il a <b>erré dans</b> sa <b>délibération.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> d'une erreur <b>dans la délibération ? Rav Pappa répond : </b> Les circonstances d'une erreur dans la délibération sont lorsque, <b>par exemple,</b> il y a <b>deux <i>tanna'im</i> ou deux <i>amora'im</i> qui ne sont pas d'accord entre eux, et que la <i>halakha</i> n'a pas été énoncée</b> conformément <b>à l'avis d'un <b>Sage ou à</b> l'avis de l'autre <b>Sage ; et la pratique courante</b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>l'un d'eux, et il est allé exécuter</b> le jugement <b>conforme à l'autre</b> avis ; <b>c'est</b> une erreur de <b>délibération. </b>

### Partie 6
§ La Gemara suggère : <b>Disons</b> que la dispute entre Shmuel et Rabbi Abbahou au sujet d'un tribunal composé de deux juges <b>est parallèle</b> à une dispute entre <b><i>tanna'im</i>,</b> comme le détaille la <i>baraita</i> suivante : <b>La médiation</b> peut être effectuée <b>par</b> un panel de <b>trois</b> juges ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : Le compromis</b> peut être effectué <b>par</b> même <b>un seul</b> juge. Les Sages ont <b>pris pour acquis</b> que <b>tout le monde</b> est d'accord pour <b>comparer le compromis au jugement,</b> et exiger le même nombre de juges pour chaque processus.

### Partie 7
<b>Quoi, n'est-ce pas</b> qu'ils sont en désaccord sur cette</b> question, <b>qu'un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient</b> que le <b>jugement</b> et le compromis peuvent être effectués <b>par</b> un minimum de <b>trois</b> juges, <b>et</b> un <b>Sage,</b> les Rabbins, <b>soutient</b> que le <b>jugement</b> et le compromis peuvent être effectués même <b>par deux</b> juges ? La Guemara rejette cette analyse : <b>Non,</b> c'est <b>que tous</b> soutiennent que le <b>jugement</b> doit être effectué <b>par</b> un minimum de <b>trois</b> juges, <b>et ici, ils sont en désaccord par rapport à cette</b> question : Un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient</b> que <b>on compare le compromis au jugement, et</b> un <b>Sage,</b> les Rabbins, <b>soutient</b> que <b>on ne compare pas le compromis au jugement.</b>

### Partie 8
La Guemara suggère : <b>Disons</b> qu'il y a <b>trois</b> avis de <b><i>tanna'im</i> concernant</b> la médiation menant au <b>compromis, car</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient</b> que la médiation doit être effectuée <b>par</b> un panel de <b>trois</b> juges ; <b>et</b> un <b>Sage,</b> Rabban Shimon ben Gamliel, <b>soutient</b> qu'elle peut être effectuée <b>par deux</b> juges ; <b>et</b> un <b>Sage,</b> les rabbins, <b>soutiennent</b> qu'elle peut être effectuée <b>par un seul</b> juge. La Guemara rejette cette suggestion. <b>Rav Aḥa, fils de Rav Ika, et certains disent Rabbi Yeimar bar Shelamya, a dit : Celui qui dit</b> la médiation doit être effectuée par <b>deux</b> juges dirait qu'elle peut <b>même</b> être effectuée par <b>un seul. Et</b> la raison pour laquelle il dit deux</b> est simplement <b>pour qu'il y ait</b> deux <b>témoins de</b> la procédure, qui pourraient témoigner à son sujet si nécessaire. Ainsi, aucune des parties ne pourrait plus tard nier les termes du compromis.

### Partie 9
<b>Rav Ashi dit : Apprenez de</b> cette discussion que le <b>compromis ne nécessite pas</b> un acte formel d'<b>acquisition,</b> qui transférerait légalement les droits au paiement du règlement à l'autre partie. <b>Comme s'il vous venait à l'esprit</b> que le compromis <b>exige</b> un acte d'<b>acquisition</b> pour finaliser ses termes, <b>selon celui qui dit</b> qu'il <b>exige</b> un acte d'acquisition, <b>pourquoi ai-je</b> besoin d'un tribunal formel de <b>trois</b> juges ? <b>Qu'il suffise de deux</b> juges, <b>et que</b> l'un des plaideurs <b>réalise un acte d'acquisition avec</b> l'autre plaideur pour signifier son engagement à respecter le compromis. Si un acte formel est nécessaire pour accorder une force halakhique au compromis, il n'y a aucun avantage à avoir un panel de trois juges avec le statut d'un tribunal formel. La Guemara conclut : <b>Mais</b> néanmoins, <b>la <i>halakha</i></b> est que <b>un compromis nécessite</b> un acte de <b>acquisition</b> pour finaliser ses termes.

### Partie 10
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 1:2-8) : <b>De même que le jugement</b> est effectué <b>par trois</b> juges, <b>ainsi</b> aussi, la <b>médiation</b> est effectuée <b>par trois</b> juges.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC