
### Partie 1
<b>La fille de</b> l'empereur <b>dit</b> à Rabban Gamliel : <b>Laisse-le, et je lui répondrai</b> par une parabole. Elle dit : <b>Il y a deux artisans dans notre ville ; l'un façonne</b> des récipients <b>à partir d'eau, et l'autre façonne</b> des récipients <b>à partir de mortier. Lequel est le plus remarquable ? </b> L'empereur lui <b>dit :</b> C'est <b>celui-là</b> l'artisan <b>qui façonne</b> des vaisseaux <b>à partir d'eau. </b> Sa fille lui <b>dit : </b> Si <b>il façonne</b> un vaisseau <b>à partir de l'eau, à plus forte raison</b> n'est-il <b>pas évident</b> qu'il puisse façonner des vaisseaux <b>à partir de mortier ?</b> De même, si Dieu a pu créer le monde à partir de l'eau, il est certainement capable de ressusciter les gens à partir de la poussière.

### Partie 2
<b>L'école de Rabbi Yishmael enseignait</b> que la résurrection des morts <b>a fortiori</i> à partir de récipients en verre : Si</b> concernant les <b>vases de verre, qui sont façonnées par le souffle de</b> ceux de <b>chair et de sang,</b> qui soufflent et forment les vaisseaux, et pourtant si <b>ils se brisent, ils peuvent être réparés,</b> car ils peuvent être fondus et ensuite soufflés à nouveau, alors en ce qui concerne ceux de <b>chair et de sang, dont</b> les âmes sont un produit du <b>souffle du Saint, Béni soit-Il, à plus forte raison</b> Dieu peut-il les ramener à la vie.

### Partie 3
La Guemara relate qu'<b>un certain hérétique dit à Rabbi Ami : Tu dis que les morts vivront. Ne sont-ils pas de la poussière ? Et la poussière revient-elle à la vie ?</b> Rabbi Ami <b>lui répondit : Je vais te raconter une parabole. A quoi est comparable cette affaire ?</b> Elle est comparable <b>à un roi de chair et de sang qui dit à ses serviteurs : Allez me construire un grand palais [<i>palterin</i>] dans un endroit où il n'y a ni eau ni terre</b> disponibles. <b>Ils y allèrent et le construisirent. Quelque temps</b> plus tard, le palais <b>s'effondra.</b> Le roi <b>leur dit : Retournez</b> à votre travail <b>et construisez</b> le palais <b>dans un endroit où il y a de la terre et de l'eau</b> disponibles. <b>Ils lui dirent : Nous sommes incapables</b> de le faire.

### Partie 4
Le roi <b>se mit en colère contre eux et leur dit :</b> Si <b>dans un endroit où il n'y a pas d'eau et de terre</b> disponibles <b>vous avez construit</b> un palais, <b>maintenant qu'il y a de l'eau et de la terre</b> disponibles <b>à plus forte raison</b> devriez-vous être capables de le faire. De même, concernant l'homme, que Dieu a créé <i>ex nihilo</i>, à plus forte raison Dieu pourra-t-il le ressusciter de la poussière. <b>Et si vous ne croyez pas</b> qu'un être puisse être créé à partir de la poussière, <b>allez-vous dans la vallée et voyez un <i>akhbar</i>,</b> une créature <b>qui est aujourd'hui moitié chair et moitié terre,</b> et <b>demain</b> l'être se <b>développera et tout cela deviendra chair. De peur que vous ne disiez</b> que la création d'êtres vivants est une affaire qui se développe <b>sur une période prolongée, montez sur une montagne et voyez qu'aujourd'hui il n'y a qu'un seul escargot;</b> puis montez <b>demain,</b> après que <b>la pluie</b> sera <b>tombée, et</b> voyez que <b>cette montagne</b> sera <b>entièrement remplie d'escargots.</b>

### Partie 5
La Gemara relate qu'un <b>hérétique a dit à Geviha ben Pesisa : Malheur à toi, le méchant, puisque tu dis : Les morts reviendront à la vie.</b> La voie du monde est que <b>ceux qui sont <b>vivants meurent.</b> Comment peux-tu dire <b>que les morts reviendront à la vie ?</b> Geviha ben Pesisa <b>lui répondit : Malheur à toi, le méchant, puisque tu dis : Les morts ne reviendront pas à la vie.</b> Si <b>ceux qui n'existaient pas</b> <b>viennent à la vie, n'est-il pas</b> raisonnable <b>à plus forte raison</b> que <b>ceux qui étaient</b> autrefois <b>vivants</b> reviennent à la vie ? L'hérétique <b>dit à</b> Geviha ben Pesisa avec colère : <b>Vous m'avez traité de méchant ? Si je me lève, je vais te donner un coup de pied et t'aplatir la bosse,</b> car Geviha ben Pesisa était bossu. Geviha ben Pesisa <b>lui dit</b> en plaisantant : <b>Si tu fais cela, tu seras appelé médecin expert et tu prendras un salaire élevé</b> pour tes services.

### Partie 6
§ A propos de Geviha ben Pesisa et de son habileté dans les débats, la Gemara cite d'autres incidents où il a représenté le peuple juif dans des débats. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans <i>Megillat Ta'anit</i> : <b>Le vingt-quatrième</b> jour <b>de Nisan</b>, c'est un jour de joie, car les <b>usurpateurs [<i>dimusana'ei</i>] ont été expulsés de Judée et de Jérusalem. Lorsque le peuple d'Afrikiya vint juger avec le peuple juif devant</b> l'empereur, <b>Alexandre de Macédoine, ils lui dirent : Le pays de Canaan est à nous, comme il est écrit :</b> "Voici le pays qui vous reviendra en héritage, <b>le pays de Canaan selon ses frontières"</b> (Nombres 34:2). <b>Et</b> le peuple d'Afrikiya a dit, en se référant à lui-même : <b>Canaan est l'ancêtre de ce peuple.</b>

### Partie 7
<b>Geviha ben Pesisa dit aux Sages : Donnez-moi la permission et j'irai délibérer avec eux devant Alexandre de Macédoine. S'ils veulent me vaincre, dis</b> leur : <b>Vous avez vaincu une personne ordinaire</b> <b>parmi nous,</b> et tant que vous n'aurez pas vaincu nos Sages, ce n'est pas une victoire. <b>Et si je les vaincs, dites-leur : La Torah de Moïse vous a vaincus,</b> et ne m'attribuez aucune importance. Les Sages <b>l'ont autorisé, et il est allé délibérer avec eux.</b>

### Partie 8
Geviha ben Pesisa <b>leur dit : D'où citez-vous la preuve</b> que la terre de Canaan est à vous ? <b>Ils lui répondirent : De la Torah.</b> Geviha ben Pesisa <b>leur a dit : Moi aussi, je ne vous citerai de preuve que de la Torah, comme il est dit : "Et il dit : Maudit sera Canaan ; esclave des esclaves, il sera pour ses frères"</b> (Genèse 9:25). Et en ce qui concerne <b>un esclave qui a acquis un bien,</b> l'<b>esclave</b> appartient <b>à qui</b> et le <b>bien</b> appartient <b>à qui ?</b> L'esclave et son bien appartiennent au maître. <b>Et en plus,</b> cela fait <b>plusieurs années</b> maintenant <b>que tu ne nous as pas servi.</b> Par conséquent, non seulement tu n'as pas droit à la terre, mais il y a des dettes supplémentaires qui doivent être remboursées, ainsi qu'un retour à l'esclavage.

### Partie 9
<b>Alexandre le roi dit au</b> peuple d'Afrikiya : <b>Provisez</b> Geviha ben Pesisa avec <b>une réponse</b> à ses revendications. <b>Ils ont dit à</b> Alexandre : <b>Donnez-nous du temps;</b> donnez-nous <b>trois jours</b> pour examiner la question. L'empereur leur <b>a donné</b> le <b>temps demandé</b> et <b>ils ont examiné</b> la question <b>et n'ont pas trouvé de réponse</b> aux revendications. <b>Aussitôt, ils s'enfuirent et abandonnèrent leurs champs quand ils</b> étaient <b>semés et leurs vignes quand elles</b> étaient <b>plantées.</b> La Gemara ajoute : <b>Et</b> puisque <b>cette année était une année sabbatique</b>, avec les restrictions sur l'activité agricole qui l'accompagnent, cela a profité au peuple juif, puisqu'il a pu consommer le produit de ces champs et de ces vignes.

### Partie 10
La Gemara raconte : <b>En une autre occasion, le peuple égyptien vint juger le peuple juif devant Alexandre de Macédoine.</b> Le peuple égyptien <b>dit à</b> Alexandre : <b>Il est dit</b> dans la Torah : <b>"Et le Seigneur accorda au peuple une faveur aux yeux de l'Égypte, et ils leur prêtèrent"</b> (Exode 12:36). <b>Rendez-nous l'argent et l'or que vous nous avez pris;</b> vous avez prétendu que vous les empruntiez et vous ne les avez jamais rendus.

### Partie 11
<b>Geviha ben Pesisa dit aux Sages : Donnez-moi la permission et j'irai délibérer avec eux devant Alexandre</b> de Macédoine. <b>S'ils me vainquent, dis</b> leur : <b>Vous avez vaincu une personne ordinaire</b> <b>parmi nous,</b> et tant que vous n'aurez pas vaincu nos Sages, ce n'est pas une victoire. <b>Et si je les vaincs, dites-leur : La Torah de Moïse, notre maître, vous a vaincus,</b> et ne m'attribuez aucune importance. Les Sages <b>l'ont autorisé, et il est allé délibérer avec eux.</b>

### Partie 12
Geviha ben Pesisa <b>leur dit : D'où citez-vous la preuve</b> que vous avez droit à l'argent et à l'or ? <b>Ils lui répondirent : De la Torah.</b> Geviha ben Pesisa <b>leur a dit : Moi aussi, je ne vous citerai comme preuve que la Torah, comme il est dit : "Et le séjour des enfants d'Israël, qui habitaient en Égypte, fut de quatre cent trente ans"</b> (Exode 12:40), pendant lesquels ils étaient asservis à l'Égypte, engagés dans un dur travail manuel. <b>Donne-nous le salaire du travail</b> effectué <b>par</b> les <b>600 000</b> hommes de plus de vingt ans (voir Exode 12:37) <b>que tu as asservis en Egypte</b> pendant <b>quatre cent trente ans.</b>

### Partie 13
<b>Alexandre de Macédoine dit au</b> peuple d'Egypte : <b>Provisez</b> Geviha ben Pesisa avec <b>une réponse</b> à ses revendications. <b>Ils lui répondirent : Donne-nous du temps;</b> donne-nous <b>trois jours</b> pour examiner la question. L'empereur leur <b>donna</b> le <b>temps demandé</b> et <b>ils examinèrent</b> la question <b>et ne trouvèrent pas de réponse</b> aux revendications. <b>Aussitôt, ils abandonnèrent leurs champs quand ils</b> étaient <b>semés et leurs vignes quand elles</b> étaient <b>plantées, et s'enfuirent.</b> La Gemara ajoute : <b>Et cette année-là fut une année sabbatique</b>.

### Partie 14
La Gemara relate : <b>Et</b> à <b>une autre occasion, les descendants d'Ismaël et les descendants de Keturah vinrent en jugement avec le peuple juif devant Alexandre de Macédoine. Ils ont dit au</b> peuple juif devant Alexandre : <b>Le pays de Canaan est</b> à la fois <b>notre et votre, comme il est écrit : "Et ce sont les générations d'Ismaël, fils d'Abraham,</b> qu'Agar l'Egyptienne, servante de Sarah, a porté à Abraham" (Genèse 25:12), <b>et il est écrit : "Et ce sont les générations d'Isaac, fils d'Abraham"</b> (Genèse 25:19). Par conséquent, la terre doit être divisée entre les héritiers d'Abraham.

### Partie 15
<b>Geviha ben Pesisa dit aux Sages : Donnez-moi la permission et j'irai délibérer avec eux devant Alexandre de Macédoine. S'ils veulent me vaincre, dis</b> leur : <b>Vous avez vaincu une personne ordinaire</b> <b>parmi nous,</b> et tant que vous n'aurez pas vaincu nos Sages, ce n'est pas une victoire. <b>Et si je les vaincs, dites-leur : La Torah de Moïse, notre maître, vous a vaincus,</b> et ne m'attribuez aucune importance. Les Sages <b>l'ont autorisé, et il est allé délibérer avec eux.</b>

### Partie 16
Geviha ben Pesisa <b>dit aux</b> descendants d'Ismaël : <b>D'où cites-tu la preuve</b> que la terre de Canaan appartient à la fois à vous et au peuple juif ? <b>Ils lui répondirent : De la Torah.</b> Geviha ben Pesisa <b>leur dit : Moi aussi, je ne vous citerai comme preuve que la Torah, comme il est dit : "Et Abraham donna tout ce qu'il avait à Isaac. Mais aux fils des concubines qu'Abraham avait, Abraham fit des dons,</b> et il les envoya loin de son fils, tant qu'il vivait encore, vers l'est, dans le pays de l'Orient" (Genèse 25, 5-6). Dans le cas d'un <b>père qui a donné un document de legs [<i>agatin</i>] à ses fils de son vivant et qui a renvoyé l'un</b> des fils <b>à l'écart de l'autre, est-ce que</b> celui qui a été renvoyé <b>a un droit quelconque contre l'autre ?</b> Le père lui-même a divisé ses biens. La Gemara demande : <b>Quels</b> étaient ces <b>dons</b> qu'Abraham donnait aux fils des concubines ? <b>Rabbi Yirmeya bar Abba dit :</b> Cela <b>enseigne que</b> Abraham <b>leur a fourni</b> le <b>nom</b> de l'esprit surnaturel d' <b>impureté,</b> leur permettant de pratiquer la sorcellerie.

### Partie 17
§ A propos d'échanges avec d'éminents dirigeants gentils, la Gemara cite un échange où <b>Antoninos,</b> l'empereur romain, <b>dit à Rabbi</b> Yehuda HaNasi : <b>Le corps et l'âme sont capables de s'exempter du jugement</b> pour leurs péchés. <b>Comment cela ? Le corps dit : L'âme a péché, car depuis le jour</b> de ma mort <b>où elle s'est éloignée de moi, je suis jeté comme une pierre silencieuse dans la tombe,</b> et je ne pèche pas. <b>Et l'âme dit : Le corps a péché, car depuis le jour où je me suis séparé de lui, je vole dans les airs comme un oiseau,</b> incapable de pécher. Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui dit : Je vais te raconter une parabole. A quoi est comparable cette affaire ? </b> Elle est comparable <b>à un roi de chair et de sang qui avait un beau verger, et dans lequel il y avait</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC