
### Partie 1
les témoins <b>l'ont avertie</b> qu'elle serait susceptible de recevoir des <b>coups de fouet, mais</b> ils <b>ne l'ont pas avertie</b> qu'elle serait susceptible de recevoir la peine de <b>mort</b>. Dans ce cas, le tribunal la jugerait pour adultère, et si elle était reconnue coupable, elle recevrait des coups de fouet et non la peine de mort.

### Partie 2
<b>Et ils sont en désaccord en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute entre Rabbi Yishmael et les rabbins, comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : Celui qui est accusé d'avoir violé un interdit qui le rendrait passible de recevoir des <b>coups de fouet</b> doit être jugé <b>par trois</b> juges. <b>Au nom de Rabbi Yishmael</b> il <b>a été déclaré :</b> Les cas impliquant des coups de fouet doivent être jugés <b>par vingt-trois</b> juges. Par conséquent, Rabbi Meir considère que le cas du diffamateur peut être jugé par trois juges, car il considère qu'un tribunal de trois personnes peut administrer des coups de fouet. L'opinion dissidente, qui considère que les coups de fouet ne peuvent être administrés que par vingt-trois juges, considère également que cette affaire doit être jugée par un tribunal de vingt-trois juges.

### Partie 3
<b>Ravina dit</b> une explication différente : Le cas dans la mishna discute d'une situation <b>où l'un des témoins se révèle</b> être un proche <b>parent ou un témoin disqualifié</b>, mais il reste encore deux témoins valides. <b>Et</b> Rabbi Meir et les rabbins <b>sont en désaccord par rapport</b> à la question qui fait l'objet de <b>la dispute entre Rabbi Yosei et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>par rapport</b> à l'opinion de <b>Rabbi Akiva. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Makkot</i> 5b) que <b>Rabbi Akiva dit :</b> Lorsque le verset dit : "A la bouche de deux témoins, ou à la bouche de trois témoins, une affaire sera établie" (Deutéronome 17:6), <b>le troisième</b> témoin est mentionné <b>uniquement pour être rigoureux avec lui, pour rendre son statut comme ces</b> deux autres témoins. Si un groupe de trois témoins s'avère être des témoins conspirateurs, le troisième pourrait prétendre que son témoignage n'était pas nécessaire et n'a donc pas fait de mal. La Torah lui impose néanmoins la même punition stricte que ses pairs.

### Partie 4
Rabbi Akiva développe les implications de cette <i>halakha</i>. <b>Si c'est le cas, la Torah punit</b> celui qui agit comme <b>un accessoire des transgresseurs</b> de la même punition <b>que les <b>transgresseurs primaires</b>. A plus forte raison,</b> Dieu <b>accordera la récompense à</b> un individu qui agit comme <b>un accessoire</b> celui qui <b>exécute une mitzva comme</b> le principal <b>qui exécute une mitzva,</b> car la mesure du bien est toujours plus grande que la mesure de la souffrance (voir <i>Sota</i> 11a).

### Partie 5
En outre, cela enseigne que <b>comme</b> dans le cas de <b>deux témoins</b>, si <b>l'un d'entre eux se révèle</b> être un proche <b>parent ou un témoin disqualifié</b> <b>leur témoignage est annulé, </b> comme le témoin unique restant ne peut témoigner seul, <b>de même,</b> dans le cas de <b>trois</b> témoins, si <b>l'un d'entre eux se trouve</b> être un <b>parent proche ou un témoin disqualifié</b> <b>leur témoignage est annulé. Et d'où</b> est-il tiré <b>que</b> cela s'applique <b>même</b> à un groupe de <b>centaines</b> de témoins ? <b>Le verset dit : "Témoins."</b>

### Partie 6
Les <i>tanna'im</i> ont discuté de la manière dont il faut comprendre l'avis de Rabbi Akiva. <b>Rabbi Yosei dit : Dans quelle</b> situation <b>cette déclaration,</b> selon laquelle si l'un d'eux se révèle être un proche parent ou un témoin disqualifié, leur témoignage est annulé, <b>dit ? Dans</b> les cas de <b>droit capital. Mais dans</b> les cas de <b>droit monétaire, le témoignage</b> peut être <b>soutenu avec les autres</b> témoins. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> L'opinion de Rabbi Akiva s'applique aux <b>mêmes</b> cas de <b>droit monétaire et</b> cas de <b>droit capital. Et quand</b> c'est le cas ? <b>Lorsque</b> les proches ou les témoins disqualifiés ont également <b>averti</b> les transgresseurs et se sont donc activement inclus dans le groupe des témoins ; <b>mais lorsque</b> ils n'ont <b>pas averti</b> les transgresseurs, ils ne sont pas du tout comptés comme témoins.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC