
### Partie 1
Rava lui <b>dit : Adda mon fils,</b> tu le tueras de deux peines de mort ? </b> Rabbi Yosei concede que l'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec une femme mariee prend effet en plus de l'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec sa belle-mere. S'il avait viole la transgression involontairement, il aurait ete tenu d'apporter deux offrandes de peche. Mais s'il a viole la transgression intentionnellement, il est impossible de l'executer par strangulation apres l'avoir execute par le feu.

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> <b>Une personne qui a ete fouettee</b> pour avoir viole un interdit <b>et</b> ensuite <b>reitere</b> la violation et a ete fouettee a nouveau assume le statut de transgresseur averti. Le <b>court le place dans la chambre voutee [<i>lakippa</i>] et le nourrit de pain d'orge</b> <b>jusqu'a ce que son ventre se dechire</b> en raison de la nourriture de mauvaise qualite, et qu'il meure.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>En raison</b> du fait qu'il a ete fouette et a repete</b> la violation, le <b>court le place-t-il dans la chambre voutee</b> pour la duree de sa vie et avance-t-il sa mort ? <b>Rabbi Yirmeya dit</b> que <b>Rabbi Shimon ben Lakish dit : Ici, il s'agit de coups de fouet</b> administres pour des violations d'interdits punissables <b>par l'excision du Monde-a-Venir [<i>karet</i>]. Comme</b> lorsqu'on viole un tel interdit, <b>l'homme est</b> essentiellement <b>delivrable pour</b> etre puni de la <b>mort</b> de la main du Ciel, <b>mais sa mort n'est pas avancee</b> par le tribunal, car elle est administree par le tribunal celeste. <b>Et</b> dans ce cas, <b>puisqu'il abandonne sa vie</b> par ses transgressions repetees, <b>on avance son execution sur lui</b> en le placant dans la chambre voutee.

### Partie 4
<b>Rabbi Yaâkov dit a Rabbi Yirmeya bar Tahlifa : Viens et je vais t'expliquer</b> les circonstances de cette <i>halakha</i>. C'est dans un cas ou il a ete fouette <b>avec des coups de fouet pour</b> avoir viole a plusieurs reprises <b>une</b> interdiction punie de <b><i>karet</i></b> qu'il est considere comme ayant rendu la vie. <b>Mais</b> s'il a recu des coups de fouet <b>pour</b> avoir viole <b>deux ou pour</b> avoir viole <b>trois</b> interdictions differentes punies de <b><i>karet</i>,</b> il n'est pas place dans la chambre voutee, car <b>il</b> ne fait que <b>gouter</b> le gout de la <b>prohibition</b> et veut profiter des differentes experiences, <b>et il n'est pas</b> ainsi <b>abandonne</b> sa vie <b>a ce point. </b>

### Partie 5
§ La mishna enseigne : <b>Un individu qui a ete fouette</b> pour avoir enfreint un interdit <b>et</b> a ensuite <b>repete</b> la violation, le tribunal le place dans la chambre voutee. La Guemara en deduit : Il est place dans la chambre voutee si <b>il a repete</b> la violation, en la faisant une deuxieme fois, <b>meme s'il n'a pas</b> encore <b>repete</b> la violation, en la faisant <b>une troisieme</b> fois. <b>Disons</b> que <b>la mishna n'est pas conforme</b> a l'avis du <b>Rabban Shimon ben Gamliel, car si</b> elle est conforme a l'avis du <b>Rabban Shimon ben Gamliel, ne dit-il pas : Le statut de presomption n'est pas</b> etabli <b>jusqu'a ce que</b> l'action soit accomplie <b>trois fois ?</b> Selon lui, ce n'est qu'apres avoir viole trois fois l'interdiction que l'on prendrait le statut de transgresseur averti.

### Partie 6
<b>Ravina</b> rejette cette preuve et <b>dit : Meme</b> si <b>on dit</b> que la mishna est conforme a l'opinion de <b>Rabban Shimon ben Gamliel,</b> le <i>tanna</i> <b>soutient</b> que les <b>transgressions,</b> et non les coups de fouet, <b>etablissent</b> le <b>statut presomptif</b> d'un transgresseur. Par consequent, la mishna enseigne : Celui qui a ete fouette pour avoir viole un interdit, puis a repete la violation et a ete fouette, est place dans la chambre voutee seulement apres avoir viole l'interdit une troisieme fois, est conforme a l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel.

### Partie 7
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : Si <b>quelqu'un a accompli une transgression dont la punition est le fouet</b>, la <b>premiere et la deuxieme fois,</b> le tribunal <b>le flagelle ; et</b> la <b>troisieme</b> fois, le tribunal <b>le place dans la chambre voutee. Abba Shaul dit : Meme la troisieme</b> fois, le tribunal le <b>blogue;</b> et la <b>quatrieme</b> fois, le tribunal le <b>placera dans la chambre voutee. Quoi, n'est-ce pas que tout le monde</b> s'accorde a dire que les <b>lashes etablissent</b> le <b>statut presomptif</b> d'un transgresseur, <b>et</b> c'est <b>concernant la dispute de Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et Rabban Shimon ben Gamliel,</b> a savoir si le statut presomptif est etabli apres deux ou trois fois, que les rabbins et Abba Shaul <b>sont en desaccord ?</b>

### Partie 8
La Guemara rejette ce parallele. <b>Non,</b> on peut expliquer que <b>tous,</b> les Rabbins et Abba Shaul, <b>sont d'accord avec</b> l'opinion <b>de Rabban Shimon ben Gamliel</b> que la presomption est etablie apres trois fois, <b>et ici c'est par rapport a cette</b> question <b>qu'ils sont en desaccord : Ce</b> un <b>Sage,</b> les rabbins, <b>sont d'avis : Les transgressions etablissent</b> le statut <b>presomptif</b> d'un transgresseur, et apres qu'il ait ete flagelle deux fois et qu'il ait accompli la transgression une troisieme fois, le tribunal le place dans la chambre voutee ; <b>et</b> un <b>Sage, Abba Shaul, tient : Les coups de fouet etablissent</b> le statut de <b>presomption</b> d'un transgresseur, et ce n'est qu'apres avoir accompli la troisieme transgression et avoir ete fouette pour cette transgression qu'il prend le statut de transgresseur averti, et lorsqu'il accomplit la transgression une quatrieme fois, il est place dans la chambre voutee.

### Partie 9
La Guemara remet en question cette interpretation de la dispute. <b>Et ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne un cas ou les temoins l'ont <b>prevenu</b> qu'il etait sur le point de violer un interdit puni par des coups de fouet <b>et qu'il s'est tu</b> et n'a pas reconnu qu'il acceptait la prealerte, et de meme un cas ou les temoins l'ont <b>averti et il a baisse la tete</b> mais n'a pas reconnu explicitement qu'il acceptait l'avertissement, la <b>premiere et la deuxieme fois qu'ils l'avertissent</b> le tribunal ne le flagelle pas, car il n'a pas accepte l'avertissement. Si ce scenario se produit <b>une troisieme</b> fois, le tribunal <b>le place dans la chambre voutee. Abba Shaul dit : Meme la troisieme</b> fois que les temoins <b>l'avertissent</b> le tribunal ne le flagelle pas ; <b>et la quatrieme</b> fois, le tribunal <b>le place dans la chambre voutee.</b>

### Partie 10
<b>Et la,</b> dans le cas du <i>baraita</i>, <b>il n'y a pas de coups de fouet,</b> car il n'a pas reconnu explicitement avoir accepte l'avertissement prealable. La reference est au cas ou l'on a viole la transgression plusieurs fois, et si leur differend ne porte pas sur le nombre de fois requis pour etablir la presomption, <b>sur quel sujet</b> <b>ils sont en desaccord ? Ravina dit :</b> C'est <b>en ce qui concerne</b> le fait de savoir si le placement d'un individu dans <b>une chambre voutee necessite un avertissement prealable</b> qu'ils <b>sont en desaccord.</b> Les rabbins soutiennent qu'une fois qu'il a ignore l'avertissement prealable trois fois, le tribunal le place dans une chambre voutee. Abba Shaul soutient qu'apres avoir ete averti trois fois qu'il sera flagelle s'il accomplit la transgression, il a besoin d'un avertissement supplementaire, avant la quatrieme fois, qu'il sera place dans une chambre voutee s'il accomplit a nouveau la transgression.

### Partie 11
La Guemara clarifie : <b>Et quelle</b> est la nature de cette <b>chambre voutee ? Rav Yehouda repond :</b> Il s'agit d'une petite chambre qui fait <b>toute la hauteur</b> du transgresseur, et qui ne lui permet pas de se deplacer a l'interieur. La Guemara demande : <b>Et ou</b> ce chatiment est-il <b>intime ? Reish Lakish dit</b> qu'elle est intimee dans le verset : <b>"Le mal tuera le mechant"</b> (Psaumes 34:22). En fin de compte, un mechant trouve sa fin par son mal, et le resultat est cette dure forme de mort.

### Partie 12
La Gemara cite une declaration connexe. <b>Et Reish Lakish dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Car l'homme aussi ne connait pas son temps, comme un poisson pris au piege dans un mauvais filet"</b> (Ecclesiaste 9:12) ? <b>Quelle est la nature de ce <b>mauvais filet</b> ? Reish Lakish dit:</b> C'est <b>un hamecon;</b> bien qu'il soit petit et que le poisson soit beaucoup plus grand, le poisson ne peut pas s'en echapper.

### Partie 13
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui qui tue une personne non en</b> presence de <b>temoins</b> et qu'il est impossible de le juger au tribunal, le tribunal <b>le place dans une chambre voutee et le nourrit de pain maigre et d'eau rare</b> (voir Isaie 30:20).

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : S'il n'y a pas de temoins, <b>d'ou sait-on</b> qu'il a tue une personne et qu'il est susceptible d'etre puni ? <b>Rav dit :</b> La <i>tanna</i> de la mishna parle <b>d'un cas de <b>temoignage disjoint,</b> ou les temoins n'etaient pas ensemble et ont assiste au meurtre depuis differents points de vue. Le tribunal ne peut pas condamner une personne pour avoir commis un meurtre sur la base de ce type de temoignage, meme s'il est clair que les temoins disent la verite. <b>Et Shmuel dit :</b> La <i>tanna</i> de la mishna parle d'un cas <b>ou</b> les temoins ont temoigne qu'ils ont assiste au meurtre mais qu'il n'y a pas eu <b>d'avertissement prealable,</b> et donc le tribunal ne peut pas le condamner.

### Partie 15
<b>Et Rav Hisda</b> dit que <b>Avimi dit :</b> La <i>tanna</i> de la mishna parle d'un cas <b>ou</b> les temoins <b>se contredisent</b> entre eux <b>dans les examens</b> qui impliquent des questions peripheriques au meurtre <b>mais ne se sont pas contredits</b> entre eux <b>dans les interrogatoires,</b> qui font partie integrante du meurtre, c'est-a-dire le temps et le lieu. Il est donc clair pour le tribunal que l'accuse est coupable et par consequent ils le placent dans la chambre voutee. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (40a) : Il y eut <b>un incident et ben Zakkai examina</b> les temoins <b>en ce qui concerne les tiges de figues</b> sur le figuier sous lequel le meurtre a eu lieu. Rabban Yohanan ben Zakkai interrogea les temoins sur l'epaisseur des tiges afin de determiner s'ils se contrediraient sur ce detail peripherique afin de sauver l'accuse (voir 41a).

### Partie 16
La mishna enseigne : <b>Et le nourrit d'un pain parcimonieux et de peu d'eau.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est different</b> dans la mishna <b>ici que</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> que le tribunal <b>lui donne du pain avec parcimonie et une maigre eau</b> dans la chambre voutee, <b>et ce qui est different</b> dans la mishna precedente <b>la que</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> que la cour <b>le nourrit de pain d'orge</b> <b>jusqu'a ce que son ventre se dechire ; </b> s'agit-il de deux punitions differentes ? <b>Rav Sheshet dit :</b> Tant <b>cela que cela</b> sont une seule punition ; d'abord, le tribunal <b>lui donne du pain parcimonieux et peu d'eau jusqu'a ce que ses intestins se contractent</b> a cause de son regime de famine, <b>et ensuite</b> le tribunal <b>le nourrit de pain d'orge</b> qui se dilate dans ses entrailles <b>jusqu'a ce que son ventre se rompe.</b>

### Partie 17
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui qui vole une <i>kasva</i>, et celui qui jure avec un sorcier, et celui qui a des rapports avec une femme arameenne, les zelotes le frappent</b> et le tuent. Bien que la Torah ne dise pas que celui qui accomplit l'une de ces actions est susceptible d'etre execute, il est permis a celui qui exerce avec zele la vengeance du Seigneur de le faire. Dans le cas d'un <b>pretre qui a accompli</b> le <b>service du Temple en</b> etat d'impurete <b>rituelle, ses freres sacrificateurs ne l'amenent pas au tribunal</b> pour etre juge ; <b>au contraire, les jeunes hommes de la pretrise l'enlevent de la cour du Temple et lui percent le crane avec des morceaux de bois. </b> Dans le cas d'un <b>non-pretre qui a accompli le service dans le Temple, Rabbi Akiva dit :</b> Son execution se fait <b>par strangulation, et les rabbins disent :</b> Il n'est pas execute avec une peine de mort imposee par le tribunal ; plutot, il est susceptible de recevoir la mort <b>de la main du Ciel.</b>

### Partie 18
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> que la <b><i>kasva</i></b> mentionnee dans la mishna ? <b>Rav Yehuda repond : </b> C'est un terme utilise pour decrire tout <b>vase de service</b> utilise dans le Temple. <b>Et de meme, il est indique : "Et les jarres [<i>kesot</i>] avec lesquelles on verse les libations"</b> (Nombres 4:7). La Guemara demande : <b>Et ou est-il intime</b> que celui qui vole un recipient de service est susceptible d'etre tue par des zelotes ? La Gemara repond qu'il est intime dans le verset : <b>"Mais ils ne viendront pas voir les objets sacres tels qu'ils sont couverts [<i>kevala</i>], de peur qu'ils ne meurent"</b> (Nombres 4:20). La Guemara interprete le terme <i>kevala</i> comme celui qui ingere, c'est-a-dire qui prend (voir Job 20:15), et le verset enseigne ainsi que celui qui vole un recipient de service est susceptible d'etre tue.

### Partie 19
La mishna enseigne : <b>Et celui qui jure avec un sorcier</b> fait partie des personnes susceptibles d'etre tuees par les zelotes. <b>Rav Yosef enseigne</b> que la reference est a celui qui dit : <b>Que le sorcier frappe son sorcier,</b> c'est-a-dire celui qui maudit Dieu au nom du culte des idoles. Il ne dit pas explicitement le nom de Dieu, mais il estime qu'un sorcier peut maudire celui qui lui a fourni ses pouvoirs, c'est-a-dire la Presence divine. <b>Les rabbins, et certains disent</b> que c'etait <b>Rabba, fils de Mari, disent</b> que la reference est a celui qui dit : <b>Que le sorcier le frappe,</b> c'est-a-dire l'individu avec lequel il se dispute, <b>et son Createur et son pourvoyeur.</b> Puisqu'il maudit Dieu, il est permis aux zelateurs de le tuer.

### Partie 20
La mishna enseigne que <b>celui qui a des rapports sexuels avec une femme arameenne</b> fait partie des personnes susceptibles d'etre tuees par des zelotes. <b>Rav Kahana a demande au Rav :</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC