
### Partie 1
<b>Comme il n'y a pas de palmier</b> <b>qui soit en Babylonie auquel un cheval des Perses ne sera pas attache</b> lorsque les Perses et les Medes iront conquerir d'autres terres. <b>Et il n'y a pas de cercueil</b> enterre <b>en Eretz Yisrael duquel un cheval des Medes ne mangera pas de paille.</b> Pendant les guerres, tous les cercueils seront retires du sol et utilises comme auges pour les animaux. Je ne veux pas que mon cercueil soit utilise a cette fin.

### Partie 2
<b>Rav dit : Le fils de David ne viendra pas avant que le mauvais</b> <b>royaume romain ne se disperse dans tout Eretz Yisrael pendant neuf mois, comme il est dit : "Il les abandonnera jusqu'au moment oA¹ la femme en travail aura donné naissance ; alors le reste de ses frères reviendra avec les enfants d'IsraA "l"</b> (Michée 5:2). Une fois passee une periode equivalente a un terme de grossesse, la redemption viendra.

### Partie 3
§ <b>Ulla dit : Que</b> le Messie <b>vienne, mais</b> apres ma mort, afin que <b>je ne le voie pas,</b> car je crains les souffrances qui precederont sa venue. <b>De meme, Rabba dit : Que</b> le Messie <b>vienne, mais</b> apres ma mort, de sorte que <b>je ne le verrai pas. Rav Yosef dit : Que</b> le Messie <b>vienne, et j'aurai le privilege de m'asseoir a l'ombre des excrements de son ane.</b> Je suis pret a subir toute la douleur et la disgrace associees a son arrivee.

### Partie 4
<b>Abaye dit a Rabba : Quelle est la raison</b> pour laquelle tu es si preoccupe ? <b>Si nous disons que c'est du aux douleurs</b> qui precedent et accompagnent la venue <b>du Messie, mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que les <b>etudiants de Rabbi Elazar ont demande a Rabbi Elazar : Que doit faire une personne pour etre epargnee des douleurs</b> precedant la venue <b>du</b> <b>Messie ? Rabbi Elazar</b> leur a repondu : <b>Ils s'engageront dans l'etude de la Torah</b> <b>et les actes de bonte.</b> Abaye poursuivit : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>le Maitre</b>, <b>n'y a-t-il pas</b> la <b>Torah et n'y a-t-il pas</b> les <b>actes de bonte</b> que vous avez accomplis ?

### Partie 5
Rabba <b>lui dit :</b> Je suis preoccupe <b>par le fait que le peche ne me fasse pas souffrir malgre l'etude de la Torah et les bonnes actions auxquelles je me livre, <b>conformement</b> a la declaration <b>de Rabbi Yaâkov bar Idi. Comme Rabbi Yaâkov bar Idi souleve une contradiction. Il est ecrit</b> que Dieu a dit a Jacob : <b>Je suis avec toi, et je te garderai partout ou tu iras</b> (Genese 28:15), <b>et il est ecrit : <b>Et Jacob eut une grande peur et une grande angoisse"</b> (Genese 32:7). Si Dieu a assuré A Jacob qu'il le garderait, pourquoi était-il inquiet ?

### Partie 6
Rabbi Yaâkov bar Idi explique : <b>Il craignait que le peche</b> de sa part <b>ne provoque</b> l'abrogation de cette assurance, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> a propos du verset : "Jusqu'a ce que Ton peuple passe, Seigneur, jusqu'a ce que Ton peuple, que Tu as acquis, passe" (Exode 15:16). <b>"Jusqu'a ce que Ton peuple passe, Seigneur" ; il s'agit</b> d'une reference a <b>la premiere entree</b> dans le pays, conduite par Josue. <b>"Jusqu'a ce que Ton peuple, que Tu as acquis, passe" ; c'est</b> une reference a <b>la deuxieme entree</b> dans le pays, lorsqu'ils sont revenus a Sion de Babylone.

### Partie 7
Rabbi Yaâkov bar Idi explique : <b>Disons des a present,</b> sur la base de cette declaration, que <b>le peuple juif etait digne</b> que Dieu <b>realise un miracle en son</b> nom <b>lors de la seconde entree</b> dans le pays qui etait <b>comparable</b> aux miracles realises lors de l'exode d'Egypte et de <b>la premiere entree</b> dans le pays, <b>mais le peche a fait en sorte</b> que la seconde entree se deroule de maniere banale, le peuple juif etant soumis a la domination des gentils.

### Partie 8
<b>Et ainsi</b> aussi <b>le rabbin Yohanan a dit : Que</b> le Messie <b>vienne, mais</b> apres ma mort, de sorte que <b>je ne le verrai pas. Reish Lakish lui dit : Quelle est la raison</b> pour laquelle tu es inquiet ? <b>Si nous disons que c'est parce qu'il est ecrit</b> en ce qui concerne le jour de Dieu : <b>Comme lorsqu'un homme a fui devant un lion et qu'un ours l'a rencontre, ou qu'il est entre dans la maison et a appuye son bras sur le mur et qu'un serpent l'a mordu" </b> (Amos 5:19), ce n'est pas une raison. <b>Venez, et je vous montrerai un pendant dans ce monde</b> a la situation decrite dans ce verset, car aujourd'hui encore on rencontre ces situations. <b>Au moment ou une personne sort aux champs et est accostee par un garde [<i>santar</i>]</b> qui exige un paiement, sa situation <b>est semblable</b> a celle de <b>ceux qui sont accostes par un lion. Il</b> ensuite <b>entrer dans la ville et est accoste par</b> un <b>collecteur d'impots royal.</b> Sa situation <b>est semblable</b> a celle de <b>quelqu'un qui est accoste par un ours. Il</b> ensuite <b>entre dans sa maison et trouve ses fils et ses filles affliges par la famine.</b> Sa situation <b>est semblable</b> a celle de <b>quelqu'un qu'un serpent a mordu.</b>

### Partie 9
Rabbi Yohanan lui dit : <b>Au contraire,</b> la raison pour laquelle je suis inquiet est <b>qu'il est ecrit</b> en ce qui concerne le jour de Dieu : <b>"Interrogez maintenant, et voyez si un homme enfante. Pourquoi donc vois-je chaque homme [<i>kol gever</i>] les mains sur les reins, comme une femme en travail, et tous les visages devenus verts ?</b> (Jeremie 30:6).

### Partie 10
La Guemara clarifie : <b>Quel</b> est le sens de la phrase <b>Je vois <i>kol gever</i>" ? Rava bar Yitzhak dit</b> que <b>Rav dit :</b> Il s'agit d'une reference a <b>celui dont toute la force lui appartient.</b> C'est comme si meme Dieu allait souffrir comme une femme en travail a cause des troubles du peuple juif. <b>Et quel est le sens de la phrase <b>"Et tous les visages devinrent verts" ? Rabbi Yohanan dit :</b> La reference est a l'<b>entourage celeste d'en haut,</b> c'est-a-dire les anges, <b>et</b> l'<b>entourage terrestre d'en bas,</b> c'est-a-dire le peuple juif, qui souffriront tous <b>au moment ou le Saint, Beni soit-Il, dit : Ceux-ci,</b> le peuple juif, <b>sont Mon ouvrage, et ceux-la,</b> les gentils, <b>sont Mon ouvrage. Comment detruirais-je ceux-ci a cause de ceux-la ?</b> Il apparait que le Saint, Beni soit-Il, ne fait pas de distinction entre le peuple juif et les gentils. C'est pourquoi Rabbi Yohanan s'est inquiete de la venue du Messie.

### Partie 11
<b>Rav Pappa dit</b> que <b>ceci</b> est conforme a l'adage <b>que l'on dit : Un bœuf court et tombe, et</b> son proprietaire <b>va jeter un cheval a sa place.</b> Bien que le cheval soit un animal de travail inferieur par rapport au bœuf, lorsqu'il n'y a pas de bœuf disponible, un cheval doit suffire. De meme, apres que le peuple juif ait peche, c'est comme si le Saint, Beni soit-Il, transferait sa preeminence aux Gentils.

### Partie 12
§ <b>Rav Giddel dit</b> que <b>Rav dit : Le peuple juif est destine a manger</b> de la generosite, c'est-a-dire a jouir, des <b>annees du <b>Messie</b>. Rav Yosef repond :</b> N'est-ce pas <b>evident ? Et plutot, qui</b> d'autre <b>va manger</b> d'eux ? </b> Est-ce que <b>Hillak et Billak,</b> deux personnages insouciants, <b>mangeront</b> d'eux ? </b> La Gemara explique que la declaration de Rav Giddel sert <b>a exclure</b> la declaration de <b>Rabbi Hillel, qui dit : Il n'y a pas de Messie</b> a venir <b>pour le peuple juif, car ils ont deja mange</b> de <b>lui,</b> car toutes les propheties relatives au Messie se sont deja accomplies <b>a l'epoque d'Ezechias.</b>

### Partie 13
<b>Rav dit : Le monde a ete cree uniquement pour</b> l'amour de <b>David,</b> en vertu de son merite. <b>Et Shmuel dit :</b> Il a ete cree en vertu du merite de <b>Moses. Et Rabbi Yohanan dit :</b> Elle a ete creee en vertu du merite du <b>Messie.</b>

### Partie 14
A propos du Messie, la Gemara demande : <b>Quel est son nom ? L'ecole de Rabbi Sheila dit : Shiloh est son nom, comme il est dit : "Jusqu'a ce que Shilo vienne"</b> (Genese 49:10). <b>L'ecole de Rabbi Yannai dit : Yinnon est son nom, comme il est dit : "Que son nom perdure a jamais ; que son nom continue [<i>yinnon</i>] aussi longtemps que le soleil ;</b> et que les hommes se benissent par lui" (Psaumes 72, 17). <b>L'ecole de Rabbi Hanina dit : Hanina est son nom, comme il est dit : "Parce que je ne te ferai aucune faveur [<i>hanina</i>]"</b> (Jeremie 16:13). <b>Et certains disent</b> que <b>Menahem ben Hizkiyya est son nom, comme il est dit : "Parce que le consolateur [<i>menahem</i> qui devrait soulager mon ame est loin de moi"</b> (Lamentations 1:16). <b>Et les rabbins disent : Le lepreux de la maison de Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>est son nom, comme il est dit : "En effet, nos maladies, il les a supportées et nos douleurs, il les a endurées ; pourtant, nous l'avons considéré comme blessé, frappé par Dieu et affligé"</b> (Isaie 53:4).

### Partie 15
<b>Rav Nahman dit : Si</b> le Messie <b>est parmi les vivants</b> dans cette generation, c'est une personne <b>comme moi,</b> qui domine deja le peuple juif, <b>comme il est dit : "Et leur prince sera d'eux-memes, et leur gouverneur sortira du milieu d'eux"</b> (Jeremie 30, 21), ce qui indique que le redempteur est deja au pouvoir. <b>Rav dit : Si</b> le Messie <b>est parmi les vivants</b> dans cette generation, c'est une personne <b>comme notre saint Rabbi</b> Yehuda HaNasi, qui etait renomme pour sa saintete, sa piete et sa connaissance de la Torah. <b>Si</b> le Messie <b>est parmi les morts</b>, il est une personne <b>comme Daniel, l'homme bien-aime.</b>

### Partie 16
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Le Saint, Beni soit-Il, est destine a etablir un autre David</b> pour le peuple juif en tant que Messie, <b>comme il est dit : <b>Et ils serviront le Seigneur leur Dieu, et David leur roi, que j'etablirai pour eux</b> (Jeremie 30, 9). <b>Il n'est pas dit : J'ai etabli, mais "Je vais etablir"</b>, ce qui indique que le nom du futur roi sera David. <b>Rav Pappa a dit a Abaye : Mais n'est-il pas ecrit : "Et mon serviteur David sera leur prince pour toujours"</b> (Ezechiel 37:25), indiquant que le roi David lui-meme regnera sur le peuple juif ? Abaye a dit : Ils regneront en tandem <b>comme un empereur et un vice-roi;</b> le Messie sera roi et David sera commandant en second.

### Partie 17
§ <b>Rabbi Simlai a enseigne : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : A "Malheur a vous qui desirez le jour du Seigneur. Pourquoi desirez-vous ce jour du Seigneur ? C'est une obscurite, et non une lumiere"</b> (Amos 5:18) ? C'est <b>comparable a un coq et une chauve-souris qui attendaient avec impatience</b> la <b>lumiere</b> du jour. <b>Le coq dit a la chauve-souris : j'attends avec impatience la lumiere, car la lumiere est</b> une indication de <b>mon</b> moment d'etre actif. <b>Mais</b> quant a <b>vous, pourquoi avez-vous</b> besoin de <b>lumiere ?</b> La nuit pour vous est comme le jour pour moi.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC