
### Partie 1
<b>Et le Misericordieux declare : </b> "Mais si l'<b>homme</b> n'a pas de parent", enseignant que c'est seulement dans le cas d'un converti qui est <b>un homme</b> que <b>vous devez faire le tour</b> en cherchant <b>si oui ou non il a des parents,</b> c'est-a-dire des enfants qui lui sont nes apres sa conversion. Mais dans le cas d'un converti qui est <b>mineur, vous n'avez pas a faire le tour</b> de la recherche de parents ; <b>on sait qu'il n'a pas de parent,</b> puisqu'un mineur ne peut pas engendrer un enfant.

### Partie 2
<b>Abaye a souleve une objection a</b> Rabba a partir d'un <i>baraita</i> discutant d'une servante designee, au sujet de laquelle le verset indique : "Et si un homme couche charnellement avec une femme qui est une servante designee a un homme, et qui n'a pas ete entierement rachetee, et a qui on n'a pas donne la liberte, on fera une enquete ; ils ne seront pas mis a mort, parce qu'elle n'etait pas libre" (Levitique 19:20). Du mot <b>"homme", j'ai</b> deduit <b>seulement</b> que cette <i>halakha</i> s'applique a un <b>homme adulte.</b> Mais quant a un mineur <b>age de neuf ans et un jour, qui est apte a</b> s'engager dans un <b>rapport sexuel, d'ou</b> deduit-on qu'il est lui aussi soumis a cette <i>halakha</i> ? <b>Le verset dit : <b>Et</b> si <b>un homme.</b> La lettre etrangere <i>vav</i>, qui signifie "et", sert a inclure un mineur de neuf ans, car deja a cet age, il peut accomplir un rapport sexuel complet.

### Partie 3
Rabba <b>Dit a</b> Abaye : Il n'y a pas de preuve d'ici, car meme si un garcon de neuf ans <b>a</b> du sperme, <b>il ne peut pas engendrer</b> un enfant. Son sperme est <b>comme</b> la graine de <b>grains qui</b> a ete coupee alors qu'elle <b>n'avait pas</b> encore <b>atteint un tiers</b> de sa croissance. Une telle graine, meme si elle est plantee, ne poussera pas.

### Partie 4
Un Sage <b>de l'ecole d'Hizkiyya a enseigne :</b> Le verset dit : <b>"Mais si un homme vient intentionnellement [<i>yazid</i>]</b> contre son prochain, pour le tuer avec ruse, tu le retireras de Mon autel, pour qu'il meure" (Exode 21:14). L'utilisation du terme <i>yazid</i> dans ce contexte et sa juxtaposition au mot "homme" enseigne que <b>un homme peut se chauffer [<i>mezid</i>]</b> et produire</b> un <b>sperme viable, mais un mineur ne peut pas se chauffer</b> <b>et produire</b> un <b>sperme viable.</b> Par consequent, meme si un mineur peut avoir des rapports sexuels complets avec une femme, il ne peut pas engendrer un enfant. <b>Rav Mordekhai dit a Rav Ashi : D'ou peut-on</b> deduire que ce</b> mot <b><i>mezid</i> est un terme</b> signifiant <b>echauffement</b> ? <b>Comme il est ecrit</b> dans un autre verset : <b>"Et Jacob fit cuire [<i>vayyazed</i>] du potage"</b> (Genese 25:29).

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Mais l'ecole de Rabbi Yishmael n'enseignait-elle pas</b> la <i>baraita</i> suivante concernant un fils tetu et rebelle : Le verset qui dit : "Si un homme a un fils tetu et rebelle," enseigne que <b>un fils</b> peut devenir un fils tetu et rebelle, <b>mais pas un pere,</b> de sorte que celui qui a un enfant ne peut etre condamne comme un fils tetu et rebelle.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si l'on dit que</b> sa femme <b>a concu apres qu'il se soit laisse pousser deux</b> poils pubiens et que</b> le bebe <b>est ne avant qu'il ne se laisse pousser une barbe autour</b> de ses parties genitales, <b>y a-t-il un intervalle si long</b> entre ces deux moments pour permettre de porter l'enfant a terme ? <b>Mais Rabbi Kruspedai ne dit-il pas : Tout le temps</b> pendant lequel il est possible de juger et de condamner <b>un fils tetu et rebelle n'est que de trois mois,</b> le temps entre l'apparition de deux poils pubiens et la pousse d'une barbe autour des organes genitaux ? Par consequent, il est impossible qu'un enfant naisse du fils tetu et rebelle pendant cette periode. <b>Au contraire, n'est-ce pas que</b> sa femme <b>a concu avant qu'il ne pousse deux</b> poils pubiens, et</b> le bebe <b>est ne avant qu'il ne pousse une barbe autour</b> de ses organes genitaux ? <b>Et vous pouvez en tirer la lecon</b> qu'un <b>mineur peut,</b> en effet, <b>patronner</b> un enfant.

### Partie 7
La Gemara rejette ce raisonnement : <b>Non, en fait,</b> on peut expliquer <b>que</b> sa femme <b>a concu</b> seulement <b>apres qu'il se soit laisse pousser deux</b> poils pubiens, et</b> le bebe <b>est ne apres qu'il se soit laisse pousser une barbe autour</b> de ses organes genitaux. <b>Et</b> quant a <b>ce qui</b> est <b>difficile</b> pour vous sur la base de la declaration <b>de Rabbi Kruspedai</b> que la <i>halakha</i> regissant un fils tetu et rebelle ne s'applique que pendant trois mois, elle peut etre expliquee comme suit : <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit</b> que <b>on dit en Occident,</b> Eretz Yisrael, que le terme "fils" enseigne que seul <b>un fils</b> peut devenir un fils tetu et rebelle, <b>mais pas celui qui est apte a etre appele pere. </b> C'est-a-dire que le verset n'exclut pas quelqu'un dont l'enfant est ne pendant cette periode, mais plutot celui dont la femme a concu pendant cette periode, de sorte qu'il est apte a etre appele pere.

### Partie 8
§ Revenant sur <b>la</b> question <b>elle-meme : Rabbi Kruspedai dit</b> que <b>Rabbi Shabbtai dit : Toute la periode</b> pendant laquelle il est possible de juger et de condamner <b>un fils tetu et rebelle n'est que de trois mois.</b> La Guemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna qu'un garcon peut etre juge comme un fils tetu et rebelle <b>depuis qu'il pousse deux</b> poils pubiens jusqu'a ce qu'il pousse une barbe autour</b> de ses organes genitaux ? Cela semble indiquer que sa responsabilite depend de sa maturite physique, et non d'une periode de temps specifique. La Gemara repond : Si <b>il a laisse pousser une barbe autour</b> de ses parties genitales, alors <b>meme si trois mois ne se sont pas ecoules,</b> il ne peut plus devenir responsable en tant que fils tetu et rebelle. Et si <b>trois mois se sont ecoules,</b> alors <b>meme s'il n'a pas laisse pousser</b> une barbe <b>autour</b> de ses parties genitales, il est pareillement exempt.

### Partie 9
<b>Rabbi Yaâkov de Nehar Pekod s'est assis devant Ravina et a dit au nom de Rav Huna, fils de Rav Yehoshua : Apprends de</b> la declaration <b>de Rabbi Kruspedai</b> que <b>Rabbi Shabbtai dit</b> que lorsqu'une femme <b>accouche a sept</b> mois, <b>son fœtus ne peut</b> encore <b>etre discerne apres un tiers de ses jours</b> de grossesse. Dans le cas d'une grossesse de neuf mois, le fœtus peut etre discerne apres trois mois, soit un tiers de la grossesse. Dans le cas d'une grossesse qui dure sept mois, le fœtus ne peut pas etre discerne a la fin du tiers de la grossesse, c'est-a-dire apres deux mois et un tiers, mais apres trois mois, comme dans une grossesse standard de neuf mois.

### Partie 10
Rabbi Yaâkov explique la deduction : <b>S'il te vient a l'esprit</b> que lorsqu'une femme accouche a sept mois, <b>son fœtus</b> peut deja <b>etre discerne apres un tiers de ses jours</b> de grossesse, c'est-a-dire apres deux mois et un tiers, <b>pourquoi ai-je besoin</b> de <b>trois</b> mois a partir du moment ou le garcon atteint l'age adulte jusqu'a la fin du temps ou il peut devenir responsable en tant que fils tetu et rebelle ? Une periode de <b>deux mois et un tiers</b> devrait <b>suffire.</b> S'il avait des rapports sexuels avec une femme immediatement apres avoir atteint l'age adulte et que ces rapports aboutissent a une grossesse de sept mois, le fœtus serait discernable apres deux mois et un tiers, et il serait apte a etre appele pere des ce moment-la. D'apres la declaration de Rabbi Kruspedai, citant Rabbi Shabbtai, il est clair que le fœtus peut etre discerne au plus tot apres trois mois de grossesse.

### Partie 11
Ravina <b>dit a</b> Rabbi Yaâkov : <b>En fait, je</b> pourrais <b>vous dire</b> que meme lorsqu'une femme accouche a sept mois, <b>son fœtus peut</b> deja <b>etre discerne apres un tiers de ses jours</b> de grossesse. Mais la <i>halakha</i> a l'egard d'un fils tetu et rebelle n'a pas ete ajustee en consequence en raison du principe selon lequel on <b>suit la majorite.</b> La plupart des femmes accouchent a neuf mois, et leurs fœtus ne sont discernables qu'apres trois mois. Par consequent, on ne tient pas compte du fait que l'on serait apte a etre appele pere dans le cas d'une grossesse de sept mois.

### Partie 12
Les Sages <b>ont enonce cette</b> reponse <b>devant Rav Huna, fils de Rav Yehoshua,</b> sur quoi <b>il leur a dit</b> : <b>Mais devons-nous</b> aveuglement <b>suivre la majorite dans</b> les cas de <b>droit capital</b> et ne pas juger chaque cas sur ses propres merites ? La Torah ne dit-elle pas : "Et la congregation jugera"¦et la congregation delivrera"</b> (Nombres 35:24""25), d'ou il decoule que le tribunal doit s'efforcer de trouver des arguments a decharge en faveur de l'accuse ; <b>et</b> pourtant <b>vous dites</b> que l'on <b>suit la majorite ? </b> S'il est possible que deja apres deux mois et un tiers, le fils tetu et rebelle soit apte a etre appele pere, a partir de ce moment-la, il devrait etre exempte de punition.

### Partie 13
Les Sages ont ensuite <b>ramene</b> l'analyse de Rav Huna <b>vers Ravina</b> et l'ont presentee <b>devant</b> lui. Ravina <b>leur a dit</b> : <b>Et ne suivons-nous pas la majorite dans</b> les cas de <b>droit capital ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna (<i>Sanhedrin</i> 40a) : Si <b>un</b> temoin <b>dit</b> que l'evenement s'est produit <b>le deuxieme du mois, et qu'un</b> temoin <b>dit</b> que l'evenement s'est produit <b>le troisieme</b> du mois, cela n'est pas considere comme une contradiction et <b>leur temoignage tient, </b> puisqu'il est possible de dire <b>que ce</b> temoin <b>connait</b> l'<b>ajout d'un jour</b> au <b>mois precedent,</b> et selon son decompte l'evenement s'est produit le deuxieme du mois, <b>et que</b> le temoin <b>ne connait pas</b> l'ajout d'un jour au mois precedent, et selon son decompte l'evenement s'est produit le troisieme du mois.

### Partie 14
<b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> que <b>nous ne disons pas</b> que l'on <b>suive la majorite</b> dans les cas de loi capitale, <b>disons</b> alors <b>dire</b> que <b>ces</b> temoins <b>deposent avec precision, et</b> qu'ils <b>se contredisent entre eux,</b> et donc que l'accuse doit etre acquitte. <b>N'est-ce pas plutot parce que nous disons</b> que l'on <b>suit la majorite, et que la majorite des gens est susceptible de se tromper en ce qui concerne l'ajout</b> d'un jour supplementaire <b>au mois ?</b>

### Partie 15
<b>Rabbi Yirmeya de Difti dit : Nous apprenons</b> dans une autre mishna (<i>Nidda</i> 44b) <b>aussi</b> que l'on suit la majorite meme dans les cas de loi capitale : Une fille agee de <b>trois ans et un jour</b> dont le pere a arrange les fiancailles <b>peut etre fiancee avec des rapports sexuels,</b> car, malgre son age, le statut juridique des rapports sexuels avec elle est celui de rapports sexuels a part entiere. <b>Et</b> dans le cas ou le mari sans enfant d'une fille agee de trois ans et un jour meurt, <b>si</b> son frere, le <b><i>yavam</i>, s'engage dans des rapports sexuels avec elle, il l'acquiert</b> comme sa femme. <b>Et</b> si une fille de cet age est mariee, un homme autre que son mari est <b>responsable</b> d'avoir des rapports <b>avec elle en raison</b> de la violation de l'interdiction de l'adultere, car malgre son age, elle est legalement consideree comme <b>une femme mariee.</b>

### Partie 16
La mishna poursuit : <b>Et</b> si elle est impure en raison de ses menstruations, <b>elle transmet l'impurete a celui qui a des rapports sexuels avec elle,</b> qui alors <b>rend</b> tous les objets designes pour <b>se coucher sous</b> lui <b>impurs comme</b> les objets designes pour se coucher <b>au-dessus</b> de lui. Si <b>elle epouse un pretre, elle peut participer au <i>teruma</i></b> comme toute autre epouse de pretre. Si elle n'est pas mariee et que <b>l'un</b> des hommes <b>inaptes</b> au sacerdoce, par exemple un <i>mamzer</i> ou un <i>hal</i>, <b>a eu des rapports sexuels avec elle, il l'a disqualifiee de</b> se marier au <b>sacerdoce,</b> et si elle est la fille d'un pretre, elle est disqualifiee de participer au <i>teruma</i>. <b>Et si l'un de ceux avec qui les relations sont interdites, qui sont enumeres dans la Torah, a eu des rapports sexuels avec elle,</b> par exemple, son pere ou son beau-pere, l'homme est <b>execute par</b> le tribunal pour avoir eu des rapports sexuels avec <b>elle, et elle est exemptee</b> parce qu'elle est mineure.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC