
### Partie 1
<b>Qui mangeait de mon pain, a leve son talon contre moi"</b> (Psaumes 41:10). Le pain est une metaphore de la connaissance de la Torah.

### Partie 2
§ A propos d'Ahithophel, la Gemara relate les evenements qui ont conduit a sa mort. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Une personne ne doit jamais se resoudre a</b> subir une <b>epreuve, comme David, roi d'Israel, s'est resolu a</b> subir une <b>epreuve et a echoue.</b> David <b>a dit devant</b> Dieu : <b>Maitre de l'Univers, pour quelle</b> raison <b>on dit</b> dans la priere : <b>Dieu d'Abraham, Dieu d'Isaac et Dieu de Jacob, et on ne dit pas : Dieu de David ? </b> Dieu <b>a dit</b> a David : <b>Ils ont subi des epreuves devant moi, et toi tu n'as pas subi d'epreuve devant moi.</b> David <b>a dit devant lui : Examine-moi et soumets-moi a une epreuve, comme il est dit : "Examine-moi, Seigneur, et soumets-moi A une épreuve;</b> éprouve mes reins et mon coeur" (Psaumes 26:2).

### Partie 3
Dieu <b>lui a dit</b> : <b>Je te soumettrai a une epreuve, et j'accomplirai pour toi</b> une chose que je n'ai pas accomplie pour les Patriarches, <b>car pour eux, je ne les ai pas informes</b> de la nature de l'epreuve, <b>alors que je t'informe que je te soumettrai a une epreuve portant sur une affaire de</b> femme mariee, avec laquelle les <b>relations</b> sont <b>interdites. Immediatement,</b> il est ecrit : <b>"Et il arriva un soir que David se leva de son lit"</b> (IIA Samuel 11:2).

### Partie 4
<b>Rav Yehuda dit :</b> Une fois que David a entendu la nature de son epreuve, il a cherche a s'empecher d'eprouver de la luxure. <b>Il transforma son lit de nuit en lit de jour,</b> c'est-a-dire qu'il eut des rapports sexuels avec ses femmes pendant la journee, pour tenter d'etouffer sa convoitise. <b>Mais une <i>halakha</i>,</b> c'est-a-dire une declaration de la Torah, <b>lui a echappe : Il y a chez l'homme un petit membre</b> qu'il emploie dans les rapports sexuels. Si <b>il affame</b> le membre, et n'en abuse pas, il <b>est rassasie ; mais</b> si <b>il rassasie</b> le membre et abuse des rapports sexuels, il <b>est affame,</b> et desire davantage. Par consequent, son plan a eu l'effet inverse.

### Partie 5
Le verset dit : <b>"Et il marcha sur le toit de la maison du roi ; du toit, il vit une femme qui se baignait, et la femme etait tres belle a voir"</b> (IIA Samuel 11:2). <b>Bathsheba se shampouine la tete derriere une ruche,</b> qui la dissimule a la vue. <b>Satan vint et apparut a</b> David <b>comme un oiseau.</b> David <b>tira une fleche sur</b> l'oiseau, la fleche <b>dechira la ruche,</b> Bathsheba <b>etait exposee, et</b> David <b>l'a vue.</b>

### Partie 6
<b>Immediatement,</b> il est ecrit : <b>"Et David envoya s'enquerir de la femme. Et l'un d'eux dit : N'est-ce pas Bethsabee, fille d'Eliam, la femme d'Urie le Hittite ? David envoya des messagers, la prit, et elle vint a lui, et il coucha avec elle, car elle etait purifiee de son impurete, puis elle retourna dans sa maison"</b> (IIA Samuel 11:3""4). <b>Et c'est</b> le sens de ce <b>qui est ecrit :" Tu as éprouvé mon coeur, Tu m"?as visité dans la nuit : Tu m'as eprouve, mais Tu n'as rien trouve ; qu'aucune pensee presomptueuse ne passe mes levres"</b> (Psaumes 17:3). David <b>a dit : Oh, qu'une museliere serait tombee sur la bouche de celui qui me hait,</b> un euphemisme pour sa propre bouche, <b>et je n'aurais rien dit de tel</b> et j'aurais resiste a l'epreuve.

### Partie 7
<b>Rava a enseigne : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Au chef, de David. En l'Eternel je mets ma confiance ; comment peux-tu dire a mon ame : Fuis comme un oiseau vers ta montagne"</b> (Psaumes 11.1) ? <b>David a dit devant le Saint, Beni soit-Il : Maitre de l'Univers, pardonne-moi ce peche</b> avec Bethsabee afin <b>que</b> les mechants <b>ne disent pas : La montagne qui est parmi vous,</b> c'est-a-dire le luminaire de la generation, David, <b>a ete chasse</b> du monde a cause d'un <b>oiseau</b> qui l'a conduit a la transgression.

### Partie 8
<b>Rava a enseigne : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : <b>Contre Toi, seulement Toi, j'ai peche, et j'ai fait ce qui est mauvais a Tes yeux, afin que Tu sois justifie quand Tu parles, et juste quand Tu juges"</b> (Psaumes 51:6) ? <b>David a dit devant le Saint, Beni soit-Il : Il est revele et connu devant Toi que si j'avais cherche a supprimer ma</b> mauvaise <b>inclination, je l'aurais supprimee ; mais j'ai dit :</b> je pecherai, afin <b>qu'on ne dise pas qu'un serviteur a vaincu son maitre</b> et a resiste a l'epreuve alors que Dieu avait dit qu'il ne le ferait pas.

### Partie 9
<b>Rava a enseigne : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Car je suis pret a trebucher [<i>letzela</i>] et ma douleur est toujours devant moi"</b> (Psaumes 38:18) ? <b>Bathscheba, fille d'Eliam, a ete</b> designee comme <b>faisable pour David des les six jours de la Creation.</b> Rava interprete que le terme <i>letzela</i> fait reference a Eve, qui a ete prise du cote [<i>tzela</i>] d'Adam, le premier homme, et explique qu'elle lui etait destinee, tout comme Eve etait destinee a Adam. <b>Mais elle est venue a lui a travers la douleur. Et de meme, l'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne : Bethsabee, fille d'Eliam, etait</b> designee comme <b>faisable pour David, mais il l'a partagee non mure,</b> avant le moment prevu. David l'aurait finalement epousee d'une maniere autorisee apres la mort d'Urie.

### Partie 10
<b>Rava a enseigne : Quel est le sens de ce qui est ecrit : "Et quand je boite, ils se rejouissent et se rassemblent, les miserables se rassemblent contre moi, et ceux que je ne connais pas ; ils dechirent et ne cessent pas [<i>dammu</i>]"</b> (Psaumes 35:15) ? <b>David a dit devant le Saint, Beni soit-Il : Maitre de l'Univers. Il est revele et connu devant toi que si</b> mes ennemis <b>dechiraient ma chair, mon sang [<i>dami</i>] ne coulerait pas a terre,</b> en raison d'un jeune excessif (voir IIA Samuel 12:16""17).

### Partie 11
David poursuit : <b>En outre,</b> mes ennemis me tourmentent au point que <b>au moment ou ils sont engages dans</b> l'etude publique des <i>halakhot</i> des <b>quatre peines de mort imposees par les tribunaux, ils interrompent leur etude et me disent : David,</b> concernant <b>celui qui a des rapports sexuels avec une femme mariee, sa mort</b> s'effectue <b>avec quelle</b> forme d'execution ? Et <b>Je leur ai repondu :</b> En ce qui concerne <b>celui qui a des rapports sexuels avec une femme mariee</b> devant temoins et avec avertissement, <b>sa mort s'effectue par strangulation, et il a une part dans le monde a venir. Mais celui qui en humilie un autre devant la foule n'a aucune part dans le Monde-a-Venir.</b> La transgression de ceux qui ont humilie David est clairement plus grave que la transgression de David lui-meme.

### Partie 12
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Meme pendant la periode de sa maladie, il a accompli</b> la mitzva des <b>droits conjugaux pour dix-huit</b> epouses, <b>comme il est dit : "Je suis fatigue par mes gemissements ; chaque nuit, je parle dans mon lit ; je fais fondre mon divan en larmes"</b> (Psaumes 6, 7). Meme lorsqu'il etait fatigue et qu'il gemissait, il parlait encore dans son lit, un euphemisme pour les rapports sexuels. <b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : David a cherche a s'adonner au culte des idoles</b> pendant le coup d'etat d'Absalom, <b>comme il est dit : "Et il arriva que David se trouva au sommet [<i>rosh</i>] de l'ascension, ou il se prosternait devant Dieu"</b> (IIA Samuel 15:32), <b>et <i>rosh</i></b> ne signifie rien d'autre que le culte des idoles, comme il est dit : "Comme pour cette image, sa tête [<i>reishei</i>] était d'or fin"</b> (Daniel 2:32).

### Partie 13
Il est ecrit : <b>"Voici que Hushai, l'Architecte, vint a sa rencontre avec son manteau dechire et de la terre sur sa tete"</b> (IIA Samuel 15:32). Hushai <b>Dit a David : dira-t-on qu'un roi comme toi se livrera au culte des idoles ?</b> David <b>lui dit : </b> Est-il preferable qu'on dise a propos d'un <b>roi comme moi,</b> connu pour etre juste, que <b>son fils le tuera ?</b> David poursuit en se referant a lui-meme a la troisieme personne : <b>Il est preferable qu'il se livre au culte des idoles et que le nom du Ciel ne soit pas profane en public</b> par le meurtre d'un roi juste de cette maniere.

### Partie 14
Hushai <b>lui dit</b> : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>tu as epouse une belle femme,</b> la mere d'Absalom ? David <b>lui a dit :</b> En ce qui concerne <b>une belle femme, le Misericordieux a permis</b> de l'epouser.</b> Hushai <b>lui a dit :</b> Mais <b>tu n'as pas interprete les versets juxtaposes</b>, <b>car juxtaposee a</b> la portion de la belle femme est la portion qui commence : <b>"Si un homme a un fils tetu et rebelle"</b> (Deuteronome 21:18). De cette juxtaposition decoule : <b>Quiconque epouse une belle femme a un fils tetu et rebelle.</b> Par consequent, meme si Absalom te tue, il n'y aura pas de profanation du nom de Dieu, car le peuple attribuera ses actes a sa mere.

### Partie 15
<b>Rabbi Dostai de Biri a enseigne : A quoi David est-il comparable ? </b> Il est comparable <b>a un marchand samaritain,</b> qui baisse progressivement le prix jusqu'a ce que l'acheteur accepte d'acheter la marchandise. <b>David a dit devant le Saint, beni soit-il : Maitre de l'Univers :" Qui peut discerner ses erreurs" (Psaumes 19, 13), c'est-a-dire : pardonne-moi les peches involontaires que j'ai commis. Dieu <b>lui a dit : Ils sont pardonnes pour toi.</b> David a demande davantage : <b>"Purifie-moi des fautes cachees"</b> (Psaumes 19,13), c'est-a-dire pardonne-moi les transgressions que j'ai commises en prive, meme si je les ai accomplies intentionnellement. Dieu lui repondit : <b>Elles sont pardonnees pour toi.</b> David demanda : <b>"Retourne ton serviteur aussi des peches intentionnels"</b> (Psaumes 19, 14). Dieu lui a repondu : <b>Ils sont pardonnes pour toi.</b> David a demande : <b>Qu'ils n'aient pas d'emprise sur moi, alors je serai sans faute"</b> (Psaumes 19, 14), et je demande en outre <b>que les Sages ne parlent pas de moi</b> et ne me condamnent pas. Dieu lui dit : <b>Ils sont pardonnes pour toi.</b>

### Partie 16
David a demande : <b>Et je serai quitte d'une grande transgression</b> (Psaumes 19:14), c'est-a-dire <b>que ma transgression</b> avec Bethsabee et Urie <b>ne soit pas ecrite</b> dans la Bible. Dieu lui <b>a dit : </b> C'est <b>impossible. Et tout comme</b> la lettre <b><i>yod</i> que j'ai enlevee de</b> le nom de <b>Sarai,</b> femme d'Abraham, lorsque j'ai change son nom en Sarah, etait <b>debout et criait plusieurs annees</b> sur son omission de la Bible <b>jusqu'a ce que Josue vienne et que j'ajoute</b> le <i>yod</i> <b>a son</b> nom, <b>comme il est dit : "Et Moise appela Osee, fils de Noun, Josue [<i>Yehoshua</i>]"</b> (Nombres 13:16) ; <b>Toute la partie</b> de votre transgression, qui est apte a etre incluse dans la Bible, <b>d'autant plus</b> qu'elle ne peut etre omise.

### Partie 17
Le verset indique : <b>"Et je serai degage d'une grande transgression"</b> (Psaumes 19:14). David <b>a dit devant</b> Dieu : <b>Maitre de l'Univers, pardonne-moi tout ce peche.</b> Dieu <b>lui a dit</b> : <b>Ton fils Salomon est deja destine a dire avec sa sagesse : <b>Un homme peut-il prendre du feu sur ses genoux et ses vetements ne sont-ils pas brules ? Peut-on marcher sur des charbons ardents sans que ses pieds ne soient brules ? De même, celui qui couche avec la femme de son prochain, celui qui la touche ne restera pas impuni"</b> (Proverbes 6:27""29). David <b>Lui a dit : Cet homme,</b> David, sera-t-il <b>expulse</b> pour <b>cette entiere</b> transgression, sans aucun recours ? Dieu <b>dit a</b> David : <b>Accepte sur toi des afflictions,</b> et cela expiera tes peches. <b>Il a accepte</b> les afflictions <b>sur lui.</b>

### Partie 18
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> Pendant <b>six mois, David a ete afflige de la lepre et la Presence Divine l'a abandonne et</b> les membres du <b>Sanhedrin se sont dissocies</b> de lui. Il etait afflige de la lepre, comme il est dit : "Purgez-moi avec de l'hysope et je serai pur ; lavez-moi, et je serai plus blanc que neige"</b> (Psaumes 51:9), indiquant qu'il avait besoin d'une purification comme un lepreux. <b>La Presence Divine l'a abandonne, comme il est dit : <b>Retournez-moi a la joie de votre salut, et soutenez-moi avec un esprit volontaire"</b> (Psaumes 51:14). <b>Et</b> les membres du <b>Sanhedrin se sont dissocies</b> de lui, comme il est dit :" Que ceux qui te craignent se tournent vers moi,</b> et ceux qui ont connu tes temoignages" (Psaumes 119:79). <b>D'ou deduit-on</b> que cela a dure <b>six mois ?</b> On le deduit <b>comme il est ecrit : <b>Et les jours ou David regna sur Israel furent de quarante ans;</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC