
### Partie 1
<b>Et les enfants d'Israel firent ce que le Seigneur avait ordonne a Moise.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, que font-ils avec</b> les mots du verset : <b>"Et ils le lapiderent avec une pierre"</b> Ces mots semblent etre superflus, car meme sans eux, nous saurions que les instructions de Dieu de lapider le blasphemateur ont ete appliquees. Quel est donc l'enseignement de ces mots ? La Gemara repond : <b>Cette phrase</b> est <b>necessaire pour ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Et ils le lapiderent avec une pierre.</b> Le mot <b>"Ils"</b> enseigne qu'ils le lapiderent seul, alors qu'il etait nu, <b>mais pas</b> alors qu'il etait <b>dans ses vetements. </b> Le verset utilise le terme singulier <b>"uvre [<i>aven</i>]"</b> plutot que le terme pluriel pierres [<i>avanim</i>] pour enseigner <b>que si</b> le condamne <b>mort</b> apres avoir ete frappe <b>d'une pierre,</b> le tribunal a <b>rempli</b> son obligation.

### Partie 3
La Guemara note : <b>Et</b> il <b>etait necessaire d'ecrire</b> a propos du blasphemateur qu'"ils l'ont lapide avec <b>une pierre,</b> au singulier, <b>et</b> il <b>etait necessaire d'ecrire</b> a propos de l'homme qui ramassait des batons le Chabbat qu'"ils l'ont lapide avec <b>des pierres"</b> (Nombres 15:36), au pluriel. <b>Comme, si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement <b>"pierre", je dirais</b> que <b>lorsque</b> le condamne <b>n'est pas mort</b> apres avoir ete frappe <b>avec une</b> pierre, <b>ils n'apportent pas d'autres</b> pierres <b>et le tuent</b> avec elles. Par consequent, <b>Le Misericordieux ecrit "pierres".</b> Et si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement <b>"pierres", je dirais</b> que <b>des le depart, ils devraient apporter deux</b> ou plus de pierres. Par consequent, le Misericordieux ecrit "pierre".

### Partie 4
La Guemara souleve une objection a la derivation de Rav Pappa : <b>Mais cette <i>tanna</i></b> de la <i>baraita</i> citee plus haut <b>dit : Il est dit</b> ici et il est dit ailleurs, fondant ainsi sa derivation sur une analogie verbale entre le verset concernant le blasphemateur et le verset concernant les taureaux apportes en offrande pour le peche qui sont brules. Comment, alors, Rav Pappa, un <i>amora</i>, peut-il etre en desaccord et deriver la <i>halakha</i> directement du verset traitant du blasphemateur ? La Guemara repond : Selon Rav Pappa, la <i>tanna</i> du <i>baraita</i> <b>dit : S'il n'avait pas ete enonce, et c'est</b> ce qu'il <b>dit : Si un verset n'avait pas ete enonce</b> duquel on peut deduire directement que le condamne est lapide en dehors des trois camps, <b>J'aurais dit</b> que cela peut etre appris au moyen d'une <b>analogie verbale.</b> Mais <b>maintenant que</b> un tel <b>verset a ete enonce,</b> l'<b>analogie verbale n'est pas necessaire.</b>

### Partie 5
<b>Rav Ashi a dit :</b> L'emplacement du lieu de lapidation peut etre directement derive du verset discutant du blasphemateur mais d'une maniere legerement differente. <b>Ou etait assis Moise</b> lorsque l'affaire du blasphemateur lui a ete presentee ? <b>Dans le camp des levites. Et le Misericordieux lui dit : A "Fais sortir celui qui a maudit"</b> (Levitique 24:14), indiquant qu'il fallait le faire sortir <b>du camp levite</b> pour le faire entrer dans le camp israelite. Et Dieu poursuit dans ce verset : <b>Sortir du camp,</b> ce qui est un ordre supplementaire qu'il devrait etre retire encore plus loin, a <b>sortir du camp israelite.</b> Et le verset suivant, qui dit : <b>"Et ils firent sortir du camp celui qui avait maudit</b> - et les enfants d'Israel firent ce que l'Eternel avait ordonne a Moise" (Levitique 24:23), nous enseigne <b>sur la mise en œuvre</b> des instructions de Dieu, c'est-a-dire que les enfants d'Israel ont en fait execute Son ordre.

### Partie 6
La Guemara souleve une objection : <b>La mise en œuvre</b> des instructions de Dieu est <b>ecrite explicitement dans ce</b> contexte, puisqu'elle est enoncee dans la suite du verset : <b>Et les enfants d'Israel firent ce que le Seigneur avait ordonne a Moise.</b> La Gemara repond : <b>Ce</b> verset <b>est necessaire</b> pour nous apprendre que non seulement le condamne a ete emmene hors des trois camps et lapide, mais que le reste des instructions de Dieu a egalement ete accompli. Ces instructions concernent <b>le placement</b> des temoins <b>mains</b> sur la tete du condamne, comme il est dit : "Et que tous ceux qui l'ont entendu placent leurs mains sur sa tete" (Levitique 24:14), <b>et au</b> fait que les temoins <b>poussent</b> le condamne depuis une plate-forme de la hauteur de deux etages.

### Partie 7
<b>Les Sages ont dit a Rav Ashi : Selon vous,</b> que l'expression "sortir" par elle-meme signifie hors du camp, et "hors du camp" signifie hors d'un camp supplementaire, <b>que retenez-vous de tous ces</b> exemples de <b>"sortir" qui sont ecrits a propos des taureaux</b> apportes en sacrifice pour le peche <b>qui sont brules ?</b> Selon votre explication, il y a beaucoup de phrases superflues dans les versets. La Guemara commente : En effet, cela est <b>difficile</b> au regard de l'avis du Rav Ashi.

### Partie 8
§ La mishna enseigne que <b>un</b> homme <b>se tient</b> a l'entree du tribunal, des linges a la main, pret a signaler aux agents du tribunal qui conduisent le condamne a son execution qu'un doute a ete emis quant a la culpabilite de ce dernier. <b>Rav Huna dit :</b> Il est <b>evident pour moi</b> que <b>la pierre avec laquelle</b> le condamne <b>est lapide et l'arbre sur lequel</b> son cadavre <b>est suspendu</b> apres son execution, <b>ou l'epee avec laquelle il est tue, ou le foulard avec lequel il est etrangle, tout cela</b> provient <b>de la propriete de <b>la communaute. Quelle est la raison</b> de ceci ? <b>Nous ne disons pas</b> au condamne d'aller <b>apporter</b> ces objets <b>de sa propre</b> propriete <b>et</b> effectivement <b>se tuer lui-meme.</b>

### Partie 9
<b>Rav Huna souleve</b> un dilemme : en ce qui concerne <b>le tissu que l'on agite et le cheval qui s'elance</b> apres les agents de la cour <b>pour empecher</b> ces derniers de proceder a l'execution, <b>de quelle propriete</b> proviennent-ils,</b> celle du condamne ou celle de la communaute ? La Gemara explique les deux cotes du dilemme : <b>Puisqu'ils sont necessaires pour <b>sauver</b> l'homme conduit a son execution, ces objets doivent etre pris <b>de sa propriete</b>. <b>Ou peut-etre, puisque le tribunal est oblige de</b> prendre toutes les mesures possibles pour le <b>sauver</b> de la mort, ils devraient etre pris <b>de leur part,</b> c'est-a-dire de la communaute.

### Partie 10
<b>Et en outre,</b> une autre question se pose dans le meme sens : En ce qui concerne <b>ce que dit Rav Hiyya bar Ashi</b> que <b>Rav Hisda dit:</b> Le tribunal <b>donne a celui qui est conduit pour etre tue un grain [<i>koret</i>] d'encens dans une coupe de vin afin de troubler son esprit</b> et ainsi minimiser sa souffrance due a la peur de sa mort imminente, <b>comme il est dit : "Donnez des boissons fortes a celui qui est pret a perir, et du vin a celui qui a l'ame amere"</b> (Proverbes 31:6). <b>Et c'est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les femmes eminentes de Jerusalem donnaient</b> cette boisson <b>et l'apportaient</b> a ceux que l'on conduisait pour etre tues. La question est : si <b>ces femmes eminentes n'ont pas donne</b> cette boisson, <b>de qui</b> est-elle prise ? La Gemara repond : En ce qui concerne <b>cette</b> question, il <b>est certainement raisonnable</b> que cette boisson soit prise <b>de la communaute, car il est ecrit : "Donnez [<i>tenu</i>]</b> une boisson forte," au pluriel, indiquant qu'elle doit provenir <b>d'eux,</b> de la communaute.

### Partie 11
§ <b>Rav Aha bar Huna a demande a Rav Sheshet :</b> Si <b>un des etudiants</b> assis devant les juges <b>disait : Je peux enseigner</b> une raison pour le <b>acquitter, et qu'il est devenu muet</b> et ne peut s'expliquer, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> dans un tel cas ? Le tribunal tient-il compte de ses paroles, ou n'en tient-il pas compte ? <b>Rav Sheshet a agite ses mains</b> en signe de mepris et a dit : Si l'etudiant <b>devient muet,</b> le tribunal ne fait certainement pas attention a lui, car si le tribunal se preoccupait de ce qu'il dit, il devrait se preoccuper <b>meme</b> que peut-etre il y a <b>quelqu'un au bout du monde</b> qui peut proposer un argument en faveur du condamne. La Guemara rejette cet argument : Les cas ne sont pas similaires. <b>La, personne n'a dit</b> qu'il avait une raison d'acquitter le condamne. <b>Ici,</b> l'etudiant a deja <b>dit</b> qu'il avait une raison d'acquitter le condamne. La question, par consequent, est appropriee. <b>Quel</b> est le <i>halakha</i> dans un tel cas ?

### Partie 12
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une reponse : <b>Comme le dit Rabbi Yosei bar Hanina :</b> Dans un cas ou il y avait <b>un des etudiants qui</b> a plaide pour <b>acquitter</b> le defendeur <b>et</b> ensuite <b>mort,</b> le tribunal <b>le considere comme si</b> il etait <b>vivant et se tenait a sa place</b> et votait pour acquitter le defendeur. L'implication est que si <b>il</b> a plaide pour <b>acquitter</b> le defendeur et a explique son raisonnement, <b>oui,</b> le tribunal compte son vote comme s'il etait encore vivant. Mais si <b>il n'a pas</b> effectivement plaide pour <b>acquitter</b> le defendeur, mais a seulement dit qu'il souhaitait proposer un tel argument, son vote n'est <b>pas</b> comptabilise comme s'il etait encore vivant.

### Partie 13
La Gemara rejette cette preuve : Si l'etudiant <b>argumente</b> pour <b>acquitter</b> le defendeur, il est <b>evident pour moi</b> qu'il doit etre compte parmi ceux qui favorisent l'acquittement. Mais s'il se contente de <b>dire</b> qu'il souhaite proposer un tel argument, <b>laissons se poser le dilemme</b> de savoir s'il doit etre considere comme ayant presente un argument convaincant en faveur de l'acquittement. La question n'est pas resolue.

### Partie 14
La mishna enseigne : Et <b>meme</b> si <b>il,</b> le condamne lui-meme, dit : Je peux enseigner une raison pour m'acquitter, il est renvoye au palais de justice meme quatre ou cinq fois, a condition qu'il y ait de la substance dans ses paroles. La Gemara demande : <b>Et</b> la <i>halakha</i> est qu'il doit y avoir de la substance a ses paroles <b>meme la premiere et la deuxieme fois</b> que le condamne dit qu'il peut enseigner une raison de s'acquitter ? <b>Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>La premiere et la deuxieme fois</b> qu'il dit qu'il peut enseigner une raison de s'acquitter, <b>on le renvoie</b> au palais de justice et on examine <b>si sa declaration est fondee ou non. A partir de ce</b> point, s'il y a de la substance dans sa declaration, ils le renvoient</b> au palais de justice, mais si <b>il n'y a pas de substance dans sa declaration, ils ne le renvoient pas.</b> Ceci semble contredire la mishna.

### Partie 15
<b>Rav Pappa a dit : Expliquez</b> que la decision de la mishna ne s'applique qu'<b>a partir</b> d'apres <b>la deuxieme fois en avant,</b> qu'a partir de ce moment-la on examine s'il y a de la substance dans ses propos.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Comment savons-nous</b> s'il y a ou non de la substance dans ses paroles ? <b>Abaye dit :</b> Si le condamne a deja ete renvoye deux fois au palais de justice, <b>on envoie une paire de rabbins avec lui</b> pour evaluer sa demande. <b>Si</b> ils trouvent que <b>son affirmation est fondee, oui,</b> il est renvoye une fois de plus au palais de justice ; <b>sinon,</b> il n'est <b>pas</b> renvoye.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>envoyer</b> une paire de rabbins <b>avec lui des le depart,</b> meme la premiere fois, et leur demander de faire une premiere evaluation de sa demande ? La Gemara repond : <b>Puisque</b> un homme confronte a l'execution <b>est effraye</b> par la pensee de sa mort imminente, <b>il n'est pas en mesure de dire tout ce qu'il a</b> a dire, et peut-etre par crainte qu'il soit confus et ne fournisse pas de raison substantielle pour renverser son verdict. Par consequent, les deux premieres fois, il est renvoye au palais de justice sans un premier examen de ses arguments. Une fois qu'il a deja ete renvoye a deux reprises, le tribunal n'autorise aucun delai supplementaire et envoie deux rabbins pour evaluer sa demande avant de le renvoyer une troisieme fois.

### Partie 18
<strong>MISHNA:</strong> Si, apres le retour du condamne au palais de justice, les juges <b>trouvent</b> une raison de l'<b>acquitter, ils</b> l'acquittent et le <b>liberent</b> immediatement. <b>Mais si</b> ils ne <b>pas</b> trouvent une raison de l'acquitter, <b>il sort pour etre lapide. Et un crieur sort devant lui</b> et proclame publiquement : <b>Untel, fils d'untel, sort pour etre lapide parce qu'il a commis telle ou telle transgression. Et untel et untel sont ses temoins. Que celui qui connait</b> une raison pour <b>l'acquitter se presente</b> <b>et l'enseigne</b> <b>en son nom.</b>

### Partie 19
<strong>GEMARA :</strong> <b>Abaye dit : Et</b> le crieur <b>doit</b> aussi publiquement <b>proclamer</b> que la transgression a ete commise <b>tel jour, a telle heure, et a tel endroit,</b> car <b>peut etre qu'il y a ceux qui savent</b> que les temoins n'ont pas pu se trouver a cet endroit a cette heure-la, <b>et ils s'avanceront</b> <b>et rendront</b> les temoins <b>conspirateurs.</b>

### Partie 20
La mishna enseigne que <b>un crieur sort devant</b> le condamne. Cela indique que c'est seulement <b>avant lui,</b> c'est-a-dire pendant qu'on le conduit a son execution, que <b>oui,</b> le crieur sort, mais <b>des le depart,</b> avant que l'accuse soit condamne, il ne <b>sort pas</b>. La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La veille de Pessah, on suspendit</b> le cadavre de <b>Jesus le Nazareen</b> apres l'avoir tue par lapidation. <b>Et un crieur est sorti devant lui</b> pendant <b>quarante jours,</b> proclamant publiquement : <b>Jesus le Nazareen sort pour etre lapide parce qu'il a pratique la sorcellerie, incite</b> les gens a adorer les idoles, <b>et egare le peuple juif. Que celui qui connait</b> une raison de le <b>acquitter se presente</b> <b>et l'enseigne</b> <b>en son nom. Et</b> le tribunal <b>ne trouva pas</b> de raison de le <b>acquitter, et</b> ainsi <b>ils</b> le lapiderent et <b>pendirent son</b> cadavre <b>la veille de Paques.</b>

### Partie 21
<b>Ulla a dit : Et</b> comment peux-tu <b>comprendre</b> cette preuve ? <b>Jesus le Nazareen etait-il digne</b> de mener <b>une recherche</b> d'une raison pour <b>l'acquitter</b> ? <b>Il</b> etait <b>un incitateur</b> au culte des idoles, <b>et le Misericordieux declare</b> a propos d'un incitateur au culte des idoles : <b>"Tu ne l'epargneras pas, tu ne le cacheras pas non plus"</b> (Deuteronome 13:9). <b>Au contraire, Jesus etait different, car il</b> avait des liens <b>etroits</b> <b>avec le gouvernement,</b> et les autorites gentilles etaient interessees par son acquittement. Par consequent, le tribunal lui a donne toutes les chances de se disculper, afin qu'on ne puisse pas pretendre qu'il avait ete condamne a tort.

### Partie 22
A propos du proces de Jesus, la Gemara cite une autre <i>baraita</i>, ou <b>les Sages ont enseigne : Jesus le Nazareen avait cinq disciples : Mattai, Nakai, Netzer, Buni, et Toda. Ils ont amene Mattai</b> pour etre juge. Mattai <b>dit aux</b> juges : <b>Est-ce que Mattai doit etre execute ?</b> Mais <b>n'est-il pas ecrit : "Quand [<i>matai</i>] je viendrai me presenter devant Dieu ?</b> (Psaumes 42:3). Mattai pretendait que ce verset fait allusion au fait qu'il est juste. <b>Ils lui ont dit : Oui, Mattai sera execute, comme il est ecrit :" Quand [<i>matai</i>] mourra-t-il, et son nom perira-t-il ? "</b> (Psaumes 41:6).

### Partie 23
Alors <b>ils ont amene Nakai</b> pour qu'il soit juge. Nakai <b>Dit</b> aux juges : <b>Doit-on executer Nakai ?</b> Mais <b>n'est-il pas ecrit : "Et l'innocent [<i>naki</i>] et le juste, vous ne le tuerez pas"</b> (Exode 23:7) ? <b>Ils lui ont dit : Oui, Nakai sera execute, comme il est ecrit : "Dans les lieux secrets, il tue l'innocent [<i>naki</i>]"</b> (Psaumes 10:8).

### Partie 24
Alors <b>ils firent venir Netzer</b> pour etre juge. <b>Il dit</b> aux juges : <b>On executera Netzer ?</b> Mais <b>n'est-il pas ecrit : "Et un rameau [<i>netzer</i>] sortira de ses racines"</b> (Isaie 11, 1) ? <b>Ils lui ont dit : Oui, Netzer sera execute, comme il est ecrit : "Mais toi, tu es chassé de ton tombeau comme un rameau abhorré [<i>netzer</i>]"</b> (Isaie 14:19).

### Partie 25
Alors <b>ils firent venir Buni</b> pour etre juge. Buni <b>a dit</b> aux juges : <b>Buni sera-t-il execute ?</b> Mais <b>n'est-il pas ecrit : "Mon fils premier-ne [<i>beni</i>] est Israel"</b> (Exode 4.22) ? <b>Ils lui ont dit : Oui, Buni sera execute, comme il est ecrit : <b>Voici, je tuerai ton fils premier-ne [<i>binkha</i>]</b> (Exode 4:23).

### Partie 26
Alors <b>ils firent venir Toda</b> pour etre juge. Toda <b>a dit</b> aux juges : <b>Doit-on executer Toda ?</b> Mais <b>n'est-il pas ecrit : <b>Un psaume d'action de grace [<i>toda</i>]</b> (Psaumes 100, 1) ? <b>Ils lui ont dit : Oui, le Toda sera execute, comme il est ecrit : "Quiconque egorge une offrande de reconnaissance [<i>toda</i>] m'honore"</b> (Psaumes 50:23).

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC