
### Partie 1
A propos de Daniel, Aggée, Zacharie et Malachie, la Gemara note : A certains égards, les trois derniers <b>étaient plus grands que</b> Daniel, <b>et</b> à certains égards, Daniel <b>était plus grand</b> que les trois derniers. <b>Ils étaient plus grands que lui, car ils étaient des prophètes et lui n'était pas un prophète.</b> Aggée, Zacharie et Malachie étaient désignés pour transmettre leurs visions de Dieu au peuple juif, mais Daniel n'était pas désigné pour partager ses visions avec d'autres. <b>Et il était plus grand qu'eux, car il a vu</b> cette vision, <b>et ils n'ont pas vu</b> cette vision.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et puisqu'ils n'ont pas vu</b> la vision, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle <b>ils ont été effrayés ?</b> La Gemara répond : <b>Bien qu'ils n'aient pas vu</b> la vision, <b>leurs anges gardiens l'ont vue</b> et ils ont été saisis de peur et ont fui. <b>Ravina dit : Concluez-en</b> que dans le cas de <b>cette</b> personne <b>qui prend peur</b> sans cause apparente, <b>bien qu'elle ne voie pas</b> ce qui cause sa peur, <b>son ange gardien le voit</b>.

### Partie 3
<b>Quel est son remède ? Qu'il fasse un saut de quatre coudées à partir de sa</b> <b>localisation</b> actuelle pour s'éloigner du danger perçu. <b>Alternativement, qu'il récite <i>Shema</i>,</b> ce qui lui offrira une protection. <b>Et s'il se tient dans un lieu de saleté,</b> où il est interdit de réciter des versets de la Torah, <b>qu'il récite cette</b> formule : <b>La chèvre de l'abattoir est plus grosse que moi,</b> et que le démon nuise plutôt à la chèvre.

### Partie 4
§ A propos d'Ezéchias, la Gemara cite ce qui est dit : <b>"Afin que le gouvernement s'accroisse [<i>lemarbe</i>] et que la paix n'ait pas de fin,</b> sur le trône de David et sur son royaume, pour l'établir et le maintenir par la justice et par la droiture, dès maintenant et à jamais ; le zèle du Seigneur des armées accomplit cela" (Isaïe 9:6). <b>Rabbi Tanḥum dit</b> que <b>bar Kappara a enseigné dans Tzippori : En raison de quelle</b> raison <b>est-ce que chaque</b> lettre <b><i>mémoire</i> au milieu d'un mot est ouverte et que cette</b> <i>mémoire</i>, du mot <i>lemarbe</i>, <b>est fermée ? </b> Dans le texte massorétique, la lettre <i>mem</i> du mot "<i>lemarbe</i>" est écrite sous la forme d'un <i>mem</i> qui apparaît à la fin d'un mot, fermé sur les quatre côtés. C'est parce que <b>le Saint, Béni soit-Il, a cherché à désigner</b> le roi <b>Ézéchias</b> comme le <b>Messie et</b> à désigner <b>Sennacherib</b> et l'Assyrie, respectivement, comme <b>Gog et Magog,</b> tout cela à partir de la prophétie d'Ézéchiel concernant la fin des temps (Ézéchiel, chapitre 38), et dont l'affrontement culminerait dans la rédemption finale.

### Partie 5
<b>L'attribut de la justice a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, et si</b> à l'égard de <b>David, roi d'Israël, qui a récité devant Toi plusieurs chants et louanges, Tu ne l'as pas désigné</b> comme le <b>Messie,</b> alors à l'égard de <b>Hézéchias, pour qui Tu as accompli tous ces miracles,</b> le délivrant de Sennacherib et guérissant sa maladie, <b>et qu'il n'a pas récité de louanges devant Toi, le désigneras-Tu</b> comme le <b>Messie ? </b> C'est <b>pour cette raison</b> que le <i>mémoire</i> <b>a été fermé,</b> car il y avait une opportunité de rédemption qui a été déjouée.

### Partie 6
<b>Immédiatement, la terre commença et déclara devant Lui : Maître de l'Univers, je</b> vais <b>reciter un chant devant Toi à la place de ce juste,</b> c'est-à-dire Ezéchias, <b>et le désigner</b> comme le <b>Messie.</b> La terre <b>commença et récita un chant devant Lui, comme il est dit : "De l'extrémité de la terre, nous avons entendu des chants : Gloire au juste.</b> Mais j'ai dit : mon secret est à moi, mon secret est à moi, malheur à moi. Les perfides agissent perfidement, les perfides agissent très perfidement" (Esaïe 24:16).

### Partie 7
<b>L'ange</b> désigné pour superviser <b>le monde a dit devant Lui : Maître de l'Univers, accomplis la volonté de cette personne juste</b>. <b>Une voix divine émergea et dit : "Mon secret est le Mien, Mon secret est le Mien";</b> cette affaire restera secrète, car je n'apporte pas encore la rédemption. <b>Le prophète a dit : "Malheur à moi", malheur à moi ; jusqu'à quand</b> l'exil se poursuivra-t-il ? <b>Une voix divine émergea et dit : "Les traîtres trahissent, les traîtres trahissent beaucoup"</b> (Isaïe 24, 16). <b>Et Rava, et certains disent Rabbi Yitzḥak, dit : Tant que les pillards et les pillards de pillards ne viendront pas,</b> le Messie ne viendra pas.

#### Partie 8
Dans le même ordre d'idée, Isaïe a dit : <b>"Le fardeau de Duma. On m'appelle de Séir : Veilleur, que se passe-t-il dans la nuit ? Veilleur, qu'en est-il de la nuit ?</b> Le veilleur dit : Le matin vient et aussi la nuit ; si tu veux t'informer, informe-toi ; reviens, viens" (Isaïe 21, 11-12). <b>Rabbi Yoḥanan dit : Cet ange, qui est nommé sur les esprits [<i>seirim</i>], son nom est Dumah. Tous les esprits se rassemblèrent près de Dumah et lui dirent : "Veilleur de la nuit, qu'est-ce que la nuit ?"</b> Est-ce que Dieu, gardien d'Israël, dit que le temps de la rédemption est arrivé ?". L'ange répondit : <b>"Le Veilleur a dit : Le matin vient et aussi la nuit ; si vous vous informez, informez-vous ; revenez, venez."</b> Le Saint, Béni soit-Il, a dit que le matin de la rédemption est arrivé ainsi que la nuit de l'exil. Si vous vous informez et cherchez à vous repentir, informez-vous et repentez-vous, et revenez à Dieu et la rédemption viendra.

### Partie 9
<b>Il a été enseigné au nom de Rabbi Pappeyas : C'est une honte pour Ezéchias et ses associés qu'ils n'aient pas récité un chant</b> eux-mêmes et qu'un chant n'ait pas été récité <b>jusqu'à ce que la terre commence et récite un chant, comme il est dit : "De l'extrémité de la terre, nous avons entendu des chants : Gloire aux justes"</b> (Isaïe 24:16). <b>Dans le même ordre d'idées, vous dites : "Et Jéthro dit : Béni soit le Seigneur, qui t'a délivré</b> de la main de l'Égypte et de la main de Pharaon" (Exode 18:10). <b>Ceci a été enseigné au nom du Rabbin Pappeyas : C'est une honte pour Moïse et les six cent mille</b> hommes adultes des enfants d'Israël qu'il a conduits hors d'Egypte <b>qu'ils n'aient pas dit : Béni, jusqu'à ce que Yitro vienne et dise : "Béni soit le Seigneur."</b>

### Partie 10
Il est écrit dans le verset précédent : <b>"<i>Vayyiḥad</i> Yitro</b> pour tout le bien que le Seigneur avait fait à Israël, qu'Il avait délivré de la main de l'Égypte" (Exode 18:9). <b>Rav et Shmuel</b> sont en désaccord en ce qui concerne le sens de <i>vayyiḥad</i>. <b>Rav dit : Il passa une épée tranchante [<i>ḥad</i>] sur sa chair,</b> c'est-à-dire qu'il se circoncit et se convertit. <b>Et Shmuel dit :</b> Il se sentait <b>comme</b> si des <b>coupures [<i>ḥiddudim</i>] étaient faites sur sa chair,</b> c'est-à-dire qu'il avait un sentiment désagréable dû à la chute de l'Égypte. <b>Rav dit</b> à propos de cette déclaration de Shmuel que <b>ceci</b> est en accord avec l'adage <b>que les gens disent:</b> En ce qui concerne <b>un converti, pendant dix générations</b> après sa conversion <b>on ne doit pas dénigrer un Gentil avant lui</b> et ses descendants, car ils continuent à s'identifier quelque peu aux Gentils et restent sensibles à leur douleur.

### Partie 11
§ Le verset indique : <b>"C'est pourquoi le Maître, le Seigneur des armées, enverra parmi ses gros [<i>mishmanav</i>] la maigreur"</b> (Isaïe 10:16). <b>Quel est le sens</b> de l'expression "envoyer parmi <b>ses gras la maigreur"</b> Le sens est que <b>le Saint, Béni soit-Il, a dit : Que vienne Ezéchias, qui a huit [<i>shemona</i>] noms, et qu'il exerce un châtiment sur Sennacherib, qui a huit noms.</b> La Gemara développe : Les huit noms de <b>Hezekiah</b> sont <b>comme il est écrit : "Car il nous est né un enfant, il nous est donné un fils, et le gouvernement est sur son épaule, et son nom est appelé Pele Joez El Gibbor Abi Ad Sar Shalom"</b> (Isaïe 9:5). La Gemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> un nom supplémentaire, <b>Hezekiah ?</b> La Gemara explique : Ce n'était pas un prénom ; il s'agit plutôt d'une appellation basée sur le fait <b>que Dieu l'a renforcé [<i>ḥizzeko</i>]. Alternativement,</b> il a été appelé <b>Hezekiah</b> en raison du fait <b>qu'il a renforcé</b> la dévotion du <b>peuple juif à son Père céleste.</b>

### Partie 12
Les huit noms de <b>Sennacherib</b> sont <b>tels qu'il est écrit à son</b> égard parmi les rois d'Assyrie : <b>"Tiglath-Pileser"</b> (II Rois 15:29), <b>"</b>Tiglath-<b>Pilnéser"</b> (II Chroniques 28:20), <b>"Shalmaneser"</b> (II Rois 17 : 3), <b>"Pul"</b> (II Rois 15:19), <b>"Sargon"</b> (Isaïe 20:1), et <b>"le grand et noble Asenappar"</b> (Esdras 4:10). Et la Gemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> un nom supplémentaire, <b>Sennacherib [<i>Sanḥeriv</i>] ?</b> La Gemara explique : Ce n'était pas un prénom ; il s'agit plutôt d'une appellation basée sur le fait <b>que son discours est litigieux [<i>siḥato riv</i>],</b> entraînant querelle et honte. <b>Alternativement,</b> on l'appelait Sanḥeriv en raison du fait <b>qu'il parle [<i>saḥ</i>] et renifle [<i>niḥer</i>]</b> des <b>déclarations méprisantes vis-à-vis du Transcendant.</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Yoḥanan dit : Pour quelle</b> raison <b>ce méchant</b> personnage a-t-il eu le <b>privilège d'être nommé "le grand et noble Asenappar" ?</b> C'est <b>en raison</b> du fait <b>qu'il n'a pas tenu de propos [<i>siphants</i>] méprisants à l'égard d'Eretz Yisrael, comme il est dit : "Jusqu'à ce que je vienne vous prendre dans un pays comme le vôtre"</b> (II Rois 18:32), et il n'a pas dit qu'il les emmenait dans un pays supérieur.

### Partie 14
<b>Rav et Shmuel</b> étaient en désaccord par rapport à cette déclaration de Sennacherib : <b>L'un dit qu'il était un roi intelligent et l'autre qu'il était un roi insensé. Selon celui qui dit qu'il était un roi intelligent,</b> il a dit qu'il les emmène dans un pays comme le leur, comme il le pensait : <b>Si je leur dis :</b> je vous emmène dans un pays <b>supérieur au vôtre, ils diront : Tu mens. Et</b> quant à <b>celui qui dit qu'il était un roi insensé,</b> il explique : <b>Dans ce cas,</b> s'il a dit qu'il ne les emmène pas dans un pays supérieur, <b>qu'elle est sa grandeur</b> et comment les convaincrait-on de partir en exil ?

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Où Sennacherib a-t-il <b>exilé</b> les dix tribus ? <b>Mar Zutra dit : </b> Il les a exilées <b>vers Afrikei, et Rabbi Ḥanina dit : Vers les montagnes de Selug.</b> La Guemara ajoute : <b>Mais</b> ces exilés du royaume d'<b>Israël parlaient en dénigrant Eretz Yisrael</b> et vantaient la terre de leur exil. <b>Quand ils arrivèrent</b> à un endroit, ils l'appelèrent <b>Shosh,</b> comme <b>ils le disaient : Il est égal [<i>shaveh</i>] à notre terre. Lorsqu'ils sont arrivés</b> à un autre endroit, ils l'ont appelé <b>Almin,</b> comme <b>ils ont dit : </b> Il est <b>comparable à notre monde [<i>almin</i>],</b> comme Eretz Yisrael est aussi appelé <i>beit olamim</i>. <b>Quand ils arrivèrent</b> à un troisième lieu, ils l'appelèrent <b>Shosh le deuxième [<i>terei</i>],</b> comme <b>ils l'ont dit : Pour une</b> mesure de bien en Eretz Yisrael, il y a <b>deux [<i>terein</i>]</b> ici.

### Partie 16
La Guemara cite des versets supplémentaires écrits à propos de Sennacherib. <b>"Et sous sa gloire s'allumera un brasier comme l'embrasement d'un feu"</b> (Isaïe 10:16). <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Un brasier fut allumé <b>sous sa gloire, mais</b> il ne fut <b>pas réellement</b> allumé sur <b>sa gloire. </b> Le brasier a consumé les corps des troupes de Sennacherib sous leurs vêtements, qui étaient désignés comme de la gloire, <b>comme</b> dans <b>cette</b> pratique <b>de Rabbi Yoḥanan,</b> qui <b>appelait ses vêtements : Ma gloire. Rabbi Elazar dit :</b> Cela signifie <b>sous sa gloire réelle,</b> c'est-à-dire que le brasier a consumé leurs âmes, et leur chair n'a pas été consumée, <b>comme la combustion des fils d'Aaron. De même que là-bas,</b> la mort des fils d'Aaron entraîna <b>la combustion de l'âme, et le corps</b> resta <b>intact, de même ici,</b> la mort des troupes de Sennacherib entraîna <b>la combustion de l'âme, et le corps</b> resta <b>intact.</b>

### Partie 17
<b>Il a été enseigné au nom de Rabbi Yehoshua ben Korḥa :</b> A l'égard de <b>Pharaon, qui a lui-même blasphémé</b> Dieu, <b>le Saint, Béni soit-Il, lui a lui-même infligé un châtiment.</b> A l'égard de <b>Sennacherib, qui a blasphémé</b> Dieu.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC