
### Partie 1
La Guemara répond : <b>Lorsque Rav dit</b> sa déclaration, il ne fait pas référence à tous les étudiants, mais seulement à ceux <b>comme Rav Kahana et Rav Asi, qui avaient besoin</b> d'apprendre <b>les</b> <b>traditions halakhiques de Rav, mais ils n'avaient pas besoin</b> d'apprendre <b>le raisonnement de Rav,</b> car ils étaient capables de mener leur propre analyse.

### Partie 2
<b>Rabbi Abbahou dit : Il y a dix manières</b> dans lesquelles les cas de <b>droit monétaire</b> sont <b>différents des</b> cas de <b>droit du capital,</b> comme cela a été enseigné au début du chapitre, <b>et aucune d'entre elles n'est pratiquée en ce qui concerne</b> une audience de tribunal concernant <b>un bœuf qui doit être</b> lapidé, </b> car il est traité comme un cas de droit monétaire, <b>sauf</b> l'exigence que l'animal soit jugé par <b>vingt-trois</b> juges, comme dans les cas de droit capital.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>D'où viennent ces questions</b> ? <b>Rav Aḥa bar Pappa dit : Comme le dit le verset : "Tu n'inclineras pas le jugement de ton pauvre dans sa cause"</b> (Exode 23:6). Il explique : <b>Vous ne pouvez pas incliner le jugement de,</b> c'est-à-dire faire des efforts pour trouver responsable, <b>votre pauvre, mais vous pouvez incliner le jugement d'un bœuf qui doit</b> être <b>étêté.</b> La raison des différences procédurales entre les cas de droit monétaire et les cas de droit capital est de rendre plus probable l'acquittement d'une personne accusée d'une transgression capitale. Ce facteur n'entre pas en ligne de compte lorsqu'il s'agit de juger le bœuf.

### Partie 4
La Gemara demande : Y a-t-il vraiment <b>dix</b> façons dont les cas de loi monétaire sont différents des cas de loi capitale ? <b>Il n'y a</b> que <b>neuf</b> différences enregistrées dans la mishna. La Guemara s'interroge sur ce point : <b>Mais</b> la mishna <b>enseigne dix</b> différences et non neuf. La Guemara clarifie : Bien qu'il semble y en avoir dix, il y en a en fait neuf, <b>parce que</b> la <i>halakha</i> que <b>pas tous sont aptes</b> à juger des cas de loi capitale <b>et</b> la <i>halakha</i> que <b>vingt-trois</b> juges sont nécessaires pour les cas de loi capitale <b>sont une seule.</b> La raison pour laquelle pas tous sont aptes à juger des cas de loi capitale est que le tribunal de vingt-trois est dérivé du commandement à Moïse : "Et ils porteront avec toi le fardeau du peuple" (Nombres 11:17), ce qui indique que seuls ceux qui sont "avec toi", c'est-à-dire de même lignée que Moïse, peuvent siéger à ce tribunal (voir 17a).

### Partie 5
La Guemara répond : <b>Mais il existe une autre</b> différence, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 7:5) : Le tribunal <b>ne fait pas siéger au Sanhédrin</b> une personne très <b>vieille ou castrée ou qui n'a pas d'enfants,</b> car ceux qui n'ont pas élevé récemment des enfants peuvent manquer de compassion. <b>Rabbi Yehuda ajoute : Même une personne cruelle</b> n'est pas éligible. La Gemara commente : <b>Et le contraire de cela</b> est la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne celui qui incite</b> les autres à s'adonner au culte des idoles, <b>comme le Miséricordieux le déclare</b> à son sujet : <b>"Vous ne l'épargnerez pas, vous ne le cacherez pas non plus"</b> (Deutéronome 13:9).

### Partie 6
§ La mishna enseigne que <b>tous sont aptes à juger</b> des cas de <b>droit monétaire.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est ajouté</b> par le fait que la mishna emploie le terme expansif <b>tous ? Rav Yehuda répond :</b> Il sert <b>à inclure un enfant né d'une relation incestueuse ou adultère [<i>mamzer</i>]</b> dans la catégorie des personnes qualifiées pour juger des cas de droit monétaire.

### Partie 7
La Guemara remet en question cette explication : <b>Mais nous</b> avons déjà <b>appris</b> cette <i>halakha</i> <b>une fois,</b> comme il est enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>Tous ceux qui sont aptes à juger</b> des cas de <b>droit capital sont aptes à juger</b> des cas de <b>droit monétaire, mais il y a ceux qui sont aptes à juger</b> des cas de <b>droit monétaire et ne sont pas aptes à juger</b> des cas de <b>droit capital. Et nous en avons discuté : Qu'est-ce qui est inclus</b> dans le terme expansif tous employé par le <i>baraita</i> ? <b>Et Rav Yehuda dit :</b> Il sert <b>à inclure un <i>mamzer</i>.</b> La Gemara répond : <b>L'une</b> des deux sources sert <b>à inclure un converti,</b> qui est qualifié pour juger uniquement dans les cas de droit monétaire, <b>et l'une</b> des deux sources sert <b>à inclure un <i>mamzer</i>.</b>

### Partie 8
La Guemara commente : <b>Et</b> tant la mishna que le <i>baraita</i> sont <b>nécessaires,</b> car la <i>halakha</i> enseignée par une source ne peut être dérivée de la <i>halakha</i> enseignée par l'autre source. <b>Ainsi, si</b> le <i>tanna</i> <b>nous a enseigné</b> l'aptitude à juger des cas de droit monétaire uniquement à l'égard d'un <b>converti,</b> on pourrait dire qu'un converti est comme un juif de naissance à ce sujet, <b>puisqu'il est <b>apte à entrer dans la congrégation,</b> c'est-à-dire, épouser un Juif de lignée apte, <b>mais</b> en ce qui concerne <b>un <i>mamzer</i>,</b> qui n'est pas apte à entrer dans la congrégation, <b>dire</b> qu'il <b>ne peut pas</b> servir comme juge. <b>Et si</b> le <i>tanna</i> <b>nous a enseigné</b> l'aptitude à juger des cas de loi monétaire uniquement en ce qui concerne <b>un <i>mamzer</i>,</b> on pourrait dire qu'un <i>mamzer</i> est apte à juger, <b>puisqu'il est issu d'une graine</b> de lignée <b>infecte</b>, <b>mais</b> en ce qui concerne <b>un converti, qui n'est pas issu d'une graine</b> de lignée <b>infecte</b>, <b>dire</b> qu'il <b>ne peut</b> servir de juge. Par conséquent, les deux sources sont <b>nécessaires.</b>

### Partie 9
§ La mishna enseigne : <b>Mais tous ne sont pas aptes à juger</b> des cas de <b>droit capital;</b> les juges ne peuvent être que des prêtres, des lévites ou des Israélites dont la lignée est suffisamment apte à marier leurs filles à des membres de la prêtrise. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? La Gemara explique : <b>Comme l'a enseigné Rav Yosef : De même que le tribunal est propre en matière de justice, de même, il est propre de toute tare,</b> c'est-à-dire qu'il n'inclut personne de lignée viciée. <b>Ameimar dit : Quel est le verset</b> dont il est tiré ? Il dit : <b>"Tu es toute belle, mon amour, et il n'y a en toi aucun défaut"</b> (Cantique des Cantiques 4:7).

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais peut-être</b> faut-il dire que cela fait référence à <b>une tare réelle,</b> et enseigne que celui qui a une tare physique ne peut être nommé au Sanhédrin. <b>Rav Aḥa bar Ya'akov dit :</b> Il n'est pas nécessaire d'apprendre de ce verset la <i>halakha</i> que celui qui a une tare physique ne peut être nommé au Sanhédrin, car <b>le verset indique</b> en rapport avec le transfert de l'Esprit divin de Moïse aux Anciens : <b>"Afin qu'ils se tiennent là avec vous"</b> (Nombres 11:16). Le terme <b>"avec toi"</b> est expliqué pour signifier : <b>Avec similitude avec vous,</b> enseignant que les membres du Sanhédrin doivent être entiers de corps, comme Moïse.

### Partie 11
La Gemara rejette cette preuve : <b>Mais peut-être là,</b> ceux qui étaient avec Moïse devaient être exempts de toute tare <b>en raison</b> de la <b>Présence divine,</b> qui allait reposer sur eux, mais ce n'est pas une exigence pour que les juges siègent au Sanhédrin. <b>Au contraire, Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Le verset dit :</b> "Ainsi, ils te faciliteront la tâche <b>et porteront le fardeau avec toi"</b> (Exode 18:22). Le terme <b>"avec vous"</b> est expliqué comme signifiant : <b>Ils seront semblables à toi,</b> sans tache. Ce verset fait référence à la nomination de juges réguliers, sur lesquels la Présence divine ne repose pas, et enseigne que tous les membres du Sanhédrin doivent être entiers de corps, et le verset du Cantique des Cantiques enseigne qu'ils doivent également avoir une lignée sans défaut.

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> <b>Un Sanhédrin</b> de vingt-trois <b>était</b> disposé selon la même disposition <b>que la moitié d'une aire de battage circulaire, afin que</b> tous les juges <b>se voient entre eux</b> et les témoins. <b>Et deux scribes des juges se tiennent devant</b> le tribunal, <b>un à droite et un à gauche, et ils écrivent les déclarations de ceux qui trouvent</b> l'accusé <b>faisable et les déclarations de ceux qui acquittent</b> l'accusé. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Il y avait <b>trois</b> scribes. <b>L'un écrit</b> uniquement <b>les déclarations de ceux qui acquittent</b> l'accusé, <b>l'autre écrit</b> uniquement <b>les déclarations de ceux qui le trouvent</b> <b>responsable, et le troisième écrit</b> à la fois <b>les déclarations de ceux qui acquittent</b> l'accusé <b>et les déclarations de ceux qui le trouvent</b> <b>lible,</b> de sorte qu'en cas d'incertitude sur la formulation précise que l'un des scribes écrit, on peut la comparer aux mots du troisième scribe.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC