
### Partie 1
<b>Vous</b> donc <b>dire</b> en reponse : La <b>vocalisation</b> de la Torah <b>fait autorite,</b> et le verset interdit de cuire le chevreau dans le lait de sa mere.

### Partie 2
<b>Au contraire, tout le monde</b> s'accorde a dire que la <b>vocalisation</b> de la Torah <b>fait autorite. Mais</b> en realite, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et les rabbins sont en desaccord a ce sujet : Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient</b> que l'expression <b>"le tribunal condamnera"</b> fait reference a <b>d'autres</b> juges, en plus des trois qui decoulaient du verset precedent, ce qui conduit a un total de cinq, alors que <b>les rabbins soutiennent</b> que le terme <b>"condamnera"</b> signifie <b>ces</b> juges, c'est-a-dire, <b>ceux</b> qui ont deja ete mentionnes, et donc il n'y en a que trois.

### Partie 3
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>Rabbi Yehuda ben Roetz,</b> qui a applique le principe : La vocalisation de la Torah fait autorite, a la question de la duree de l'impurete rituelle d'une femme qui a donne naissance a une femelle, on peut expliquer que <b>les rabbins ne sont pas en desaccord avec lui,</b> car tout le monde s'accorde a dire que la vocalisation de la Torah fait autorite.

### Partie 4
En ce qui concerne <b>Beit Hillel,</b> qui soutiennent qu'une seule presentation de sang est suffisante pour expier meme lors de l'apport d'un sacrifice pour le peche, ce n'est pas parce qu'ils soutiennent que le texte consonantique traditionnel fait autorite. Leur opinion est plutot <b>telle qu'elle est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit a propos de l'offrande pour le peche apportee par un dirigeant : <b>Et</b> le pretre <b>fera l'expiation</b> pour lui" (Levitique 4:26), et en ce qui concerne le sacrifice pour le peche d'un bouc apporte par une personne ordinaire : "Et le prêtre <b>faisant l'expiation</b> pour lui" (Levitique 4:31), et par rapport A un sacrifice pour le péché d'un agneau apporté par une personne ordinaire : <b>Et</b> le pretre <b>fera l'expiation</b> pour lui" (Levitique 4:35), repetant ce terme trois fois. Cette repetition est <b>due a la</b> suivante <b>inference logique:</b>

### Partie 5
<b>Cette</b> <i>halakha</i> <b>ne pourrait-elle pas</b> etre derivee par une <i>a fortiori</i> <b>inference ? </b> Il <b>est enonce</b> un terme de <b>sang inferieur,</b> dans le verset ecrit a propos d'un oiseau apporte en sacrifice pour le peche (voir Levitique 5:9), <b>et</b> il <b>est enonce</b> un terme de <b>sang superieur,</b> dans le verset ecrit a propos d'un animal apporte en sacrifice pour le peche (voir Levitique 4:25, 31, 35). <b>De meme que</b> en ce qui concerne le <b>sang enonce en bas, quand il est presente avec une seule presentation, il a effectue l'expiation, de meme</b> en ce qui concerne le <b>sang enonce en haut, quand il est presente avec une seule presentation, il a effectue l'expiation.</b>

### Partie 6
<b>Ou</b> peut-etre <b>aller dans ce sens,</b> en proposant une explication differente : Il <b>est enonce</b> un terme de <b>sang</b> dans le verset ecrit <b>en ce qui concerne l'autel externe</b>, c'est-a-dire, dans le verset ecrit a propos d'un sacrifice pour le peche d'une personne ordinaire qui est apporte sur l'autel externe dans la cour (voir Levitique 4:25), <b>et</b> il <b>est enonce</b> un terme de <b>sang</b> dans le verset ecrit <b>a propos</b> de l'autel <b>interieur</b>, c'est-a-dire, a l'egard d'un sacrifice pour le peche de la communaute ou du Grand Pretre, dont le sang est asperge sur l'autel des encens a l'interieur du Sanctuaire (voir Levitique 4:7, 18). <b>De meme que</b> en ce qui concerne le <b>sang qui a ete enonce a propos</b> de l'autel <b>interieur</b>, c'est-a-dire que si <b>une des presentations fait defaut, il n'a rien accompli</b> et l'offrande n'est pas valide, <b>de meme,</b> en ce qui concerne le <b>sang qui a ete enonce a propos de l'autel exterieur</b>, si une <b>des presentations fait defaut, il n'a rien accompli.</b>

### Partie 7
La Guemara analyse les deux possibilites : <b>Voyons a laquelle</b> des deux comparaisons <b>celle-ci est</b> plus <b>similaire.</b> On peut pretendre : <b>Nous derivons</b> un <i>halakha</i> enonce par rapport a l'autel <b>exterieur</b> <b>de</b> un <i>halakha</i> enonce par rapport a l'autel <b>exterieur</b>, <b>mais nous ne derivons pas</b> un <i>halakha</i> enonce a l'egard de l'autel <b>externe</b> <b>de</b> un <i>halakha</i> enonce a l'egard de l'autel <b>interieur</b>.

### Partie 8
<b>Ou allez de cette facon : Nous derivons</b> une <i>halakha</i> enoncee a propos d'une <b>offrande de peche</b> dont le sang doit etre asperge aux <b>quatre coins</b> de l'autel <b>a partir</b> de la <i>halakha</i> enoncee a propos d'une <b>offrande de peche</b> dont le sang doit etre asperge aux <b>quatre coins</b> de l'autel, <b>et cette</b> offrande de peche constituee d'un oiseau, <b>qui n'est pas une offrande de peche</b> du type dont le sang doit etre asperge aux <b>quatre coins</b> de l'autel, <b>ne peut prouver</b> que le <i>halakha</i> est similaire en ce qui concerne une offrande de peche dont le sang doit etre asperge aux quatre coins de l'autel.

### Partie 9
Puisqu'il y a deux deductions legitimes, la <i>halakha</i> ne peut etre decidee par une deduction logique. Par consequent, <b>le verset dit : "Et</b> le pretre <b>doit faire l'expiation,</b> "Et</b> le pretre <b>doit faire l'expiation,</b> trois fois, <b>en raison de la deduction logique.</b> Les versets sont interpretes comme suit : "Le pretre <b>doit faire l'expiation," meme s'il n'a presente que trois</b> presentations, puis un deuxieme verset se repete : "Le pretre <b>doit faire l'expiation," meme s'il n'a presente que deux</b> presentations, puis un troisieme verset repete : "Le prêtre <b>doit faire l'expiation," bien qu'il n'ait présenté qu'une</b> présentation. Cette interpretation est la source de l'opinion de Beit Hillel.

### Partie 10
<b>Et</b> concernant <b>Rabbi Shimon et les rabbins,</b> qui etaient en desaccord par rapport au nombre de murs requis dans une <i>sukka</i>, c'est <b>par rapport a cela</b> qu'ils <b>sont en desaccord : Rabbi Shimon soutient</b> que <b>l'exigence fondamentale de placer une <b>toiture [<i>sekhakha</i>]</b> sur la <i>sukka</i> <b>n'a pas besoin d'un verset</b> pour enseigner qu'elle est requise, car elle est impliquee par le mot <i>sukka</i>. Par consequent, le mot <i>sukkot</i> apparait deux fois dans le texte au-dela de la mitzva initiale, enseignant une exigence de quatre murs, et il existe un <i>halakha</i> transmis a Moise depuis le Sinai qui reduit la taille minimale de l'un des murs a une largeur de main. <b>Et les rabbins soutiennent</b> que l'exigence de placer une <b>couverture a bien besoin d'un verset.</b> Par consequent, l'une des quatre derivations est utilisee pour enseigner cette exigence, et il ne reste que trois murs, dont l'un est reduit a une largeur de main.

### Partie 11
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>Rabbi Akiva et les rabbins,</b> qui etaient en desaccord sur la question d'un quart<i>de log</i> de sang qui emanait de deux cadavres, c'est <b>a ce sujet</b> qu'ils sont en desaccord : Rabbi Akiva soutient</b> que <b>"corps"</b> au pluriel <b>indique deux.</b> Par consequent, un quart<i>de log</i> de sang qui emanait de deux cadavres en rend egalement un impur. <b>Et les rabbins soutiennent</b> que <b>Les corps"</b> au pluriel <b>indiquent</b> une <b>halakha</b> <i>generale, et qu'aucune derivation ne peut etre faite en ce qui concerne le sang qui a emane de deux cadavres. Les deux opinions s'accordent cependant sur le fait que le texte vocalise de la Torah fait autorite.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et tout le monde</b> soutient-il effectivement que la <b>vocalisation</b> de la Torah <b>fait autorite ? Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne le nombre de compartiments dans les phylacteres de la tete, le verset dit : "Ce sera un signe sur ta main, et <b>pour <i>totafot</i></b> entre tes yeux" (Exode 13:16), avec le mot <i>totafot</i> orthographie de maniere deficiente, sans deuxieme <i>vav</i>, de maniere a pouvoir etre lu comme singulier ; et encore : "Ils seront <b>pour <i>totafot</i></b> entre tes yeux" (Deuteronome 6:8), orthographie comme un mot singulier ; et encore : "Ils seront <b>pour <i>totafot</i></b> entre tes yeux" (11:18), cette fois orthographie plene, avec un second <i>vav</i>, d'une maniere qui doit etre plurielle ? <b>Il y a quatre</b> mentions de <i>totafot</i> <b>ici,</b> car la troisieme est ecrite au pluriel et compte donc pour deux. Par consequent, on en deduit que les phylacteres de la tete doivent avoir quatre compartiments. C'est <b>la declaration de Rabbi Yishmael.</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Akiva dit : Il n'y a pas besoin</b> de cette preuve, car l'exigence de quatre compartiments peut etre derivee du mot <i>totafot</i> lui-meme : Le mot <b><i>tat</i> dans</b> la langue des <b><i>Katfei</i></b> signifie <b>deux,</b> et le mot <b><i>pat</i> dans</b> la langue des <b><i>Afriki</i></b> signifie aussi <b>deux,</b> et donc <i>totafot</i> peut etre compris comme un mot compose signifiant : Quatre. La <i>baraita</i> indique donc que Rabbi Yishmael considere que ce n'est pas la vocalisation mais plutot la tradition de la maniere dont les versets de la Torah sont ecrits qui fait autorite.

### Partie 14
<b>Au contraire,</b> l'explication selon laquelle tout le monde soutient que la vocalisation de la Torah fait autorite doit etre rejetee, et il faut expliquer que les Sages <b>actuellement</b> sont <b>en desaccord</b> sur le fait que ce soit la vocalisation de la Torah ou la tradition de la maniere dont les versets de la Torah sont ecrits qui fasse autorite. <b>Et</b> afin d'expliquer le probleme non resolu concernant la <i>baraita</i> sur l'interdiction de cuire une jeune chevre dans le lait de sa mere, l'explication est que <b>cette affirmation, qu'ils sont en desaccord</b> quant a savoir si c'est la vocalisation ou la tradition qui fait autorite, s'applique <b>lorsque la vocalisation</b> du mot <b>differe de la tradition</b> de la maniere dont le mot est ecrit. <b>Mais</b> dans <b>cette affaire</b> les mots <b>lait [<i>halev</i>] et graisse [<i>helev</i> sont</b> ecrits de <b>une maniere identique</b>, car il n'y a aucune difference dans l'ecriture du tout, seulement dans la maniere de les vocaliser. Par consequent, tous s'accordent a dire que la <b>vocalisation</b> de la Torah <b>fait autorite.</b>

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Mais</b> les mots : <b>"On verra"</b> et <b>"On apparaitra"</b> sont</b> ecrits dans une matiere <b>identique</b>, <b>et</b> neanmoins les Sages <b>sont en desaccord</b> sur la lecture qui fait autorite. <b>Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Yohanan ben Dahavai dit au nom de Rabbi Yehuda ben Teima : Celui qui est aveugle d'un de ses yeux est exempte de la</b> mitzva de <b>parution,</b> c'est-a-dire de l'obligation de se presenter au Temple et de sacrifier une offrande lors des trois Fetes de pelerinage, <b>comme il est dit :</b> "Trois fois dans l'annee, tous vos males se presenteront [<i>yeraeh</i>] devant le Seigneur Dieu" (Exode 23:17). Selon la maniere dont le verset est ecrit, sans vocalisation, il peut etre lu comme <b><i>yireh</i>,</b> ce qui signifie : <b>Shall see,</b> au lieu de <b><i>yeraeh</i>,</b> qui signifie : <b>Ils apparaitront.</b> Cela enseigne que <b>de la meme</b> maniere que l'on vient voir, ainsi il vient apparaitre,</b> c'est-a-dire etre vu : <b>De meme que</b> la maniere habituelle <b>de voir</b> est <b>avec les deux yeux, de meme,</b> l'obligation <b>de paraitre</b> ne s'applique qu'a celui qui vient <b>avec</b> la vue de <b>ses deux yeux.</b>

### Partie 16
Il apparait donc que meme lorsqu'il n'y a pas de difference dans la facon dont les mots sont ecrits, certains disent que c'est la tradition, et non la vocalisation, qui fait autorite. <b>Au contraire, le Rav Aha, fils du Rav Ika, dit :</b> La raison pour laquelle tous s'accordent a dire qu'il y a une interdiction de cuire un chevreau dans le lait de sa mere et non dans sa graisse maternelle est que <b>le verset dit : "Tu ne feras pas cuire un chevreau"</b> (Exode 23:19). Le verset enseigne que l'action <b>interdite par la Torah</b> reside dans <b>la maniere de cuire,</b> qui se fait generalement dans un liquide comme le lait et non dans une substance solide comme la graisse.

### Partie 17
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Les cas de <b>droit monetaire</b> sont juges <b>par trois</b> juges.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC