
### Partie 1
<b>Et</b> les proches de l'homme execute <b>ne le pleureraient pas</b> en observant les rites de deuil habituels, de sorte que sa mort non pleuree expierait sa transgression ; <b>mais ils s'affligeraient</b> de son deces, <b>puisque le chagrin n'est</b> ressenti <b>que dans le cœur.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>S'il etait dit :</b> Et si un homme a commis <b>un peche</b> digne de mort <b>vous le pendrez</b> a un arbre, <b>J'aurais dit</b> que d'abord <b>on le pend et</b> seulement <b>ensuite on le met a mort, comme le</b> gouvernement gentil le fait,</b> en executant le transgresseur par pendaison. Par consequent, <b>le verset dit :</b> "Et si un homme a commis un peche digne de mort, <b>il est mis a mort, et vous le pendrez</b> a un arbre" (Deuteronome 21:22), enseignant que d'abord <b>ils le mettent a mort, et</b> seulement <b>ensuite ils le pendent. Comment cela ? Ils retardent</b> le verdict <b>jusqu'a ce que</b> il soit <b>proche</b> du <b>coucher du soleil, et</b> alors <b>ils concluent son jugement, et ils le mettent a mort, et</b> immediatement <b>ensuite le pendent. L'un d'eux l'attache</b> au poteau de pendaison, <b>et un autre</b> le <b>depouille</b> immediatement, <b>afin d'accomplir la mitsva de suspendre</b> le cadavre du transgresseur execute.

### Partie 3
<b>Les Sages ont enseigne:</b> a partir du verset : "Et tu le pendras a <b>un arbre,"</b> j'en <b>deduirais</b> que le corps peut etre suspendu <b>soit</b> a un arbre qui a ete <b>detache</b> du sol <b>soit</b> a un arbre qui est encore <b>attache</b> au sol. Par consequent, <b>le verset dit :</b> "Son corps ne restera pas toute la nuit sur l'arbre, <b>mais tu l'enterreras</b> [<b><i>kavor</i></b> <i>tikberennu</i>] ce jour-la" (Deuteronome 21:23). En se basant sur le verbe double, on en deduit que non seulement le corps du transgresseur doit etre enterre, mais que l'arbre auquel il est suspendu doit egalement etre enterre. Comme le verset emploie le meme terme pour instruire que les deux doivent etre enterres, le verset enseigne que le cadavre doit etre accroche a un arbre <b>qui</b> a deja ete detache du sol et <b>ne manque que la sepulture,</b> tout comme le cadavre ne manque que la sepulture. Cela sert a <b>exclure</b> la suspension du cadavre sur un arbre <b>qui</b> est encore attache au sol et <b>qui manque</b> a la fois de <b>decoupage et de sepulture.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Yosei dit :</b> L'arbre sur lequel le cadavre est suspendu n'est pas enfonce dans le sol ; il est plutot adosse a un mur, car le verset enseigne que l'arbre doit etre <b>manquant seulement de sepulture.</b> Cela sert a <b>exclure</b> la suspension du cadavre sur un arbre <b>qui manque</b> a la fois de <b>detachement et de sepulture. Et les sages</b> disent : <b>Detacher</b> du sol un arbre qui avait deja ete coupe et qui a ensuite ete enfonce dans le sol <b>n'est rien,</b> c'est-a-dire que c'est un acte insignifiant.

### Partie 5
§ La mishna enseigne : <b>C'est-a-dire :</b> Si le cadavre du mort restait suspendu, rappelant a tous sa transgression, les gens demanderaient : <b>Pour quelle</b> raison <b>a-t-on pendu celui-ci ?</b> On leur repondrait : <b>Parce qu'il a beni</b> Dieu, un euphemisme pour blasphemer, et le nom du Ciel serait profane. <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Meir dit :</b> Les Sages <b>ont raconte une parabole : A quoi est comparable cette affaire ? </b> Elle est comparable <b>a deux freres</b> qui etaient <b>triples</b> et vivaient <b>dans la meme ville. L'un fut nomme roi, tandis que l'autre sortit pour</b> s'adonner au <b>banditisme. Le roi ordonna</b> que son frere soit puni, <b>et on pendit</b> son frere jumeau pour ses crimes. <b>Quiconque a vu</b> le bandit pendu <b>dit : Le roi</b> a ete <b>pendu. Le roi,</b> donc, <b>ordonna</b> que l'on descende son frere, <b>et l'on descendit</b> le bandit <b>.</b> De meme, les gens sont crees a l'image de Dieu, et donc Dieu est deshonore lorsqu'un cadavre est pendu pour une transgression que la personne a commise.

### Partie 6
La mishna enseigne que <b>Rabbi Meir a dit</b> que la phrase "Car celui qui est pendu est une malediction [<i>kilelat</i>] de Dieu" doit etre comprise comme suit : Lorsqu'un homme souffre a la suite de son peche, la Presence divine dit : Je suis afflige [<i>kallani</i>] au sujet de Ma tete, Je suis afflige au sujet de Mon bras. La Gemara demande : <b>D'ou</b> cela est-il <b>infere ?</b> Comment Rabbi Meir comprend-il le mot <i>kilelat</i> ? <b>Abaye dit :</b> Lorsqu'un homme est pendu apres avoir ete mis a mort, Dieu est <b>comme celui qui a dit : Je ne suis pas leger [<i>kal leit</i>],</b> ce qui signifie : Ma tete est lourde pour moi, mon bras est lourd pour moi. Dieu est dans la detresse lorsqu'il doit administrer un chatiment. <b>Rava lui a dit : Si c'est le cas, il aurait du</b> dire explicitement : <b>Ma tete est lourde pour Moi, Mon bras est lourd pour Moi. Rava a plutot dit :</b> Lorsqu'un homme est pendu apres avoir ete mis a mort, Dieu est <b>comme celui qui a dit : Le monde est leger pour moi [<i>kil li alma</i>],</b> ce qui signifie : Je suis leger, et c'est pourquoi le monde est lourd pour moi, et je suis dans la detresse.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Ce</b> mot "<i>kilelat</i>" <b>est necessaire pour</b> ce qu'il <b>lui-meme</b> enseigne, a savoir qu'un blasphemateur est pendu apres avoir ete lapide. Comment, des lors, peut-on l'interpreter comme une allusion a la detresse de Dieu devant la mort d'un transgresseur ? La Guemara repond : <b>Si c'est le cas, le verset aurait du dire : Celui qui maudit [<i>mekallel</i> ]. Quel</b> est le sens de <b><i>kilelat</i>?</b> Il sert a enseigner la declaration enseignee par Rabbi Meir. La Guemara demande : Si oui, <b>dire</b> peut-etre que <b>tout le verset</b> <b>vient dans ce</b> but, pour souligner la dignite du transgresseur, qui a ete cree a l'image de Dieu, et non pour enseigner la <i>halakha</i> regissant un blasphemateur. La Guemara repond : <b>Si c'est le cas, le verset aurait du preciser : Legerete [<i>kilat</i>]. Quel</b> est le sens de <b><i>kilelat</i> ? Concluez deux</b> conclusions <b>a partir de celui-ci :</b> Concluez que le blasphemateur est pendu apres avoir ete lapide, et concluez que Dieu est afflige par la mort d'un transgresseur.

### Partie 8
§ La mishna enseigne que toute personne, <b>non seulement</b> un transgresseur execute, doit etre enterree le jour de sa mort, si cela est possible. <b>Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Shimon bar Yohai : D'ou</b> provient-il <b>que celui qui laisse son parent decede</b> <b>dans la nuit</b> sans l'enterrer <b>transgresse un interdit ? Le verset dit : "Mais tu l'enterreras [<i>kavor tikberennu</i>]"</b> (Deuteronome 21:23), en doublant le verbe pour l'accentuer. <b>D'ici</b> on deduit <b>que celui qui laisse son parent decede</b> <b>dans la nuit</b> sans l'enterrer <b>transgresse un interdit.</b>

### Partie 9
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Shimon bar Yohai : D'ou vient, dans la Torah, l'allusion a</b> la mitzva de <b>l'enterrement</b> ? Le verset dit : "Mais tu l'enterreras [<i>kavor tikberennu</i>],"</b> en doublant le verbe pour l'accentuer. <b>D'ici, il y a une allusion a</b> la mitzva de <b>l'enterrement dans la Torah.</b>

### Partie 10
La Gemara relate : <b>Le roi Shapur,</b> le monarque de Perse, a un jour <b>dit au Rav Hama : D'ou vient, dans la Torah, une allusion a</b> la mitsva de <b>l'enterrement ?</b> Quelle preuve y a-t-il que les morts doivent etre enterres et non traites d'une autre maniere ? Rav Hama <b>s'est tu et ne lui a rien dit,</b> car il ne trouvait pas de source appropriee. <b>Rav Aha bar Yaâkov a dit : Le monde a ete livre aux insenses, car</b> Rav Hama <b>aurait du dire</b> au roi Shapur que la mitsva de l'enterrement est derivee du verset : <b>Mais tu l'enterreras</b> (Deuteronome 21:23).

### Partie 11
La Guemara explique : Dans ce cas, le roi Shapur aurait pu repondre que le verset prouve simplement <b>qu'il faut faire un cercueil pour</b> le defunt afin qu'il puisse y etre place, et non pas que le defunt doit etre enterre dans le sol, car le verset pourrait etre compris comme donnant l'instruction de placer le cadavre dans une sorte de receptacle, et non dans le sol. La Guemara conteste : Rav Hama aurait quand meme pu pretendre que la mitzva de l'enterrement est derivee du verbe double " tu le <b>fouiras</b> [<i>kavor <b>tikberennu</b></i><b>]."</b> La Guemara repond : Dans ce cas, le roi Shapur aurait pu repondre qu'il <b>n'apprend rien</b> d'un verbe double, qui semble n'etre qu'un choix stylistique et non la source d'une nouvelle <i>halakha</i>.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Mais laissons</b> Rav Hama <b>dire</b> que la mitsva d'enterrer les morts est derivee <b>du</b> fait que les ancetres justes</b>, Abraham, Isaac et Jacob, <b>ont tous <b>ete enterres.</b> La Gemara repond : Le roi Shapur aurait pu dire qu'il s'agissait <b>seulement d'une coutume</b> de l'epoque, mais pas d'une mitzva. La Gemara demande : Rav Hama aurait pu deduire la mitzva <b>du</b> fait <b>que le Saint, Beni soit-Il, a enterre Moise,</b> ce qui prouve que c'est la bonne facon de traiter les morts. La Gemara repond : Le roi Shapur aurait encore pu dire que Dieu a agi de cette maniere <b>pour ne pas s'ecarter de la</b> <b>coutume generale,</b> mais cela ne prouve pas que l'enterrement des morts est une mitzva.

### Partie 13
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve que l'enterrement des morts est une mitzva, comme le prophete Ahijah le Shilonite a dit a propos d'Abijah, fils de Jeroboam : <b>"Et tout Israel fera son eloge et l'enterrera"</b> (IA Rois 14:13). La Guemara répond : De la aussi, il n'y a pas de preuve, car ils ont pu enterrer Abijah <b>pour ne pas s'ecarter de la</b> <b>coutume generale</b> du monde, et non parce qu'ils etaient tenus de le faire.

### Partie 14
La Gemara propose une autre preuve : Jeremie a prononce une malediction sur les mechants, en disant : <b>"Ils ne seront pas exaltes, ils ne seront pas enterres, mais ils seront comme du fumier sur la surface de la terre"</b> (Jeremie 16:4), ce qui prouve que lorsqu'aucune malediction n'a ete prononcee, les morts doivent etre enterres. La Guemara rejette cette preuve : D'ici aussi, il n'y a aucune preuve que c'est une mitsva d'enterrer les morts, car Jeremie a maudit les mechants, disant <b>qu'ils s'ecarteraient de la</b> <b>coutume generale</b> et ne seraient pas enterres. En raison de toutes ces difficultes, le Rav Hama n'a pas pu apporter la preuve irrefutable qu'il existe une mitsva d'enterrer les morts.

### Partie 15
§ <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : <b>L'enterrement</b> est-il obligatoire <b>en raison de la disgrace,</b> c'est-a-dire pour que le defunt ne subisse pas la disgrace d'etre laisse expose alors que son corps commence a se decomposer, <b>ou est-ce en raison de l'expiation,</b> c'est-a-dire pour que le defunt realise l'expiation en etant rendu au sol a partir duquel il a ete forme ?

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Quelle est la</b> <b>difference pratique</b> qui decoule de la connaissance de la raison pour laquelle l'enterrement est necessaire ? La Gemara repond : Il y a une difference dans un cas <b>ou quelqu'un <b>a dit</b> avant de mourir : <b>Je ne veux pas qu'on enterre cet homme,</b> c'est-a-dire moi-meme. <b>Si vous dites</b> que l'enterrement <b>est</b> exige <b>en raison de la disgrace, il n'est pas en son</b> pouvoir de renoncer a son propre enterrement, puisque sa famille participe a la disgrace. <b>Mais si vous dites</b> que la sepulture <b>est</b> requise <b>au titre de l'expiation, n'a-t-il pas</b> effectivement <b>dit : Je ne veux pas d'expiation,</b> et en ce qui le concerne on doit pouvoir faire ce que l'on veut ? <b>Qu'est-ce que, </b> alors, le <i>halakha</i> ?

### Partie 17
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve <b>a partir</b> du fait <b>que les patriarches justes</b>, Abraham, Isaac et Jacob, <b>ont tous ete</b> enterres. Et si l'on dit</b> que l'enterrement est requis <b>en raison de l'expiation, les justes ont-ils besoin d'une expiation ?</b> La Gemara rejette cette preuve : <b>Oui,</b> meme les justes ont besoin d'expiation, <b>car il est ecrit :</b> "Car <b>il n'y a pas de juste sur terre qui fasse le bien et ne peche jamais"/b> (Ecclesiaste 7:20), et donc meme les justes ont besoin d'expiation pour les quelques peches qu'ils ont commis au cours de leur vie.

### Partie 18
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve a partir du verset se referant a Abijah, fils de Jeroboam : <b>"Et tout Israel fera son eloge et l'enterrera,</b> car lui seul de Jeroboam viendra au tombeau" (IA Rois 14:13). <b>Et si vous dites</b> que l'enterrement est necessaire <b>pour que</b> le defunt <b>realise l'expiation, ceux-ci aussi,</b> c'est-a-dire les autres fils de Jeroboam, <b>doivent aussi etre enterres pour qu'ils realisent l'expiation.</b> La Guemara rejette cet argument : <b>Ce</b> fils, Abijah, <b>qui etait juste, devrait accomplir l'expiation</b> par sa mort et son enterrement, mais <b>ces</b> autres fils, qui etaient mechants, <b>ne devraient pas accomplir l'expiation</b> meme dans la mort.

### Partie 19
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve tiree de la malediction prononcee par Jeremie sur les mechants : <b>"Ils ne feront pas l'objet d'un eloge funebre et ne seront pas enterres"</b> (Jeremie 16:4), ce qui indique que ce n'est pas en raison de l'expiation que l'enterrement est requis, car si tel etait le cas, les mechants ont certainement besoin d'une expiation et doivent donc etre enterres. La Gemara repond : Ceci n'est pas une preuve, car l'intention de Jeremie pourrait etre <b>que</b> les mechants <b>n'atteignent pas l'expiation.</b> Par consequent, la question de savoir si l'enterrement est necessaire pour eviter la disgrace ou atteindre l'expiation reste non resolue.

### Partie 20
§ <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : <b>L'eloge funebre</b> est-il prononce pour <b>l'honneur des vivants</b> parents du defunt, <b>ou est-il</b> prononce pour <b>l'honneur des morts ?</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la</b> <b>difference</b> pratique entre les deux raisons possibles ? La Gemara repond : Il y a une difference dans un cas <b>ou</b> on <b>dit</b> avant de mourir : <b>Ne fais pas l'eloge de cet homme,</b> c'est-a-dire de moi-meme. Si l'eloge est prononce pour honorer le defunt, il peut renoncer a cet honneur, mais s'il est prononce pour honorer les vivants, il ne le peut pas, car il n'est pas au pouvoir d'un individu de renoncer a l'honneur des autres. <b>Alternativement,</b> la difference porte sur la possibilite de <b>percevoir</b> les honoraires de l'eloge funebre <b>des heritiers.</b> Si l'eloge funebre est destine a honorer les morts, il est possible de percevoir ces honoraires des heritiers, meme contre leur volonte, mais si c'est pour honorer les vivants, ils peuvent renoncer a cet honneur.

### Partie 21
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve a partir du verset qui dit : <b>"Abraham vint faire l'eloge de Sarah et la pleurer"</b> (Genese 23:2), indiquant que les funerailles de Sarah furent retardees jusqu'a ce qu'Abraham revienne de Beersheba a Hebron pour en faire l'eloge. <b>Et si l'on dit</b> qu'un eloge funebre est prononce <b>en raison de l'honneur des vivants, auraient-ils</b> indument <b>retarde</b> l'enterrement de <b>Sarah en raison de l'honneur d'Abraham ?</b> La Guemara rejette cet argument : <b>C'etait satisfaisant pour Sarah elle-meme</b> que ses funerailles soient retardees <b>afin qu'Abraham puisse etre honore en</b> faisant son eloge.</b> Puisque Sarah elle-meme aurait prefere qu'Abraham fasse son eloge, il n'y avait aucun deshonneur a attendre l'arrivee d'Abraham.

### Partie 22
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une resolution differente de ce dilemme a partir du verset se referant a Abijah, fils de Jeroboam : <b>"Et tout Israel fera son eloge et l'enterrera"</b> (IA Rois 14:13). <b>Et si l'on dit</b> qu'un eloge funebre <b>est</b> prononce <b>en raison de l'honneur des vivants, ces</b> personnes, la famille survivante de Jeroboam, sont-elles <b>dignes</b> de cet <b>honneur ?</b> La Gemara repond : <b>Il est satisfaisant pour les justes lorsque</b> d'autres <b>personnes sont honorees a travers eux.</b> Puisque c'est leur souhait, ils font l'objet d'un eloge funebre meme si leurs parents mechants sont honores en consequence.

### Partie 23
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la malediction prononcee par Jeremie sur les mechants : <b>"Ils ne feront pas l'objet d'un eloge funebre, et ils ne seront pas enterres"</b> (Jeremie 16:4). Si l'on dit qu'un eloge funebre est prononce en raison de l'honneur des vivants, pourquoi les mechants ne devraient-ils pas faire l'objet d'un eloge funebre, car ils sont peut-etre survecus par des personnes justes qui sont dignes de cet honneur ? La Guemara repond : <b>Il n'est pas satisfaisant pour les justes d'etre honores a travers les mechants,</b> et ils preferent donc qu'un eloge funebre ne soit pas prononce pour leurs parents mechants.

### Partie 24
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une resolution de ce dilemme a partir de ce que Jeremie a dit a Sedecias : <b>Vous mourrez en paix ; et avec les brulures de vos peres, les anciens rois qui etaient avant vous, ainsi feront-ils une brulure pour vous ; et ils feront votre eloge en disant : Ah, maitre"</b> (Jeremie 34:5). <b>Et si l'on dit</b> qu'un eloge funebre <b>est</b> prononce <b>en raison de l'honneur des vivants</b> parents du defunt, <b>quelle difference cela fait-il pour lui</b> s'il fait l'objet d'un eloge funebre ? La Gemara repond : Il est possible qu'un eloge funebre serve a honorer les vivants, et <b>c'est</b> ce que Jeremie <b>dit a</b> Sedecias : Profite de la pensee qu' <b>Israel sera honore a travers toi</b> a tes funerailles tout <b>comme ils ont ete honores a travers tes ancetres</b> a leurs funerailles.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC