
### Partie 1
A l'égard de <b>celui qui dit : L'évaluation de cet ustensile est</b> incombe <b>à moi</b> de faire un don, il doit <b>donner</b> la <b>valeur monétaire de</b> l'ustensile au trésor du Temple. <b>Quelle est la raison</b> de cette <i>halakha</i> ? <b>Une personne sait qu'un ustensile n'a pas d'évaluation,</b> c'est-à-dire que le terme d'évaluation n'est pas pertinent pour un ustensile, <b>et</b> il faut donc qu'elle ait <b>décidé</b> de donner de l'argent <b>et dise</b> cette expression en référence <b>à</b> sa <b>valeur monétaire,</b> en utilisant ce terme de manière imprécise. <b>Pour cette raison</b>, <b>il donne sa</b> <b>valeur monétaire.</b> La Gemara conteste : Selon cette explication, <b>ce terme</b> : <b>Valeurs mobilières,</b> n'est pas précis ; le <i>tanna</i> <b>aurait dû</b> utiliser le terme : <b>Valorisations de biens meubles.</b> La Gemara répond : Emendez la déclaration et <b>enseignez : Evaluations de biens mobiliers.</b>

### Partie 2
<b>Rav Ḥisda</b> dit que <b>Avimi dit</b> une explication différente : La déclaration du Rav discute de <b>celui qui associe</b> l'objet de son vœu à <b>un bien meuble pour l'évaluation.</b> En d'autres termes, il a fait un vœu pour payer une évaluation, et n'a pas eu d'argent réel pour payer le vœu, donc il consacre un bien meuble à cette fin. Ce bien est ensuite évalué par trois experts. La Gemara conteste : Selon cette explication, <b>ce terme</b> : <b>Les évaluations qui sont des biens meubles,</b> n'est pas précis ; le <i>tanna</i> <b>aurait dû</b> utiliser le terme : <b>Biens meubles des valorisations.</b> La Gemara répond : Emendez la déclaration et <b>enseignez : Propriété mobile des évaluations.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Abbahu dit :</b> La déclaration du Rav discute d'un cas de <b>qui dit : Ma</b> <b>valorisation monétaire est</b> incombant <b>à moi</b> de faire un don. Si le <b>prêtre est venu chercher chez lui</b> un bien mobilier pour s'acquitter du vœu, il doit être évalué <b>par trois</b> experts, et s'il est venu chercher une <b>terre</b>, il doit être évalué <b>par dix. Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Accordé, pour sortir</b> un bien <b>de la consécration</b> en le rachetant <b>on exige</b> un panel de <b>trois</b> experts, car si une erreur est commise dans le calcul, cela entraînera le péché d'abus de biens consacrés. <b>Mais pour élever</b> un bien <b>au statut de</b> <b>consécration, pourquoi ai-je</b> besoin de <b>trois</b> juges ?

### Partie 4
Ravina <b>lui dit : </b> Ceci <b>est</b> basé sur un <b>raisonnement logique : Quelle</b> différence y a-t-il <b>pour moi</b> s'il <b>élève</b> le bien à la consécration, et <b>quelle</b> différence y a-t-il <b>pour moi</b> s'il <b>enlève</b> le bien ? S'il le <b>enlève</b>, <b>pour quelle raison</b> un tribunal est nécessaire ? C'est parce que <b>peut-être qu'il va se tromper</b> et fixer un prix trop bas. Lorsqu'il <b>l'élève</b> à la consécration, il y a <b>aussi</b> une inquiétude que <b>peut-être il se trompe</b> et cause une perte pour le trésor du Temple.

### Partie 5
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yehuda dit</b> que lors du calcul de l'évaluation des biens consacrés, l'une des personnes consultées doit être un prêtre. <b>Rav Pappa a dit à Abaye : Accordé, selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> ceci est compréhensible, <b>car il est écrit</b> dans la portion de la Torah sur le rachat des biens consacrés : <b>"Prêtre"</b> (voir, par exemple, Lévitique 27:14). <b>Mais selon</b> l'avis des <b>Rabbins,</b> qui disent que toute personne est apte à cela, <b>pourquoi ont-ils</b> besoin du mot <b>"prêtre"?</b> conclut la Guemara : En effet, la question est <b>difficile.</b>

### Partie 6
§ La mishna enseigne que les évaluations des <b>terres consacrées</b> sont faites par <b>neuf</b> juges <b>et</b> un <b>prêtre.</b> La Gemara demande : <b>D'où vient cette affaire</b> ? <b>Shmuel répond : Les prêtres sont inscrits dans</b> cette Torah <b>de proportion dix</b> fois (Lévitique, chapitre 27). <b>Une</b> instance du mot "prêtre" est <b>pour</b> la matière <b>elle-même,</b> c'est-à-dire pour enseigner qu'il y a besoin d'un prêtre. <b>Ces</b> autres instances du mot <b>sont une expression restrictive qui suit une expression restrictive,</b> comme chaque instance supplémentaire de "prêtre" est un terme restrictif. <b>Et</b> il existe un principe herméneutique selon lequel <b>une expression restrictive qui suit une expression restrictive</b> sert <b>uniquement à amplifier</b> et à inclure d'autres sujets, en l'occurrence enseigner <b>que même neuf Israélites et un prêtre</b> peuvent effectuer l'évaluation.

### Partie 7
<b>Rav Huna, fils de Rav Natan, s'oppose à cette</b> explication : Selon le principe qu'une expression restrictive qui suit une expression restrictive ne sert qu'à amplifier, <b>disons</b> que la procédure doit exiger <b>cinq prêtres et cinq Israélites,</b> car la première incidence du mot "prêtre" indique un prêtre proprement dit, la deuxième fois, le terme sert à amplifier et à enseigner que même un Israélite convient, puis la troisième fois, il indique à nouveau spécifiquement un prêtre. Selon cette analyse, le résultat final nécessiterait cinq prêtres et cinq Israélites. La Guemara conclut : En effet, cela pose <b>une difficulté.</b>

### Partie 8
§ La mishna enseigne que de même que l'évaluation d'une terre consacrée est effectuée par neuf juges et un prêtre, l'évaluation d'une <b>personne</b> en vue d'un vœu est effectuée <b>de manière similaire.</b> La Gemara s'interroge : <b>Peut-on consacrer une personne ?</b> Il n'est pas possible de consacrer une personne, et on ne voit donc pas bien quel type d'évaluation serait nécessaire. <b>Rabbi Abbahou dit :</b> La mishna fait référence à celui <b>qui dit : Ma valeur monétaire</b> incombe <b>à moi</b> de faire un don au trésor du Temple. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui dit : Ma valeur monétaire</b> incombe <b>à moi,</b> le tribunal l'<b>apprécie comme un esclave qui est vendu sur le marché,</b> et le prix qui serait payé pour lui en tant qu'esclave est le montant qu'il doit donner au trésor du Temple. <b>Et</b> comme <b>un esclave est comparé à une terre</b> en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de transactions, l'évaluation est effectuée par un panel de neuf experts et un prêtre, comme cela se fait lors de l'évaluation d'une terre.

### Partie 9
<b>Rabbi Avin soulève un dilemme :</b> En ce qui concerne les <b>cheveux</b> d'une personne qui ont été consacrés et <b>qui sont prêts à être tondus, par combien</b> de juges l'évaluation est-elle faite ? Ces cheveux sont-ils considérés comme <b>similaires</b> aux cheveux déjà <b>tondus, et</b> en conséquence ils sont évalués comme les autres biens meubles, c'est-à-dire <b>par trois</b> juges, <b>ou</b> sont-ils considérés <b>comme</b> des cheveux encore <b>attachés</b> au corps <b>et</b> en conséquence évalués <b>par dix</b> juges ?

### Partie 10
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution du dilemme par un <i>baraita</i> : Concernant <b>celui qui consacre son esclave,</b> une personne qui tire un bénéfice de l'esclave n'est <b>pas</b> responsable de <b>l'abus</b> d'un bien consacré, puisque le corps de l'esclave ne devient pas consacré. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Celui qui tire un bénéfice <b>du</b> <b>cheveux</b> de l'esclave est responsable de <b>mauvais usage</b> d'un bien consacré. <b>Et nous maintenons que</b> c'est <b>en ce qui concerne les cheveux prêts à être tondus</b> qu'ils sont <b>en désaccord.</b> La Gemara conclut : <b>Apprenez de</b> ici que la question de savoir si ces cheveux sont considérés comme déjà tondus est un différend entre <i>tanna'im</i>.

### Partie 11
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que l'avis de <b>ces <i>tanna'im</i> est comme</b> l'avis de <b>ces <i>tanna'im</i>. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shevuot</i> 42b) : <b>Rabbi Meir dit : Il y a des entités qui sont comme la terre</b> dans un aspect, <b>et ne sont pas comme la terre</b> dans d'autres aspects ; <b>et les rabbins ne lui concèdent pas. Comment</b> ainsi ? Si l'un disait à un autre : <b>Je t'ai donné dix vignes chargées</b> de raisins et je veux recevoir leur valeur, <b>et l'autre dit : Il n'y en avait que cinq, Rabbi Meïr juge</b> le défendeur <b>faisable</b> de prêter serment, conformément à la <i>halakha</i> concernant celui qui admet une partie d'une demande. <b>Et les rabbins disent : Tout</b> objet <b>attaché à la terre est</b> considéré <b>comme la terre</b> elle-même, et la <i>halakha</i> est qu'il n'y a pas de serment dans les cas de réclamations concernant la terre.

### Partie 12
<b>Et Rabbi Yosei bar Ḥanina dit :</b> Dans cette mishna, <b>on traite de raisins prêts à être cueillis.</b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient</b> qu'ils <b>sont considérés comme</b> des raisins qui ont été <b>cueillis,</b> c'est-à-dire, biens meubles, <b>et</b> un <b>Sage,</b> les rabbins, <b>soutient</b> qu'ils <b>ne sont pas considérés comme</b> des raisins qui ont été <b>mécanisés.</b> Cette suggestion est rejetée : <b>Non,</b> cela ne peut être prouvé à partir d'ici, car <b>vous</b> pouvez <b>même dire</b> que l'opinion des rabbins en ce qui concerne les cheveux est similaire à l'opinion de <b>Rabbi Meir</b> dans la mishna. <b>Seulement là,</b> en ce qui concerne les vignes, <b>Rabbi Meir dit</b> qu'elles sont considérées comme déjà cueillies, car <b>plus</b> il les <b>laisse</b> sur la vigne, plus elles <b>deviennent maigres</b> et se détériorent. Par conséquent, les raisins sont considérés comme cueillis. <b>Mais</b> dans le cas de <b>ses cheveux, plus il les laisse</b> sur sa tête, plus ils <b>s'améliorent,</b> car les cheveux longs ont une plus grande valeur. Par conséquent, on ne peut pas dire que les cheveux prêts à être tondus sont considérés comme déjà tondus.

### Partie 13
§ La mishna enseigne que les cas de <b>droit capital</b> sont jugés par vingt-trois juges, et qu'un animal ayant copulé avec une personne est également jugé par vingt-trois juges. La Gemara commente : La mishna <b>catégoriquement enseigne</b> cette <i>halakha</i>, indiquant que <b>il n'y a pas de différence</b> s'il s'agissait d'un bœuf <b>qui a copulé avec un mâle, et il n'y a pas de différence</b> s'il s'agissait d'un bœuf <b>qui a copulé avec une femelle.</b> La Gemara demande : <b>Accordé,</b> la source de cette <i>halakha</i> est claire dans le cas où <b>il a copulé avec une femelle, car il est écrit</b> explicitement : "Et si une femme s'approche d'un animal et se couche avec lui, <b>tu tueras la femme et l'animal"</b> (Lévitique 20:16). <b>Mais</b> en ce qui concerne un bœuf <b>qui a copulé avec un mâle, d'où déduit-on</b> que l'animal doit être tué ?

### Partie 14
La Gemara répond : <b>Comme il est écrit : "Quiconque couche avec un animal sera mis à mort"</b> (Exode 22:18). <b>Si</b> ce verset <b>n'est pas</b> nécessaire pour la <b>matière de celui qui</b> activement <b>couche</b> avec l'animal, c'est-à-dire un mâle qui pénètre sexuellement l'animal, <b>appliquez-le</b> à la <b>matière de celui qui</b> amène l'animal à <b>coucher avec</b> lui, en étant pénétré par l'animal. Il existe un autre verset (Lévitique 20:15) qui traite explicitement de l'homme qui pénètre l'animal sexuellement ; ce verset de l'Exode est donc compris comme faisant référence au cas où il fait pénétrer l'animal en lui. <b>Et le Miséricordieux a rapporté</b> ceci <b>en utilisant <b>le</b> <b>terme actif "mensonge", pour comparer celui qui</b> amène l'animal à <b>mentir</b> avec lui <b>à celui qui</b> activement <b>mensonger</b> avec l'animal, afin d'enseigner que <b>comme</b> dans un cas de <b>qui ment</b> avec un animal, <b>lui et son animal</b> seront jugés <b>par vingt-trois</b> juges, <b>de même,</b> dans le cas de <b>quelqu'un qui</b> amène un animal à <b>se coucher</b> avec lui, <b>il et son animal</b> seront jugés <b>par vingt-trois</b> juges.

### Partie 15
§ La mishna enseigne que <b>un bœuf qui doit</b> être <b>poinçonné</b> est jugé <b>par vingt-trois</b> juges, <b>comme il est dit : "Le bœuf sera lapidé et aussi son propriétaire sera mis à mort"</b> (Exode 21:29). De ce verset, on déduit que tout <b>comme</b> la manière de <b>mettre à mort le propriétaire, il en est de même</b> de la manière de <b>mettre à mort le bœuf.</b> Par conséquent, il s'ensuit que vingt-trois juges sont nécessaires pour statuer sur le cas du bœuf qui doit être lapidé. <b>Abaye dit à Rava : D'où</b> savons-nous <b>que cette phrase</b> : <b>"Et aussi son propriétaire sera mis à mort", vient</b> enseigner <b>que</b> tout <b>comme</b> la manière de <b>mettre à mort le propriétaire, ainsi est</b> la manière de <b>mettre à mort le bœuf ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC