
### Partie 1
<b>Donner au-dessus :</b> "Il sera puni, comme le mari de la femme le lui imposera, et il donnera selon ce que les juges détermineront" (Exode 21:22). <b>De même que là,</b> dans la phrase : "Donner selon ce que les juges déterminent", la référence est à la <b>restitution monétaire, de même ici,</b> dans la phrase : "Donner une vie pour une vie", la référence est à la <b>restitution monétaire.</b>

### Partie 2
<b>Rava dit : Ce</b> que <b>l'école de Ḥizkiyya a enseigné diverge de</b> la déclaration <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et diverge de</b> la déclaration <b>des rabbins.</b> L'école de Ḥizkiyya considère que dans le cas où l'on a l'intention de tuer un individu et qu'on en tue un autre, on est exempté à la fois de la responsabilité d'être exécuté, contrairement à l'avis des rabbins, et de l'obligation de payer une restitution monétaire. <b>Comme l'a enseigné l'école de Ḥizkiyya:</b> Le verset dit : "Et celui qui tue un animal paiera pour cela, et celui qui tue un homme sera mis à mort" (Lévitique 24:21), indiquant que <b>celui qui tue un homme et celui qui tue un animal</b> sont comparables.

### Partie 3
Ceci enseigne que <b>tout comme</b> en ce qui concerne <b>ceux qui tuent un animal,</b> la Torah <b>ne faisait pas de différence</b> entre <b>si</b> il le fait <b>involontairement ou intentionnellement, si</b> il agit <b>avec intention ou sans intention, </b> ou <b>si</b> il frappe <b>dans</b> le cours d'un <b>mouvement vers le bas ou dans</b> le cours d'un <b>mouvement vers le haut,</b> et ce n'est pas <b>pour le dispenser de</b> payer la <b>retitution monétaire</b> dans tous ces cas mais <b>plutôt pour le rendre responsable</b> de payer la <b>retitution monétaire,</b> comme celui qui tue un animal est responsable de toute façon ; <b>De même, en ce qui concerne celui qui tue une personne, ne faites pas de différence à son sujet si</b> il le fait <b>involontairement ou non, si</b> il agit <b>avec intention ou sans intention,</b> ou <b>si</b> il frappe <b>au cours</b> d'un mouvement descendant ou au cours</b> d'un mouvement ascendant, </b> et ce n'est pas pour le rendre redevable</b> d'une <b>réparation monétaire</b> pour les dommages qu'il cause en le tuant mais <b>plutôt pour l'exempter de</b> payer une <b>réparation monétaire</b> dans tous les cas.

### Partie 4
Par conséquent, on déduit d'ici que celui qui commet une transgression passible de la peine de mort est exempté de payer des dommages et intérêts pour son action, même si la peine de mort ne lui est pas infligée en pratique. La Guemara demande : <b>Quel est</b> le sens de <b>sans intention ? Si l'on dit</b> que cela signifie <b>qu'il n'avait aucune intention</b> de tuer <b>du tout</b> et qu'il s'est trouvé qu'il a tué une personne, <b>c'est un meurtre involontaire</b> qui est mentionné explicitement dans la <i>baraita</i>. <b>Au contraire,</b> il est <b>évident</b> que la référence dans la <i>baraita</i> est à <b>celui qui n'a pas l'intention</b> de tuer <b>cette</b> personne, <b>mais</b> a l'intention <b>de</b> tuer <b>cette</b> personne. <b>Et il est enseigné :</b> Ce n'est pas <b>pour le rendre redevable</b> d'une <b>réparation monétaire</b> pour le dommage qu'il cause en le tuant mais <b>plutôt pour l'exempter de</b> payer une <b>réparation monétaire. Et si</b> selon l'école de Ḥizkiyya il est <b>possible d'être exécuté,</b> pour <b>quelle</b> raison <b>était-il <b>nécessaire de l'exempter</b> de la <b>restitution monétaire ?</b> Clairement, la <i>halakha</i> est que celui qui est exécuté est exempté du paiement.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> il faut <b>ne pas en conclure</b> que <b>il n'est ni passible d'être exécuté, ni passible</b> de payer la <b>restitution monétaire.</b> En ce qui concerne la responsabilité d'être exécuté dans le cas où l'on avait l'intention de tuer un individu et qu'il en a tué un autre, l'école de Ḥizkiyya estime, conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, qu'il est exempté de la peine de mort, et estime qu'il est également exempté de payer la restitution monétaire.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>un meurtrier qui était mêlé à d'autres</b> et qu'il n'est pas possible d'identifier le meurtrier, <b>tous sont exempts</b> de la responsabilité d'être exécutés. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Le tribunal <b>les rassemble dans la chambre voûtée [<i>lakippa</i>]</b> où ils finiront par mourir.

### Partie 7
En ce qui concerne <b>tous</b> ceux qui <b>sont susceptibles</b> d'être exécutés avec différentes peines de <b>mort</b> imposées par le tribunal <b>qui se sont entremêlés les uns avec les autres</b> et qu'il n'est pas possible de déterminer quel individu a été condamné à quelle mort, <b>ils sont</b> tous <b>sentendus à la</b> forme d'exécution la plus <b>lénifiante</b> à laquelle chacun d'entre eux a été condamné. Dans un cas où ceux <b>qui sont</b> susceptibles d'être <b>poinçonnés</b> étaient mêlés <b>avec</b> ceux <b>qui sont</b> susceptibles d'être <b>brûlés, Rabbi Shimon dit : Ils sont</b> tous <b>sentenciés</b> pour être exécutés <b>par lapidation, car le brûlage</b> est une forme d'exécution plus <b>sévère</b> que la lapidation. <b>Et les rabbins disent : Ils sont</b> tous <b>sentenciés</b> à être exécutés <b>par le feu, car la lapidation</b> est une forme d'exécution plus <b>sévère</b> que le feu.

### Partie 8
<b>Rabbi Shimon a dit aux</b> Rabbins : <b>Si la brûlure n'était pas plus sévère</b> que la lapidation, <b>elle n'aurait pas été administrée à la fille d'un prêtre qui a commis un adultère.</b> La fille fiancée d'un Israélite qui a commis un adultère est exécutée par lapidation. Si le brûlage n'était pas une forme d'exécution plus sévère que la lapidation, il n'aurait pas été administré à la fille d'un prêtre qui a commis l'adultère, qui aurait vraisemblablement reçu une punition plus sévère. Les rabbins ont dit à Rabbi Shimon : <b>Si la lapidation n'était pas plus sévère</b> que le bûcher <b>elle n'aurait pas été</b> la peine de mort <b>administrée à un blasphémateur et à un adorateur d'idoles,</b> car leurs actions violent le cœur même de la foi juive.

### Partie 9
Il existe un différend parallèle : Dans un cas où ceux <b>qui sont</b> susceptibles d'être <b>tués</b> par décapitation étaient mêlés <b>avec</b> ceux <b>qui sont</b> susceptibles d'être <b>étranglés, Rabbi Shimon dit : Ils sont</b> tous <b>sentendus</b> pour être décapités <b>avec une épée,</b> car la strangulation est une forme d'exécution plus sévère que la décapitation. <b>Et les rabbins disent : Ils sont</b> tous <b>sentendus</b> pour être exécutés <b>par strangulation,</b> car la décapitation est une forme d'exécution plus sévère que la strangulation.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne la <i>halakha</i> d'un meurtrier qui était mêlé aux autres. La Guemara demande : <b>Qui sont les autres</b> avec qui il était mêlé ? <b>Si l'on dit</b> que <b>les autres sont des individus intègres</b>, il est <b>évident</b> qu'ils sont exemptés ; pourquoi seraient-ils tous punis pour la transgression d'un seul qui se trouvait être parmi eux ? <b>Et en outre, Rabbi Yehuda dira dans ce</b> cas : Le tribunal <b>les rassemble dans la chambre voûtée</b> où ils finiront par mourir ? Peut-on laisser des innocents mourir de cette manière ?

### Partie 11
La Guemara cite <b>un moyen mnémotechnique, <i>beit</i>, <i>shin</i>, <i>reish</i>, <i>kuf</i>,</b> pour les Sages qui abordent la question ci-dessus : Rabbi Abbahou citant Shmuel, Rava, et Reish Lakish.

### Partie 12
<b>Rabbi Abbahou dit</b> que <b>Shmuel dit : Ici, nous avons affaire à un meurtrier</b> au sujet duquel les témoins ont témoigné et les juges ont délibéré, mais <b>son verdict n'était pas</b> encore <b>finalisé;</b> et il a été incarcéré jusqu'à la fin de son procès, et il <b>a été mêlé à d'autres meurtriers dont les verdicts étaient</b> déjà <b>finalisés. </b> Il n'est pas possible de déterminer lequel d'entre eux est le meurtrier dont le verdict n'a pas encore été finalisé afin qu'il puisse être amené au tribunal pour le verdict. La raison de ce différend est la suivante : <b>Les rabbins soutiennent</b> qu'un tribunal <b>finalise le verdict d'une personne uniquement en sa présence.</b> Puisque l'identité de celui dont le verdict n'a pas été finalisé est inconnue, il ne peut être condamné à mort. Puisque l'un d'entre eux ne peut être exécuté, aucun d'entre eux ne peut être exécuté ; <b>par conséquent, ils sont tous exemptés. Et Rabbi Yehuda</b> soutient : <b>Les exempter complètement n'est pas non plus</b> possible, <b>puisqu'ils sont des meurtriers. Par conséquent,</b> le tribunal <b>les rassemble dans la chambre voûtée.</b>

### Partie 13
<b>Reish Lakish dit : Dans</b> le cas où <b>une personne</b> accusée d'en avoir tué une autre était mêlée à d'autres, <b>tout le monde est d'accord pour dire qu'ils sont</b> tous <b>exemptés,</b> car on n'est pas puni pour un meurtre commis par d'autres. <b>Mais ici,</b> c'est <b>en ce qui concerne un bœuf dont le verdict</b> pour avoir encorné une personne à mort <b>n'était pas</b> encore <b>finalisé, qui était mêlé à d'autres bœufs dont le verdict était</b> déjà <b>finalisé,</b> qu'ils sont en désaccord. Les rabbins soutiennent</b> que sur la base de la juxtaposition entre eux (voir Exode 21:29), la <i>halakha</i> est que <b>comme la mort du propriétaire, la mort du bœuf l'est aussi, et</b> tout comme un tribunal ne finalise le verdict d'un individu qu'en sa présence, un tribunal <b>ne finalise le verdict d'un bœuf qu'en sa présence. Par conséquent, tous</b> les bœufs <b>sont exemptés. Et Rabbi Yehuda soutient</b> que le tribunal <b>les rassemble dans la chambre voûtée.</b> Puisque c'est un bœuf qui a encorné, et que les autres bœufs ont été condamnés à être lapidés, ils sont incarcérés jusqu'à leur mort.

### Partie 14
<b>Rava dit:</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC