
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Le tribunal <b>interrogerait</b> les temoins dans les affaires capitales <b>avec sept interrogatoires,</b> c'est-a-dire des questions interrogatoires, et ce sont : <b>Dans quelle periode de sept ans</b>, c'est-a-dire dans quel cycle de sept ans a l'interieur d'un jubile l'evenement s'est-il produit ; <b>dans quelle annee</b> du cycle sabbatique l'evenement s'est-il produit ; <b>dans quel mois</b> l'evenement s'est-il produit ; <b>a quel jour</b> du mois</b> l'evenement s'est produit ; <b>a quel jour</b> de la semaine l'evenement s'est produit ; <b>a quelle heure</b> l'evenement s'est produit ; et <b>a quel endroit</b> l'evenement s'est produit. <b>Rabbi Yosei dit :</b> Le tribunal examinait les temoins avec seulement trois interrogations : <b>Quel jour</b> l'evenement s'est-il produit, <b>a quelle heure,</b> et <b>a quel endroit.</b>

### Partie 2
Ils demandaient egalement : <b>Vous le reconnaissez</b> comme l'homme qui a commis la transgression ? <b>Vous l'avez averti ?</b> Ils interrogeraient ensuite les temoins sur les details de l'incident. Par exemple, dans le cas de <b>une personne qui</b> est accusee d'etre un <b>ador d'idoles,</b> ils demandent aux temoins : <b>Qui,</b> c'est-a-dire quelle idole, <b>a-t-il adore, et de quelle maniere l'a-t-il adore</b>, et ainsi de suite.

### Partie 3
En ce qui concerne <b>tous</b> les juges <b>qui augmentent</b> le nombre des <b>examens,</b> c'est-a-dire qui ajoutent des questions sur les details de l'evenement, <b>c'est louable,</b> car cela peut clarifier que les temoins mentent. <b>Un incident</b> s'est produit <b>et ben Zakkai a examine</b> les temoins en les interrogeant <b>sur</b> la couleur et la forme des <b>tiges de figues</b> afin de deterrer une contradiction entre les temoins.

### Partie 4
La mishna explique : <b>Quelle</b> est la difference <b>entre les interrogatoires et les examens ?</b> En ce qui concerne les <b>interrogatoires,</b> si <b>un</b> des temoins <b>dit : je ne connais pas</b> la reponse, <b>leur temoignage est nul</b> immediatement. En ce qui concerne les <b>examens,</b> si <b>un dit : Je ne sais pas</b> la reponse, <b>et meme</b> si <b>deux disent : Nous ne savons pas</b> la reponse, <b>leur temoignage</b> reste <b>soutenu. Tant</b> en ce qui concerne les <b>interrogatoires que les examens, au moment ou</b> les temoins <b>se contredisent entre eux, leur temoignage est nul.</b>

### Partie 5
La mishna clarifie : Si <b>un</b> temoin <b>dit</b> l'evenement s'est produit <b>le deuxieme du mois, et qu'un</b> temoin <b>dit</b> que l'evenement s'est produit <b>le troisieme du mois,</b> ceci n'est pas considere comme une contradiction et <b>leur temoignage demeure,</b> puisqu'il est possible de dire <b>que ce</b> temoin <b>sait</b> l'<b>ajout d'un jour</b> au <b>mois precedent, </b> et selon son decompte l'evenement s'est produit le deuxieme du mois, <b>et que ce</b> temoin <b>ne connait pas</b> l'<b>ajout d'un jour</b> au <b>mois precedent,</b> et selon son decompte l'evenement s'est produit le troisieme du mois. Leurs temoignages ne sont pas consideres comme incongrus.

### Partie 6
En revanche, si <b>ce temoin</b> dit</b> que l'evenement s'est produit <b>le trois</b> du mois <b>et qu'un</b> temoin <b>dit</b> que l'evenement s'est produit <b>le cinq</b> du mois, <b>leur temoignage est nul,</b> car cette disparite ne peut etre attribuee a une simple erreur. Par consequent, leurs temoignages ne sont pas congruents.

### Partie 7
De meme, si <b>un</b> temoin <b>dit</b> que l'evenement s'est produit <b>a deux heures,</b> c'est-a-dire la deuxieme heure du jour a partir du lever du soleil, <b>et un</b> temoin <b>dit</b> que l'evenement s'est produit <b>a trois heures, leur temoignage tient,</b> car on pourrait raisonnablement se tromper de cette quantite en estimant l'heure du jour. En revanche, si <b>un dit</b> que l'evenement s'est produit <b>a trois</b> heures, <b>et un dit</b> que l'evenement s'est produit <b>a cinq</b> heures, <b>leur temoignage est nul.</b>

### Partie 8
<b>Rabbi Yehuda dit :</b> Dans ce cas egalement, leur temoignage <b>est valable,</b> car on peut raisonnablement se tromper concernant meme cette longueur de temps. Rabbi Yehuda ajoute : Mais si <b>quelqu'un dit</b> que l'evenement s'est produit <b>a cinq</b> heures, <b>et que quelqu'un dit</b> que l'evenement s'est produit <b>a sept</b> heures, <b>leur temoignage est nul.</b> Ici, la difference est reconnaissable par tous, <b>puisqu'a cinq</b> heures <b>le soleil</b> est <b>a l'est et qu'a sept heures le soleil</b> est <b>a l'ouest,</b> et on ne pouvait pas se tromper a ce sujet. Par consequent, leur temoignage n'est pas congruent.

### Partie 9
La mishna poursuit : <b>Et ensuite,</b> apres que le tribunal ait examine le premier temoin, <b>ils font venir le second</b> temoin <b>et l'examinent. Si les declarations</b> des temoins <b>sont trouvees</b> comme etant <b>concordantes,</b> le tribunal commence a deliberer sur la question. <b>Ils ouvrent</b> les deliberations <b>avec</b> un appel a quiconque peut trouver une raison d'<b>acquitter</b> l'accuse. Si <b>un des temoins disait : Je peux enseigner</b> une raison pour <b>l'acquitter, ou</b> si <b>un des etudiants</b> assis devant les juges disait : <b>Je peux enseigner</b> une raison de le juger <b>responsable,</b> les juges le <b>silencient,</b> c'est-a-dire a la fois le temoin et l'eleve. La raison en est que ces personnes ne sont pas autorisees a offrir des informations de ce genre. Mais si <b>un des etudiants disait : Je peux enseigner</b> une raison pour le <b>acquitter, ils l'elevent</b> au siege du tribunal <b>et l'installent parmi eux, et il ne descendrait pas de la toute la journee,</b> mais s'assierait et participerait a leurs deliberations.

### Partie 10
<b>Si la declaration de</b> cet etudiant <b>a de la substance,</b> le tribunal <b>l'ecoute. Et</b> si <b>meme</b> l'accuse <b>dit : je peux enseigner</b> une raison pour <b>m'acquitter,</b> le tribunal <b>l'ecoute</b> et considere sa declaration, <b>a condition que sa declaration ait de la substance.</b>

### Partie 11
<b>Et si</b> le tribunal <b>a trouve</b> opportun de l'<b>acquitter</b> pendant les deliberations, car tous les juges ou une majorite d'entre eux sont d'accord pour l'acquitter, <b>ils l'excusent. Mais si</b> une majorite ne trouve <b>pas</b> opportun de l'acquitter, <b>ils reportent</b> son verdict <b>au</b> jour <b>suivant, et</b> ils <b>designent alors des paires</b> de juges pour discuter de la question entre eux. <b>Ils minimiseraient</b> leur <b>consommation de nourriture</b> <b>et ils ne boiraient pas de vin de toute la journee. Et ils</b> <b>delibereraient toute la nuit, et le lendemain, ils</b> <b>se leveraient tot et viendraient au tribunal</b> puis voteraient a nouveau et comptabiliseraient les votes des juges.

### Partie 12
<b>Quelqu'un qui</b> hier etait d'avis d'<b>acquitter</b> le prevenu <b>dit : j'ai</b> dit d'<b>acquitter, et j'acquitte a ma place,</b> c'est-a-dire que je maintiens ma declaration d'acquitter. <b>Et celui qui</b> hier etait d'avis de <b>le juger</b> <b>fiable dit : J'ai</b> dit de <b>le juger</b> <b>fiable, et je le juge</b> <b>fiable a ma place. Celui qui</b> hier <b>a enseigne</b> une raison de le juger <b>liable peut</b> ensuite <b>enseigner</b> une raison de <b>acquitter, mais celui qui</b> hier <b>a enseigne</b> une raison d'<b>acquitter ne peut pas ensuite enseigner</b> une raison de le juger <b>liable. </b> Si <b>ils ont commis une erreur en la matiere,</b> comme l'un des juges a oublie ce qu'il avait dit la veille, <b>deux juges scribes,</b> qui ont enregistre les declarations des juges, <b>le rappellent. Si</b> le tribunal a alors <b>trouve</b> qu'il convenait de l'<b>acquitter</b> a l'unanimite, <b>ils l'excusent, et si ce n'est pas</b> l'ensemble des juges qui se determinent pour l'acquittement, <b>ils se levent pour compter</b> le vote. Si <b>Douze</b> juges votent pour <b>l'acquitter</b> <b>et que onze</b> juges <b>le jugent</b> <b>lible,</b> il est <b>acquitte.</b>

### Partie 13
La mishna poursuit : Dans un cas ou <b>Douze</b> juges <b>le jugent</b> <b>fiable et onze</b> juges <b>acquittent ; ou meme</b> si <b>sept</b> juges <b>acquittent et onze le jugent</b> <b>fiable et un</b> juge <b>dit : Je ne sais pas ; ou meme</b> si <b>vingt-deux</b> juges <b>acquittent ou le jugent</b> <b>fiable et qu'un</b> juge <b>dit : je ne sais pas,</b> le juge qui a dit qu'il ne sait pas est ecarte, et <b>les juges ajoutent</b> d'autres juges au tribunal jusqu'a ce qu'ils arrivent a une decision definitive. <b>Et combien</b> de juges <b>ajoutent-ils ?</b> Ils ajoutent des <b>paires de deux</b> juges chaque fois qu'ils ne parviennent pas a une decision <b>jusqu'a</b> ce qu'il y ait <b>soixante et onze</b> juges, mais pas plus.

### Partie 14
A ce moment-la, si <b>trente-six</b> juges le <b>acquittent et que trente-cinq</b> juges le <b>jugent</b> <b>lible,</b> il est <b>acquitte. </b> Si <b>trente-six</b> juges <b>le jugent <b>fiable</b> et trente-cinq</b> juges <b>acquittes, ils</b> continuent a <b>deliberer</b> l'affaire, <b>ces</b> juges <b>contre ces</b> juges, <b>jusqu'a ce qu'un de ceux qui le jugent <b>fiable voit</b> la validite des <b>declarations de ceux qui acquittent</b> et change de position, car le tribunal ne condamne pas un accuse a mort a la majorite d'un seul juge.

### Partie 15
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions</b> ? Quelle est la source de ces sept interrogatoires ? <b>Rav Yehuda repond :</b> C'est <b>comme le dit le verset</b> a propos d'une ville idolatre : <b>"Et tu t'informeras, tu enqueteras et tu demanderas avec diligence"</b> (Deuteronome 13:15) ; <b>et</b> il <b>dispose</b> a l'egard de celui qui adore les idoles : <b>"Si on te le dit et que tu l'as entendu et que tu t'es informe avec diligence"</b> (Deuteronome 17:4) ; <b>et</b> il <b>dispose</b> a l'egard des temoins conspirateurs : <b>"Et les juges enqueteront diligemment"</b> (Deuteronome 19:18). Dans l'ensemble, il y a sept interrogatoires auxquels il est fait allusion dans ces versets par chaque instance des termes inquire, investigate, et diligently.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC