
### Partie 1
Pourquoi ne pas <b>dire</b> plutôt que <b>il vient</b> enseigner que le propriétaire du bœuf est susceptible de recevoir la peine de <b>mort</b> ? Rava a répondu : <b>Si c'est le cas, qu'il écrive</b> uniquement dans le même verset : "Le bœuf sera lapidé <b>ainsi que son propriétaire", et qu'il se taise</b> et n'ajoute rien de plus. Il serait clair que le propriétaire doit aussi être mis à mort. Puisque le verset a ajouté le terme explicite : "Sera mis à mort", il est clair que l'intention est d'enseigner que de la même manière que la manière de la mort du propriétaire, la manière de la mort du bœuf.

### Partie 2
Abaye a dit : <b>Si le Miséricordieux avait écrit</b> le verset de <b>cette</b> manière, <b>je dirais</b> que le propriétaire est exécuté <b>par lapidation.</b> La Gemara rejette cette affirmation : Est-ce qu'il vous viendrait à l'esprit de dire qu'il doit être exécuté par lapidation ? Si le propriétaire a tué la personne elle-même, il sera exécuté par l'épée, ce qui est considéré comme une punition plus légère ; si son bien a tué la victime, peut-il être exécuté plus sévèrement par lapidation ?

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Mais peut-être que ce</b> terme <b>que le Miséricordieux a écrit : "Sera mis à mort"</b> est <b>d'être indulgent avec lui, de retirer</b> sa sentence <b>de la catégorie de l'exécution par le <b>mot</b> et au contraire <b>de</b> le condamner à mort par <b>strangulation. Cela fonctionne bien selon celui qui dit</b> que la <b>strangulation</b> est plus <b>sévère</b> que l'épée. Selon cette opinion, il n'y a pas de place pour une telle affirmation, car la punition n'est certainement pas plus sévère que celle d'un véritable meurtrier. <b>Mais</b> selon <b>ceux qui disent</b> que la <b>strangulation</b> est <b>une punition plus légère</b>, <b>qu'y a-t-il à dire ?</b>

### Partie 4
La Guemara répond : Il ne te viendrait <b>pas à l'esprit</b> de penser cela, <b>car il est écrit : "Si une rançon est placée sur lui,</b> alors il donnera pour le rachat de sa vie ce qui est placé sur lui" (Exode 21:30), <b>et s'il entre dans votre esprit</b> de dire que <b>il est susceptible</b> de recevoir la peine de <b>mort</b>, ce verset ne serait pas compris, pour la raison suivante : <b>Mais n'est-il pas écrit : "Tu ne prendras pas de rançon pour la vie d'un meurtrier</b> qui a été condamné à mourir, car il sera mis à mort" (Nombres 35, 31) ? Puisque dans ce cas il y a paiement d'une rançon, il est clair qu'il n'y a pas de peine de mort réelle impliquée.

### Partie 5
Ce raisonnement est rejeté : <b>Au contraire,</b> la phrase supplémentaire dans le verset est nécessaire <b>en raison de cet</b> argument <b>lui-même.</b> Si quelqu'un <b>tue</b> une personne lui-même, <b>il ne lui suffirait pas</b> de faire un paiement de <b>argent;</b> il doit être puni <b>seulement avec</b> une <b>exécution réelle. </b> Mais si <b>son bœuf a tué</b> quelqu'un, je dirais <b>qu'il doit se racheter avec de l'argent,</b> mais que s'il ne paie pas d'argent, il recevra la peine de mort. <b>Au contraire,</b> la question ne peut pas être décidée sur la base de ces versets, et elle doit être prouvée par ce que <b>Ḥizkiyya dit, et donc l'école de Ḥizkiyya a enseigné</b> cette <i>baraita</i> : <b>Le verset dit : "Celui qui l'a frappé sera mis à mort ; c'est un meurtrier"</b> (Nombres 35:21), d'où l'on déduit : <b>Tu l'exécutes pour son</b> acte de <b>meurtre, mais tu ne l'exécutes pas pour l'acte de <b>meurtre de son bœuf</b>.</b>

### Partie 6
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Par combien</b> de juges aurait été jugé <b>un bœuf</b> au mont <b>Sinaï</b> ? A l'époque du don de la Torah, il était interdit de monter sur le mont Sinaï, comme il est écrit : "Aucune main ne le touchera, mais on le lapidera ou on le transpercera d'une balle ; qu'il s'agisse d'un animal ou d'un homme, il ne vivra pas" (Exode 19, 13). Si un bœuf gravissait la montagne, combien de juges seraient nécessaires pour le condamner à être exécuté par lapidation ? La Gemara explique la question : <b>Devons-nous</b> <b>dériver</b> une <i>halakha</i> qui ne s'applique qu'à un <b>temps précis d'une <i>halakha</i> qui s'applique pour toutes les <b>générations,</b> et en conséquence tout animal qui doit être lapidé est jugé par vingt-trois juges ; <b>ou pas ?</b> La Gemara répond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une solution à partir de <b>cette</b> que <b>Rami bar Yeḥezkel a enseignée :</b> Le verset dit : <b>"Que ce soit l'animal ou l'homme, il ne vivra pas."</b> La comparaison sert à enseigner que <b>comme une personne</b> est jugée <b>par vingt-trois</b> juges, <b>de même un animal</b> est jugé <b>par vingt-trois</b> juges.

### Partie 7
§ La mishna rapporte une dispute concernant le jugement d'un <b>lion et ou d'un loup :</b> Ce jugement nécessite-t-il vingt-trois juges ? <b>Reish Lakish dit : Et cette</b> dispute concerne un lion ou un loup <b>qui a tué</b> une personne. <b>Mais</b> si <b>ils n'ont pas tué,</b> alors <b>non,</b> ils ne peuvent être exécutés. <b>Apparemment,</b> Reish Lakish <b>soutient</b> que <b>ils ont</b> la capacité d'être <b>domptés</b> et domestiqués, <b>et</b> par conséquent <b>ils</b> pourraient <b>avoir des propriétaires,</b> il n'est donc pas permis de les tuer sans motif valable. Et <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Le différend s'applique <b>même s'ils n'ont pas tué. Apparemment,</b> Rabbi Yoḥanan <b>soutient</b> qu'ils n'ont pas</b> la capacité d'être <b>domptés, et</b> donc <b>qu'ils n'ont pas de propriétaires.</b>

### Partie 8
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Rabbi Eliezer dit : Celui qui les tue en premier mérite. Accordé, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan, qu'est-ce qu'il mérite ? </b> On peut expliquer qu'il <b>mérite,</b> c'est-à-dire acquiert, <b>leurs peaux;</b> puisque ces animaux sont par définition sans propriétaire, celui qui les tue en premier peut prendre la peau pour lui-même. <b>Mais selon</b> l'opinion de <b>Reish Lakish, que</b> mérite-t-il ? Puisque</b> selon Reish Lakish, la mishna discute d'un cas où <b>ils ont</b> déjà <b>tué, les Sages ont rendu leur</b> statut <b>équivalent à ceux dont les verdicts ont été émis</b> au tribunal, <b>et</b> les bœufs qui sont lapidés <b>sont des objets dont</b> il est interdit de tirer un <b>bénéfice.</b>

### Partie 9
La Guemara répond : <b>Quoi</b> est la signification de : <b>Mérites,</b> selon Reish Lakish ? Cela signifie que <b>il mérite selon le Ciel,</b> c'est-à-dire qu'il a accompli une mitsva en détruisant un animal nuisible. La Gemara relate : Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis <b>de Reish Lakish</b> (<i>Tosefta</i> 3:1) : <b>Un bœuf qui a tué et</b> un autre <b>animal domestiqué ou non domestiqué qui a tué</b> sont condamnés <b>par vingt-trois</b> juges. <b>Rabbi Eliezer dit : Un bœuf qui a tué</b> est condamné <b>par vingt-trois</b> juges, <b>mais</b> en ce qui concerne <b>les autres animaux domestiques et les animaux non domestiques qui ont tué, quiconque les tue en premier mérite, avec cet</b> acte, <b>selon le Ciel.</b> Il apparaît donc que le désaccord ne concerne que les animaux qui ont tué, et que, comme l'a expliqué Reish Lakish, le terme : Mérites, n'indique qu'un accomplissement moral mais pas une acquisition financière.

### Partie 10
§ La mishna indique qu'en ce qui concerne ces animaux dangereux, <b>Rabbi Akiva dit :</b> Leur mort est décrétée par vingt-trois juges. La Guemara demande : L'opinion de <b>Rabbi Akiva est</b> identique à celle du <b>premier <i>tanna</i>;</b> quelle est la nouveauté de sa déclaration ? La Gemara répond : La différence <b>entre eux</b> porte sur la <i>halakha</i> concernant <b>un serpent.</b> Selon le premier <i>tanna</i>, un serpent est également condamné par vingt-trois juges, alors que Rabbi Akiva soutient que tous les animaux domestiques et non domestiques autres que les serpents sont inclus dans cette exigence.

### Partie 11
§ La mishna enseigne que le tribunal <b>juge</b> les affaires impliquant une tribu entière qui a péché uniquement au Grand Sanhédrin, composé de soixante et onze juges. La Guemara demande : En ce qui concerne <b>cette tribu qui a péché, de quelle</b> manière a-t-elle péché ? <b>Si l'on dit</b> que c'était <b>une tribu qui</b> transgressait la plupart des interdits, par exemple, elle <b>décréta le Chabbat,</b> cela est difficile. Il y a une source pour <b>dire que le Miséricordieux distingue entre les individus et les multitudes en ce qui concerne le culte des idoles,</b> comme il y a une <i>halakha</i> spéciale en ce qui concerne une ville idolâtre. Mais <b>en ce qui concerne les autres mitzvot, fait-Il une distinction</b> entre les individus et les multitudes ? <b>Il faut plutôt penser que la mishna parle d'une <b>tribu qui a été subvertie</b> et qui s'est adonnée au culte des idoles.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Est-ce à dire que nous jugeons</b> une telle tribu <b>avec la <i>halakha</i> d'une multitude,</b> ce qui signifie qu'une tribu idolâtre entière est soumise au même traitement qu'une ville idolâtre ? Si oui, conformément <b>à l'avis de qui</b> la mishna est-elle ? Ce n'est <b>pas en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Yoshiya, et pas en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Yonatan. Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Combien</b> de personnes dans une ville doivent se livrer au culte des idoles pour qu'elle soit <b>désignée</b> comme <b>une ville idolâtre ? De dix jusqu'à cent</b> personnes ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yoshiya. Rabbi Yonatan dit : De cent</b> personnes <b>jusqu'à la majorité d'une tribu.</b>

### Partie 13
<b>Et</b> il apparaît donc que <b>même Rabbi Yonatan,</b> qui permet qu'une communauté plus importante soit déclarée ville idolâtre, <b>a dit</b> ceci <b>uniquement</b> en ce qui concerne <b>une majorité de</b> la tribu au maximum, <b>mais</b> si c'était <b>toute la tribu</b> qui était idolâtre, alors la <i>halakha</i> d'une ville idolâtre ne <b>s'applique pas</b>. <b>Rav Mattana a dit : Ici,</b> dans la mishna,

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC