
### Partie 1
<b>"Parce qu'il m'a desire, je le delivrerai ; je le placerai en haut, parce qu'il a connu mon nom. Il m'invoquera, et je lui repondrai ; je serai avec lui dans la detresse ; je le delivrerai, et je l'honorerai. Je le rassasierai d'une longue vie, je lui montrerai mon salut"</b> (Psaumes 91:14""16).

### Partie 2
<b>Rabbi Shimon ben Lakish dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Et Il refusera leur lumiere aux mechants [<i>reshaim</i>], et le bras eleve sera brise"</b> (Job 38.15) ? <b>Pour quelle</b> raison la lettre <b><i>ayin</i> de</b> le mot <b><i>reshaim</i> est-elle suspendue</b> legerement au-dessus du reste des lettres ? Elle est suspendue pour que le mot soit lu <i>rashim</i>, c'est-a-dire les pauvres. Cela signifie : <b>Une fois qu'une personne devient pauvre</b> sur terre <b>en bas</b> et que le nombre de ses ennemis augmente, <b>elle devient pauvre</b> dans le Ciel <b>en haut,</b> car elle est certainement pecheresse et c'est pourquoi elle est haie.

### Partie 3
La Gemara conteste : Si tel est le sens, <b>laissons</b> le <i>ayin</i> <b>ne pas etre ecrit du tout</b> et laissons le verset dire : <i>Rashim</i>. <b>Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar</b> expliquent tous deux pourquoi le <i>ayin</i> n'a pas ete omis. <b>L'un dit :</b> C'etait <b>en raison</b> du desir de preserver <b>l'honneur de David,</b> qui avait de nombreux ennemis en dessous malgre le fait qu'il etait une personne juste et avait une place dans le Monde-a-Venir. <b>Et l'on dit :</b> C'etait <b>en raison</b> du desir de preserver <b>l'honneur de Nehemie, fils de Hacaliah,</b> qui avait aussi de nombreux ennemis en bas, malgre sa justice.

### Partie 4
§ <b>Les Sages enseignaient</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Manasseh,</b> roi de Judee, <b>etudiait cinquante-cinq</b> differents <b>aspects dans</b> l'interpretation de <b><i>Torat Kohanim</i>,</b> le midrash halakhique sur le Levitique, <b>correspondant aux annees de son regne,</b> indiquant qu'il possedait un grand savoir. <b>Ahab</b> etait plus grand et etudiait <b>quatre-vingt-cinq</b> aspects, et <b>Jeroboam</b> etait encore plus grand et etudiait <b>cent-trois</b> aspects.

### Partie 5
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Meir dirait : Absalom n'a aucune part dans le Monde-a-Venir, comme il est dit : "Et ils frapperent Absalom et ils le tuerent"</b> (IIA Samuel 18:15). <b>"Et ils frapperent</b> Absalom" fait reference a la mort <b>dans ce monde,</b> tandis que <b>"et ils le tuerent"</b> fait reference a la mort <b>dans le Monde-a-Venir. Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Meir : Ahaz et Ahazia,</b> rois de Judee, <b>et tous les rois de</b> le royaume d'<b>Israel sur lesquels il est ecrit : "Et il fit le mal aux yeux du Seigneur"</b> (voir, par exemple, IA Rois 15:34), <b>ne vivent</b> dans le Monde-a-Venir <b>ni ne sont condamnes</b> a la Gehenne.

### Partie 6
Il est dit : <b>"Et Manasse versa une grande quantite de sang innocent, jusqu'a remplir Jerusalem d'un bout a l'autre [<i>peh lafeh</i>], a cote du peche qu'il fit commettre a la Judee, pour faire le mal aux yeux du Seigneur"</b> (IIA Rois 21:16). <b>Ici,</b> en Babylonie, <b>ils interpretent</b> le verset pour signifier <b>qu'il a tue</b> le prophete <b>Isaie</b> (voir <i>Yevamot</i> 49b). <b>En Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>on dit que</b> Manasse <b>fabriqua une idole</b> si grande qu'elle etait <b>un fardeau</b> necessitant <b>mille personnes</b> pour la porter, <b>et chaque jour, il</b> leur demanderait de la porter, ce qui les <b>tuerait tous.</b> La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> <b>est ce que dit Rabba bar Hana : L'ame d'un seul juste est egale</b> en valeur <b>au monde entier ?</b> C'est <b>conformement</b> a l'opinion de <b>celui qui dit : Il a tue Isaie.</b>

### Partie 7
<b>Il est ecrit</b> que Manasse a fabrique <b>une idole"</b> (IIA Chroniques 33:7), <b>et il est ecrit</b> que Manasse a fabrique <b>des <b>idoles"</b> (IIA Chroniques 33:19). <b>Rabbi Yohanan dit : Initialement, il a faconne un visage [<i>partzuf</i> ] pour</b> l'idole, <b>et finalement, il lui a faconne quatre visages afin que la Presence Divine la voie</b> de chaque cote <b>et se mette en colere.</b>

### Partie 8
<b>Ahaz placa</b> cette idole <b>dans la chambre haute</b> du Temple, <b>comme il est dit : "Et les autels qui etaient sur le toit de la chambre haute d'Achaz"</b> (IIA Rois 23:12). <b>Manasse le placa dans le Sanctuaire</b> lui-meme, <b>comme il est dit : "Et il placa l'image taillee de l'<i>ashera</i> qu'il avait faconnee, dans cette maison dont le Seigneur avait dit a David et a Salomon, son fils : Dans cette maison et a Jerusalem, que j'ai choisie parmi toutes les tribus d'Israel, je mettrai mon nom pour toujours"</b> (IIA Rois 21:7). <b>Amon l'a introduit dans le Saint des Saints, comme il est dit : "Car le lit est trop court pour se deployer, et la couverture trop etroite pour le moment ou il se recueille"</b> (Isaie 28:20).

### Partie 9
<b>Quel</b> est le sens de la phrase <b>Car le lit est trop court pour etre etendu" ? Rabbi Shmuel bar Nahmani dit</b> que <b>Rabbi Yonatan dit</b> qu'elle signifie : <b>Parce que son lit est trop etroit pour que deux collegues s'y etalent ensemble,</b> car il est impossible que le service de Dieu et le culte des idoles y coexistent. <b>Quel</b> est le sens de la phrase <b>"et la couverture [<i>masekha</i>] trop etroite [<i>tzara</i>]</b> pour qu'il se rassemble [<i>kehitkanes</i>]</b> ? <b>Rabbi Shmuel bar Nahmani dit : Lorsque Rabbi Yonatan arrivait a ce verset, il s'ecriait . Celui au sujet duquel il est ecrit : "Il rassemble [<i>kones</i>] les eaux de la mer comme un rempart"</b> (Psaumes 33:7), <b>Une image taillee [<i>masekha</i>] sera-t-elle une rivale [<i>tzara</i>]?</b>

### Partie 10
<b>Ahaz a annule le</b> service du Temple <b>et scelle la Torah,</b> interdisant son etude, <b>comme il est dit : "Lie le temoignage, scelle la Torah chez mes disciples"</b> (Isaie 8, 16). <b>Manasseh excisa les mentions</b> des noms de Dieu dans les livres sacres <b>et detruisit l'autel. Amon brula la Torah et sacrifia un gecko,</b> un animal rampant impur, <b>sur l'autel. Ahaz a permis</b> d'avoir des relations sexuelles avec des <b>parents interdits,</b> et a annonce que le mariage entre ces parents est autorise. <b>Manasseh</b> a exploite cette declaration et <b>a engage des relations sexuelles avec sa sœur.</b>

### Partie 11
<b>Amon s'est engage dans des rapports sexuels avec sa mere, comme il est dit : "Mais Amon a accru sa culpabilite"</b> (IIA Chroniques 33:23), indiquant qu'il a accompli une transgression plus grande et plus honteuse que quiconque. <b>Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar</b> etaient en desaccord sur sa transgression ; <b>l'un dit qu'il a brule la Torah, et l'autre qu'il a eu des rapports sexuels avec sa mere. Sa mere lui a dit : As-tu du plaisir</b> a avoir des rapports sexuels <b>de l'endroit d'ou tu es sorti ? Il lui a repondu : Je ne fais</b> cela <b>que pour exprimer une insolence envers mon Createur,</b> pas pour mon plaisir.

### Partie 12
<b>Quand Jehoiakim est arrive</b> et a regne, <b>il a dit : </b> Mes <b>predecesseurs ne savaient pas</b> comment <b>exprimer l'insolence envers</b> Dieu. <b>Avons-nous besoin</b> de Dieu <b>meme pour sa lumiere ?</b> Puisque <b>nous avons <i>parvayim</i> l'or que nous utilisons</b> qui brille, <b>laissons</b> Dieu <b>prendre sa lumiere</b> du monde. <b>Ils lui dirent : L'argent et l'or ne sont-ils pas a Lui, comme il est dit : "L'argent est a moi et l'or est a moi, dit le Seigneur des armees"</b> (Aggee 2.8) ? Jehoiakim <b>leur a dit : Il nous l'a deja donne, comme il est dit : A "Les cieux sont les cieux du Seigneur, mais la terre, il l'a donnee aux enfants des hommes"</b> (Psaumes 115:16).

### Partie 13
§ <b>Rava dit a Rabba bar Mari : Pour quelle</b> raison <b>les <i>tannaim</b> <b>n'ont-ils pas enumere Jehoiakim</b> parmi les rois qui n'ont pas de part dans le Monde-a-Venir ? On pourrait imaginer qu'il n'a aucune part dans le Monde-a-Venir, <b>puisqu'il est ecrit a son sujet : "Et le reste des actes de Jehoiakim, les abominations qu'il a commises et ce qui a ete trouve sur lui"</b> (IIA Chroniques 36:8). La Gemara explique : <b>Quel</b> est le sens de la phrase <b>"et ce qui a ete trouve sur lui" ? Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar</b> ne sont pas d'accord ; <b>le premier dit qu'il a grave le nom des idoles sur son penis</b> en raison de sa devotion envers elles, <b>et le second dit qu'il a grave le nom du Ciel sur son penis</b> en signe de mepris.

### Partie 14
Rabba bar Mari <b>dit a</b> Rava : <b>Pour ce qui est</b> de la liste des <b>roi, je n'ai pas entendu</b> pourquoi Jehoiakim a ete exclu ; mais <b>pour ce qui est</b> de la liste des <b>commercants, j'ai entendu</b> pourquoi un certain pecheur a ete exclu. <b>Pour quelle</b> raison <b>les <i>tannaim</i> <b>n'ont-ils pas enumere Michee</b> parmi ceux qui n'ont aucune part dans le Monde-a-Venir ? Apres tout, il a fabrique des idoles que le peuple juif a adorees (voir Juges, chapitre 17). C'est <b>du au</b> fait que <b>son pain</b> etait <b>disponible pour les passants, comme il est dit : Tous ceux qui passent par les Levites.</b> Il assurait la subsistance de tous les hotes de sa maison.

### Partie 15
En ce qui concerne ce qui est ecrit : <b>"Il traversera la mer avec affliction et frappera les vagues dans la mer"</b> (Zacharie 10:11), <b>Rabbi Yohanan dit : Cette</b> affliction est une reference a <b>l'idole de Michee,</b> car Michee a traverse la mer lors de l'exode d'Egypte. <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Natan dit : </b> La distance <b>de Gerav,</b> ou residait Michea, <b>a Silo,</b> ou se trouvait le Tabernacle a cette epoque, <b>etait de trois <i>mil</i>, et la fumee provenant de l'arrangement</b> du bois sur l'autel a Silo <b>et la fumee</b> provenant de l'adoration <b>de l'idole de Michea se melaient l'une a l'autre. </b>

### Partie 16
<b>Les anges tutelaires chercherent a le renvoyer</b> du monde. <b>Le Saint, beni soit-il, leur dit : Laissez-le, car son pain est disponible pour les voyageurs. Et c'est pour cette affaire,</b> le peche de l'idole de Michee, que <b>les gens</b> impliques dans l'incident de <b>la concubine de Guibea ont ete punis.</b> Les tribus d'Israel ont fait la guerre a la tribu de Benjamin et quarante mille d'entre eux ont ete tues. <b>Le Saint, beni soit-il, leur dit : Vous n'avez pas proteste pour Mon honneur</b> et n'avez pris aucune mesure pour detruire l'idole de Michee, mais <b>vous avez proteste pour l'honneur</b> d'un etre de <b>chair et de sang</b> qui a ete tue ? Par consequent, les autres tribus ont d'abord echoue, et beaucoup de leurs soldats ont ete tues.

### Partie 17
<b>Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Yosei ben Kisma : Grande est la consommation, car elle a eloigne deux clans du peuple juif, comme il est dit :</b> "Un Ammonite ou un Moabite n'entrera pas dans l'assemblee du <b>Seigneur"¦parce qu'ils ne t'ont pas rencontre avec du pain et de l'eau"</b> (Deuteronome 23:4""5). <b>Et Rabbi Yohanan lui-meme dit :</b> La nourriture <b>eloigne le proche, et rapproche le lointain, et detourne les yeux des mechants,</b> les epargnant du chatiment, <b>et fait reposer la Presence divine sur les prophetes du Baal ; et une transgression involontaire</b> a son egard</b> est parfois <b>consideree comme une transgression intentionnelle</b>.

### Partie 18
La Gemara developpe : Le fait qu'elle <b>distingue le proche</b> est derive.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC