
### Partie 1
Il veut dire que c'est <b>une mitzva de leur dire : Voulez-vous</b> un <b>jugement strict,</b> ou <b>voulez-vous un compromis ?</b> La Gemara objecte : Puisque cette opinion <b>est</b> la même que celle de <b>la première <i>tanna</i>,</b> qui permet aussi le compromis, il est redondant de l'enseigner. La Guemara répond : Il y a une différence <b>entre</b> eux en ce qui concerne la question de savoir si c'est <b>une mitzva</b> d'arranger un compromis. <b>Rabbi Yehoshua ben Korḥa soutient</b> qu'il s'agit d'une <b>mitsva</b> de leur offrir la possibilité d'un compromis, et <b>la première <i>tanna</i> soutient</b> que c'est simplement <b>permis.</b>

### Partie 2
La Guemara objecte : Si tel est le cas, l'opinion du premier <i>tanna</i> <b>est</b> la même que celle <b>de Rabbi Shimon ben Menasya.</b> La Guemara répond qu'il y a une différence <b>entre eux</b> en ce qui concerne le principe : <b>Après avoir entendu leurs déclarations et savoir où penche le jugement,</b> il <b>n'est pas permis</b> à <b>vous de leur dire : Sortez et faites une médiation.</b> Dans ce cas, la première <i>tanna</i> soutient qu'il n'est pas encore trop tard pour suggérer une médiation.

### Partie 3
§ <b>Et</b> les différents Sages qui ont proposé des interprétations du verset : "Et le cupide se bénit lui-même, bien qu'il méprise le Seigneur" (Psaumes 10:3), <b>sont en désaccord</b> avec l'explication <b>de Rabbi Tanḥum bar Ḥanilai. Comme le dit Rabbi Tanḥum bar Ḥanilai : Ce verset n'a été énoncé que par rapport à l'incident du</b> <b>veau d'or, comme il est dit : "Aaron vit cela, et il bâtit [<i>vayyiven</i>] un autel [<i>mizbe'aḥ</i>] devant lui...</b> et dit : Demain sera une fête pour le Seigneur" (Exode 32, 5). <b>Que</b> Aaron a-t-il <b>vu ? Rabbi Binyamin bar Yefet dit</b> que <b>Rabbi Elazar dit : Il vit Hur, qui</b> avait été désigné avec Aaron par Moïse pour diriger le peuple pendant l'absence de Moïse (voir Exode 24:14), <b>abattu devant lui,</b> car il avait protesté contre le projet de façonner un veau et avait été assassiné par le peuple en conséquence. Le verset est donc interprété non pas comme : Aaron a construit un autel devant le veau, mais plutôt : Il comprit [<i>vayyaven</i>] à partir du massacre [<i>mizavuaḥ</i>] devant ses propres yeux ; et il appela alors à un festin.

### Partie 4
Aaron <b>se dit</b> à lui-même : <b>Si je ne les écoute pas maintenant, ils me feront comme ils ont fait à Hur,</b> et le verset : <b>"Le prêtre et le prophète seront-ils égorgés dans le sanctuaire du Seigneur ?"</b> (Lamentations 2:20), <b>s'accomplira par moi, et ils n'auront jamais de remède</b> pour un tel péché. Il est <b>meilleur</b> pour eux <b>d'adorer le veau,</b> car il est <b>possible qu'ils aient un remède par le repentir.</b> Néanmoins, selon Rabbi Tanḥum bar Ḥanilai, celui qui loue Aaron pour ce compromis provoque Dieu.

### Partie 5
<b>Et</b> à l'égard de <b>ceux qui <i>tanna'im</i></b> qui n'ont pas interprété le verset : <b>"Le commencement de la querelle est comme quand on libère l'eau"</b> (Proverbes 17:14), en ce qui concerne le compromis, <b>que tirent-ils de</b> ce verset ? Ils comprennent le verset <b>conformément</b> à l'opinion <b>du Rav Hamnuna, comme le dit le Rav Hamnuna : Le début du jugement d'une personne</b> après sa mort est qu'elle n'est <b>jugée que concernant les questions de Torah, comme il est dit : "Le début de la querelle est comme lorsqu'on libère l'eau."</b> Sur la base de ce verset, <b>Rav Huna dit : Cette querelle</b> entre les gens est <b>comparable</b> à la fente d'un <b>tuyau</b> provoquée par <b>un jaillissement d'eau,</b> se déversant dans un champ ; <b>une fois</b> la fente du tuyau</b> s'élargit, elle s'élargit</b> encore plus et ne peut plus être réparée. Pour sauver le champ, le tuyau doit être réparé dès qu'il se fend. Il en va de même en ce qui concerne une querelle, il faut l'arrêter dès qu'elle commence.

### Partie 6
<b>Abaye l'Ancien</b> fait une remarque similaire avec une métaphore différente, et <b>dit :</b> Une querelle est <b>comparable à une planche dans</b> un <b>pont en bois. Une fois</b> qu'elle <b>s'est tenue</b> à sa place et a été stabilisée, elle continue à <b>se tenir</b> et devient toujours plus rigide et stable. Par conséquent, le meilleur moment pour aborder et mettre fin à la dispute est au tout début.

### Partie 7
§ A propos de la discussion précédente, la Gemara relate plusieurs incidents au cours desquels des passants récitaient des proverbes populaires. <b><i>Shimi ushti</i>, <i>sheva zemirot hu</i></b> est <b>un moyen mnémotechnique</b> pour ces incidents.

### Partie 8
Il y avait <b>un certain</b> homme <b>qui disait en marchant : Il est bon</b> pour une personne <b>qui entend</b> des propos tenus à son encontre <b>et</b> qui pourtant <b>se tait,</b> car <b>une centaine de malheurs lui passent</b> par la suite. En entendant cela, <b>Shmuel dit à Rav Yehuda : Un verset</b> est <b>écrit</b> qui transmet le message de cet aphorisme : <b>"Le début d'une querelle est comme lorsqu'on libère l'eau"</b> (Proverbes 17:14). Les mots "début [<i>poter</i>] de la querelle [<i>reishit madon</i>]" font allusion à : <b>Le début de cent litiges [<i>reish me'a dinei</i>].</b> Les ennuis sont évités si on néglige et excuse [<i>poter</i>] une offense.

### Partie 9
Il y avait <b>un certain</b> homme <b>qui disait en marchant</b> par là : <b>Pour</b> seulement <b>deux</b> ou <b>trois</b> vols, <b>le voleur</b> n'est <b>pas exécuté</b> par le tribunal céleste. <b>Shmuel a dit à Rav Yehuda : Un verset</b> est <b>écrit</b> qui transmet le message de cet aphorisme : <b>"Ainsi parle le Seigneur : Pour trois transgressions d'Israël, ou pour quatre, je ne le rembourserai pas"</b> (Amos 2:6). Shmuel interprète le verset de manière rhétorique, comme s'il disait : Ne rembourserai-je pas la quatrième offense ? En conséquence, avant la quatrième offense, il est encore possible de rectifier les péchés.

### Partie 10
Il y avait <b>un certain</b> homme <b>qui disait en marchant : Sept fosses</b> sont creusées <b>pour l'homme de paix,</b> et il les échappe toutes, <b>et une</b> fosse est creusée <b>pour le méchant,</b> et il ne peut y échapper. <b>Shmuel a dit à Rav Yehuda : Un verset</b> est <b>écrit</b> qui transmet le message de cet aphorisme : <b>"Car le juste tombe sept fois et se relève, mais le méchant tombe d'un coup"</b> (voir Proverbes 24:16, 28:18).

### Partie 11
Il y avait <b>un certain</b> homme <b>qui disait en marchant :</b> En ce qui concerne celui <b>qui sort du tribunal,</b> et à qui on a <b>enlevé</b> son <b>cloak</b> au cours de la procédure, c'est-à-dire qu'il a perdu tout son argent à cause d'un jugement rendu contre lui, <b>qu'il chante une chanson et s'en aille</b> joyeusement <b>en chemin.</b> Bien qu'il ait perdu le procès, il a bénéficié de la justice rendue. <b>Shmuel a dit à Rav Yehuda : Un verset</b> est <b>écrit</b> à propos du conseil de Yitro pour les réformes judiciaires qui transmet le message de cet aphorisme : <b>"Et toutes ces personnes iront aussi à leur place en paix"</b> (Exode 18:23). Si la justice est rendue, tous les plaideurs, et pas seulement ceux qui sortent victorieux, peuvent partir en paix.

### Partie 12
Il y avait <b>un certain</b> homme <b>qui disait en marchant :</b> Si une femme porte un panier sur sa tête, quand <b>elle somnole, le panier de roseaux tombe. Shmuel dit à Rav Yehuda : Un verset</b> est <b>écrit</b> qui transmet le message de cet aphorisme : <b>"Par la paresse, les chevrons s'enfoncent;</b> et par l'oisiveté des mains, la maison fuit" (Ecclésiaste 10:18).

### Partie 13
Il y avait <b>un certain</b> homme <b>qui disait en marchant : L'homme sur lequel je me suis appuyé</b> a <b>levé son poing [<i>ligzizeih</i>] et s'est dressé</b> contre moi. <b>Shmuel a dit à Rav Yehuda : Un verset</b> est <b>écrit</b> qui transmet le message de cet aphorisme : <b>"En effet, mon propre ami familier, en qui j'avais confiance,</b> qui a mangé de mon pain, a levé son talon contre moi" (Psaumes 41:10).

### Partie 14
Il y avait <b>un certain</b> homme <b>qui disait</b> sur son mariage <b>en marchant : Quand notre amour était fort, nous</b> aurions pu <b>se coucher sur</b> un lit qui avait <b>la largeur d'une épée. Maintenant que notre amour n'est pas fort, un lit de soixante coudées</b> n'est <b>pas suffisant pour nous. Rav Huna a dit : Des versets</b> sont <b>écrits</b> qui traduisent ces sentiments. <b>Initialement, il était écrit : "Je te rencontrerai là et je te parlerai de dessus le Couvert de l'Arche"</b> (Exode 25, 22), <b>et il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : L'<b>Arche</b> d'Alliance était elle-même haute de <b>neuf</b> coudées, <b>et</b> le <b>Couvert de l'Arche</b> avait une <b>coudée</b> d'épaisseur. <b>Il y a</b> une hauteur totale de <b>dix</b> coudées <b>ici.</b> Au début, lorsque Dieu avait une grande affection pour Israël, la Présence Divine était révélée dans les limites de cet espace limité.

### Partie 15
<b>Et il est écrit : "Et la maison que le roi Salomon bâtit pour le Seigneur, sa longueur était de soixante coudées, sa largeur de vingt coudées et sa hauteur de trente coudées"</b> (I Rois 6:2). <b>Et à la fin,</b> lorsqu'Israël a péché, l'ensemble de l'espace du Temple n'était pas assez expansif pour que la Présence Divine puisse y reposer, comme <b>il est écrit : "Ainsi parle le Seigneur : Le ciel est Mon trône, et la terre est Mon marchepied ; où est la maison que vous Me bâtirez ?</b> Et où est le lieu qui pourra être Mon lieu de repos ?". (Isaïe 66, 1). En temps de discorde, le Temple est un lieu de repos insuffisant pour la Présence Divine.

### Partie 16
La Guemara revient à l'analyse de la <i>Tosefta</i>. <b>D'où peut-on</b> déduire que cette</b> expression : <b>"Tu n'auras pas peur [<i>taguru</i>]"</b> (Deutéronome 1:17), <b>est un terme de rassemblement,</b> de sorte que l'expression peut être interprétée comme signifiant qu'un juge ne peut garder sa décision pour lui-même ? <b>Rav Naḥman a dit : Le verset dit :</b> "Tu planteras des vignes et tu les cultiveras, <b>mais tu ne boiras pas du vin, et tu ne recueilleras pas [<i>te'egor</i>]"</b> (Deutéronome 28:39). <b>Rav Aḥa bar Ya'akov dit</b> qu'il est dérivé <b>de ce qui suit : "Elle fournit son pain en été, et recueille [<i>agra</i>] sa nourriture à la récolte"</b> (Proverbes 6:8). <b>Le Rav Aḥa, fils du Rav Ika, dit</b> qu'il est dérivé <b>d'ici : "Un fils sage recueille [<i>oger</i>] en été"</b> (Proverbes 10:5).

### Partie 17
§ La Gemara fournit <b>un moyen mnémotechnique</b> indiquant la série suivante d'affirmations sur les juges et leurs fonctions : <b><i>Emet mamon yireh</i>. Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit</b> que <b>Rabbi Yonatan dit : Tout juge qui rend un jugement</b> selon la <b>vérité absolue</b> [<i>emet</i>] <b>fait reposer la Présence divine parmi Israël, comme il est dit : "Dieu se tient dans l'assemblée de Dieu ; au milieu des juges, il juge"</b> (Psaumes 82, 1), indiquant que la Présence divine est au milieu du tribunal. <b>Et tout juge qui ne rend pas un jugement</b> selon la <b>vérité absolue provoque le retrait de la Présence divine d'Israël, comme il est dit : "Pour l'oppression du pauvre, pour les soupirs de l'indigent, maintenant je me lèverai, dit le Seigneur"</b> (Psaumes 12, 6). Dieu se lèvera et quittera le peuple à la suite de l'oppression.

### Partie 18
<b>Et Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit</b> que <b>Rabbi Yonatan dit : </b> En ce qui concerne <b>tout juge qui prend</b> un bien ou de l'argent litigieux [<i>mamon</i>] <b>de ce</b> plaideur <b>et le donne</b> <b>à cet</b> autre plaideur <b>de manière illicite, le Saint, Béni soit-Il, lui prend son âme</b> en punition de sa corruption, <b>comme il est dit : "Ne dépouille pas le faible, parce qu'il est faible, et n'écrase pas le pauvre à la porte, car le Seigneur plaidera leur cause et dépouillera de leur vie ceux qui les dépouillent"</b> (Proverbes 22:22-23). Dieu prévient qu'il prendra la vie de celui qui vole les pauvres à la porte, c'est-à-dire dans la salle d'audience, car la porte de la ville était le lieu traditionnel du tribunal de la communauté.

### Partie 19
<b>Et Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit</b> que <b>Rabbi Yonatan dit : Un juge doit toujours se regarder</b> [<i>yireh</i>] <b>comme si une épée était placée entre ses cuisses,</b> de sorte que s'il se penche à droite ou à gauche, il sera blessé, <b>et</b> comme si <b>la géhenne s'ouvrait sous lui,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC