
### Partie 1
<b>Vous devez dire que l'attribut de la recompense est plus grand que l'attribut de la punition,</b> car <b>en ce qui concerne l'attribut de la recompense, il est ecrit : "Il commanda les nuages d'en haut, ouvrit les portes du ciel et fit pleuvoir sur eux de la manne a manger"</b> (Psaumes 78:23""24). <b>Et en ce qui concerne l'attribut du chatiment</b> au moment du deluge le verset <b>dit : "Et les fenêtres des cieux furent ouvertes"</b> (Genèse 7:11). Pour infliger le chatiment, Dieu n'a ouvert que des fenetres, qui sont des ouvertures considerablement plus petites que les portes, ce qui indique que l'attribut de la recompense est plus grand.

### Partie 2
<b>En ce qui concerne l'attribut de la punition, il est ecrit :" Ils sortiront, et regarderont les carcasses des hommes qui se sont rebelles contre Moi ; car leur ver ne mourra pas, et leur feu ne s'eteindra pas ; ils seront en horreur a toute chair" (Isaie 66, 24). La Gemara demande : <b>N'est-ce pas</b> que lorsque <b>une personne tend son doigt dans le feu de ce monde, elle est immediatement brulee ?</b> Comment, alors, resister au feu de la Gehenne, qui ne s'eteint jamais ? <b>Au contraire, de meme que le Saint, Beni soit-Il, donne la force aux mechants de recevoir leur chatiment, de meme, le Saint, Beni soit-Il, donne la force aux justes de recevoir leur recompense,</b> Sa poignee.

### Partie 3
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Akiva dit : Aussi celui qui lit de la litterature exterieure</b> n'a aucune part dans le Monde-a-Venir. Les Sages <b>enseignent</b> dans une <i>baraita</i> : Il s'agit d'une reference a la lecture des <b>livres des heretiques. Rav Yosef dit : Il est egalement interdit de lire le livre de ben Sira,</b> en raison de son contenu problematique. <b>Abaye dit a</b> Rav Yosef : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle il est interdit de lire le livre de ben Sira ? <b>Si on dit</b> qu'il est interdit <b>en raison</b> du fait <b>que</b> ben Sira <b>y a ecrit : N'ecorche pas la peau du poisson a partir de son oreille, afin que sa peau ne se ruine pas, mais fais-le rotir sur le feu et mange avec lui deux miches de pain,</b> et que tu crois que c'est un non-sens, ce n'est pas une raison suffisante.

### Partie 4
<b>Si</b> votre difficulte provient <b>de son sens litteral</b>, cela ne pose pas de difficulte, car <b>dans la Torah,</b> Dieu <b>a egalement ecrit : "Tu ne detruiras pas ses arbres"</b> (Deuteronome 20:19). Il est interdit de detruire a la fois les arbres et la peau des poissons de maniere arbitraire. <b>Si</b> votre difficulte vient <b>de son <b>interpretation homiletique</b> comme un euphemisme, le ben Sira <b>nous enseigne une conduite correcte :</b> Un homme <b>ne doit pas avoir de rapports sexuels de maniere atypique,</b> c'est-a-dire anale, avec sa femme, car cela la gene.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> peut-etre que le livre pose une difficulte <b>parce que c'est ecrit</b> la : <b>Une fille est pour son pere un faux tresor ; par crainte pour elle, il ne dormira pas la nuit : Pendant sa minorite, de peur qu'elle ne soit seduite ; pendant sa jeunesse feminine, de peur qu'elle ne s'adonne a la licence ; une fois sa majorite atteinte, de peur qu'elle ne se marie pas ; une fois mariee, de peur qu'elle n'ait pas d'enfants ; une fois vieille, de peur qu'elle ne se livre a la sorcellerie</b> (Ben Sira 42, 11""14). Peut-etre croyez-vous qu'il ne faut pas dire cela au pere des filles. <b>Les Sages ne l'ont-ils pas egalement dit</b> a l'egard des femmes ? Ils ont dit : Il est <b>impossible que le monde</b> existe <b>sans males et sans femelles;</b> neanmoins, <b>heureux celui dont les enfants sont des males et malheur a celui dont les enfants sont des femelles.</b>

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> peut-etre que le livre pose une difficulte <b>parce qu'il y est ecrit</b> : <b>Ne pas introduire l'anxiete dans ton cœur, car l'anxiete a tue des hommes puissants</b> (Ben Sira 14:1 ; 30:29). <b>Salomon</b> ne l'avait-il pas deja <b>dit</b> dans le verset : <b>L"?anxiete dans le cœur d"?un homme le deprime [<i>yashhena</i>]"</b> (Proverbes 12:25) ? <b>Rabbi Ami et Rabbi Asi</b> interpretent le terme de maniere homiletique et le lisent comme <i>yesihenna</i>. <b>On dit</b> que cela signifie : <b>Il l'otera [<i>yesihenna</i>] de son esprit,</b> et cela apaisera son anxiete. <b>Et l'on dit : Il le dira [<i>yesihenna</i>] aux autres,</b> et cela soulagera son anxiete. Les deux sont d'accord avec la declaration du ben Sira.

### Partie 7
<b>Au contraire,</b> peut-etre que le livre pose une difficulte <b>parce qu'il y est ecrit</b> : <b>Empeche les multitudes d'entrer dans ta maison, et ne fais pas entrer tout le monde dans ta maison</b> (Ben Sira 11:37). <b>Mais Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>ne l'a-t-il pas egalement dit, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Une personne ne doit jamais avoir beaucoup d'amis a l'interieur de sa maison, comme il est dit : "Il y a des amis que l'on a a son propre detriment"</b> (Proverbes 18:24), car par son association avec eux, il deviendra faible et sera ruine.

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> peut-etre que le livre pose une difficulte <b>parce qu'il y est ecrit</b> : <b>Un homme a la barbe clairsemee est intelligent ; un homme a la barbe epaisse est un imbecile. Celui qui souffle sur sa coupe n'a pas soif. Celui qui a dit : Avec quoi mangerai-je du pain, prends-lui le pain. Celui qui a un passage dans sa barbe, le monde entier est incapable de le vaincre.</b> Abaye suggere : En raison de toutes ces sottises, il n'est pas opportun de lire ce livre.

### Partie 9
<b>Rav Yosef dit :</b> Meme si certains passages du livre sont inappropries, <b>on enseigne les sujets superieurs qui s'y trouvent</b> meme en public. <b>Une bonne epouse est un bon cadeau ; elle sera donnee dans le giron d'un homme craignant Dieu</b> (Ben Sira 26:3). <b>Une mauvaise epouse est une lepre pour son mari. Quel est son remede ? Il la chassera de sa maison et sera gueri de sa lepre</b> (Ben Sira 25:30). <b>Une belle femme, heureux est son mari ; le nombre de ses jours est double</b> (Ben Sira 26:1). En raison de son bonheur, c'est comme si sa vie etait deux fois plus longue.

### Partie 10
Nous enseignons egalement ce qu'il est dit la : <b>Detournez vos yeux d'une femme de grace, de peur d'etre pris dans son piege. Ne te tourne pas vers son mari pour melanger avec lui du vin et des boissons fortes, car nombreux sont ceux qui ont ete corrompus par la beaute de la belle femme, et puissantes sont toutes ses fatalites</b> (Ben Sira 9:9""11). <b>Plusieurs sont les blessures d'un colporteur</b> (Ben Sira 11:36), ce qui dans ce contexte fait reference a ceux <b>qui habituent</b> les autres <b>aux questions de relations sexuelles interdites. Comme une etincelle enflamme un charbon</b> (Ben Sira 11:43), <b>comme une cage pleine d'oiseaux, de meme, leurs maisons sont remplies de tromperie</b> (Ben Sira 11:36""37). <b>Empeche les multitudes d'entrer dans ta maison, et ne fais pas entrer tout le monde dans ta maison</b> (Ben Sira 11:37). <b>Laissez nombreux ceux qui vous saluent ; revelez vos secrets a un sur mille. De celle qui repose dans ton sein garde les ouvertures de ta bouche,</b> c'est-a-dire ne lui dis pas tout. <b>Ne t'afflige pas du trouble de demain, car tu ne sais pas ce qu'un jour peut apporter ; peut-etre demain ne seras-tu plus, et l'on se sera inquiete d'un monde qui n'est pas le sien.</b>

### Partie 11
Le verset indique : <b>"Tous les jours du pauvre sont terribles"</b> (Proverbes 15:15). Le livre de <b>ben Sira dit : Les nuits aussi</b> sont terribles, car alors le pauvre s'inquiete. Le toit du pauvre est parmi les toits les plus bas</b> de la ville, <b>et dans l'elevation des collines est sa vigne,</b> au point le plus eleve, car ce sont les endroits de la plus basse qualite et par consequent les moins chers pour chacun. <b>De la pluie sur les toits</b> de toute la ville, l'eau va descendre <b>jusqu'a son toit</b> et l'humidifier, <b>et le sol de sa vigne</b> est erode par la pluie et emporte <b>vers</b> d'autres <b>vignobles.</b>

### Partie 12
§ La Guemara fournit <b>un moyen mnemotechnique</b> pour les declarations qui suivent, en se basant principalement sur les auteurs de ces declarations. <b>Zeira ; Rava ; Mesharshiyya ; Hanina <i>toviyya</i>,</b> en reference a Rabbi Hanina, qui a parle d'une bonne [<i>tova</i>] epouse ; <b>Yannai <i>yafe</i>,</b> en reference a Rabbi Yannai, qui a parle d'une personne qui a l'esprit large [<i>daâto yafe</i>] ; <b>Yohanan <i>merahem</i>,</b> en reference a Rabbi Yohanan, qui a parle de celui qui est compatissant [<i>merahem</i>] ; <b>Yehoshua <i>mekatzer</i>,</b> en reference a Rabbi Yehoshua ben Levi, qui a parle de celui qui est intolerant [<i>daâto ketzara</i>].

### Partie 13
<b>Rabbi Zeira dit</b> que <b>Rav dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit :</b> "Tous les jours du pauvre sont terribles, et pour celui qui a bon cœur c'est toujours la fete" (Proverbes 15:15) ? <b>"Tous les jours des pauvres sont terribles"</b> ; ce sont les maitres du Talmud,</b> qui investissent des efforts constants dans leur etude et rencontrent des difficultes et des questions sans fin. <b>Et pour ceux qui ont bon cœur, c'est toujours la fete" ; ce sont les maitres de la Mishna,</b> qui n'etudient que les conclusions halakhiques et ne rencontrent aucune difficulte.

### Partie 14
<b>Rava dit</b> que <b>le contraire</b> est vrai ; <b>et c'est</b> ce <b>que Rav Mesharshiyya a dit au nom de Rava : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Celui qui extrait des pierres en sera attriste</b> et celui qui coupe du bois en sera rechauffe" (Ecclesiaste 10:9) ?" Celui qui extrait des pierres en sera attriste" ; <b>ceux-la sont des maitres de la Mishna,</b> car ils investissent des efforts, mais ne sont pas en mesure de beneficier de ces efforts, car ils ne parviennent pas a des conclusions halakhiques. <b>"Et celui qui coupe du bois sera rechauffe par lui" ; ce sont des maitres du Talmud,</b> qui investissent des efforts considerables et en tirent profit, car ils parviennent a des conclusions halakhiques.

### Partie 15
<b>Rabbi Hanina dit : "Tous les jours des pauvres sont terribles" ; ceci</b> fait reference a <b>celui qui a une mauvaise epouse. "Et pour ceux qui ont bon cœur, c'est toujours la fete" ; ceci</b> fait reference a <b>celui qui a une bonne epouse. Rabbi Yannai dit : "Tous les jours du pauvre sont terribles" ; ceci</b> se refere a celui qui est <b>delicat [<i>istenis</i>],</b> c'est-a-dire qui est sensible aux elements repugnants. <b>"Et pour les gens de bon cœur, c'est toujours un festin" ; ceci</b> fait reference a celui qui est <b>large d'esprit [<i>daâto yafe</i>],</b> c'est-a-dire qu'il n'est pas particulier et mangera de tout. <b>Rabbi Yohanan dit : "Tous les jours du pauvre sont terribles" ; ceci</b> fait reference a celui qui est <b>compatissant [<i>merahem</i>],</b> car il ressent toujours la souffrance dans le monde et est constamment inquiet. <b>"Et pour celui qui a bon cœur, c'est toujours un festin" ; ceci</b> fait reference a celui qui est <b>cruel</b> et indifferent a la souffrance dans le monde. <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit : "Tous les jours des pauvres sont terribles" ; ceci</b> fait référence A...

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC