
### Partie 1
Une fois que <b>le</b> verdict du <b>jugement a été rendu,</b> il <b>n'est pas permis</b> à <b>vous de faire la médiation</b> d'un conflit.

### Partie 2
La Guemara présente <b>un moyen mnémotechnique</b> faisant allusion aux noms des <i>tanna'im</i> dans la discussion à venir : <b><i>Samekh</i>, <i>reish</i>, <i>mem</i>, <i>shin</i> ; <i>beit</i>, <i>nun</i>, <i>kuf</i>, <i>shin</i>. </b> La <i>Tosefta</i> cite plusieurs déclarations de <i>tanna'im</i> relatives au compromis et au terme <i>botze'a</i>. <b>Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei HaGelili, dit :</b> Il est <b>interdit de servir de médiateur</b> à une dispute ; <b>et quiconque sert de médiateur [<i>habotze'a</i>]</b> à une dispute <b>est un pécheur ; et quiconque bénit le médiateur maudit</b> Dieu. <b>Et de cela, il est dit :</b> "Et <b>le cupide [<i>botze'a</i>] se bénit lui-même, bien qu'il méprise le Seigneur"</b> (Psaumes 10:3).

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> le juge doit assurer que <b>le</b> vrai <b>jugement</b> prévaudra à tout prix et métaphoriquement <b>pierrer la montagne, comme il est dit : "Car le jugement appartient à Dieu"</b> (Deutéronome 1, 17). <b>Et de la même manière, Moïse dira : Que le jugement transperce la montagne. Mais</b> en revanche, <b>Aaron,</b> dont le rôle n'était pas celui d'un juge, était <b>un amoureux de la paix et un poursuivant de la paix, et</b> il <b>appliquait la paix entre</b> une <b>personne et l'autre, comme il est dit : "La loi de la vérité était dans sa bouche, et l'iniquité ne s'est pas trouvée sur ses lèvres ; il a marché avec Moi dans la paix et la droiture, et il a détourné beaucoup de gens de l'iniquité"</b> (Malachie 2:6).

### Partie 4
La <i>Tosefta</i> cite plusieurs autres interprétations du verset des Psaumes mentionné ci-dessus. <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Si <b>quelqu'un a volé une <i>se'a</i> de blé, l'a moulue, l'a cuite et en a séparé <i>ḥalla</i>,</b> c'est-à-dire a séparé la portion de pâte qui doit être donnée aux prêtres, <b>comment peut-il</b> possiblement <b>reciter la bénédiction</b> sur la mitsva de <i>ḥalla</i> ? <b>Il ne bénit pas ; au contraire,</b> il <b>malédictionne</b> Dieu. <b>Et de cette</b> offense <b>il est dit : "Et le cupide [<i>uvotze'a</i>] se bénit lui-même, bien qu'il méprise le Seigneur", </b> interprété homilétiquement par : Et celui qui bénit en rompant [<i>botze'a</i> le pain méprise le Seigneur.

### Partie 5
<b>Rabbi Meir dit :</b> Le terme <b><i>botze'a</i></b> employé dans ce verset <b>n'a été énoncé qu'à l'égard de Juda, comme il est dit : "Et Juda dit à ses frères : Quel profit [<i>betza</i>] y a-t-il à tuer notre frère</b> et à dissimuler son sang ? Venez, et vendons-le aux Ismaélites" (Genèse 37, 26-27). <b>Et</b> par conséquent, <b>ceux qui bénissent Juda</b> pour cet acte <b>maudissent</b> Dieu, <b>et de cela il est dit : "Et le cupide [<i>uvotze'a</i>] se bénit lui-même, bien qu'il méprise le Seigneur", </b> interprété homilétiquement comme : "Et celui qui bénit le profiteur [<i>botze'a</i>] méprise le Seigneur".

### Partie 6
<b>Rabbi Yehoshua ben Korḥa dit:</b> C'est <b>une mitzva de servir de médiateur</b> à un différend, <b>comme il est dit : "Exécute le jugement de vérité et de paix dans tes portes"</b> (Zacharie 8:16). <b>N'est-ce pas que dans le lieu où il y a</b> un <b>jugement strict, il n'y a pas</b> de vraie <b>paix, et dans un lieu où il y a</b> une vraie <b>paix, il n'y a pas</b> de strict <b>jugement ? Au contraire, quel est le jugement qui a la paix en lui ? Vous devez dire : Ceci est une médiation,</b> puisque les deux parties sont satisfaites du résultat.

### Partie 7
<b>Et de même, à propos de David, il est dit : "Et David exécuta la justice et la charité</b> à tout son peuple" (II Samuel 8:15). <b>Et n'est-ce pas</b> que <b>là où il y a</b> <b>justice stricte, il n'y a pas de charité, et</b> là où il y a <b>charité, il n'y a pas</b> <b>justice stricte ? Au contraire, quelle est la justice qui a en elle la charité ? Vous devez dire : Ceci est la médiation.</b>

### Partie 8
La Guemara cite une interprétation alternative de la méthode de jugement de David, dans laquelle <b>on en vient</b> à l'opinion du <b>premier <i>tanna</i>,</b> c'est-à-dire Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei HaGelili, qui dit qu'il est interdit de faire une médiation dans un conflit : Si un juge <b>adjudicie</b> un cas de <b>droit monétaire,</b> et qu'il a correctement <b>exonéré la</b> partie qui était <b>exemptée</b> du paiement <b>et jugé responsable la</b> partie qui était <b>liable</b> de payer, s'il a ensuite <b>vu que</b> en raison de sa décision <b>un pauvre est devenu redevable</b> d'une somme d'<b>argent</b> qui est au-dessus de ses moyens <b>et</b> donc le juge lui-même <b>a payé pour lui de sa</b> propre <b>maison, c'est de la justice et</b> aussi de la <b>charité. </b>

### Partie 9
La Gemara continue : C'est <b>la justice pour celui-ci</b> <b>et la charité pour celui-là</b> : C'est <b>la justice pour celui-ci</b>, <b>parce que</b> le juge lui a <b>remis</b> son <b>argent ; et</b> c'est <b>la charité pour ce</b> pauvre, <b>parce que</b> le juge l'a <b>payé de sa</b> propre <b>maison. Et de même, en ce qui concerne David, il est dit : "Et David fit justice et charité à tout son peuple"</b> (II Samuel 8, 15). Il exécuta la <b>justice pour celui-ci</b>, <b>parce que</b> il lui <b>rendit son argent, et la charité pour celui-là</b>, <b>parce que</b> il <b>paya pour lui de sa</b> propre <b>maison.</b>

### Partie 10
Cette interprétation du verset est <b>difficile pour Rabbi</b> Yehuda HaNasi. Si le mot "charité" est destiné à démontrer que David soutenait les défenseurs pauvres, <b>cette expression</b> : <b>"A tout son peuple,"</b> est incorrect. Si l'interprétation est correcte, <b>elle aurait dû</b> dire : La charité <b>aux pauvres gens</b>. Au contraire, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Bien que</b> il n'ait pas payé de sa</b> propre <b>maison, c'est</b> quand même <b>justice et charité.</b> C'est <b>justice pour celui-ci</b> <b>et charité pour celui-là</b>. C'est la <b>justice pour celui-ci</b>, <b>parce que</b> le juge lui a <b>remis son argent, et la charité pour celui-là</b>, <b>parce que</b> le juge a <b>retiré</b> l'objet <b>volé de sa possession.</b> En jugeant correctement l'affaire et en contraignant le redevable à payer sa dette, le juge veille ainsi à ce que le redevable ne conserve pas illégitimement un bien auquel il n'a pas droit.

### Partie 11
<b>Rabbi Shimon ben Menasya dit :</b> Si <b>deux plaideurs</b> se présentent devant vous pour un jugement, avant que vous n'ayez entendu leurs</b> <b>déclarations</b> et revendications respectives ; <b>ou après avoir entendu leurs déclarations mais que vous ne</b> savez pas encore <b>où penche le jugement,</b> c'est-à-dire qu'il n'est pas encore clair pour le juge quelle partie a raison, <b>vous</b> êtes <b>permis de leur dire : Sortez et faites une médiation.</b> Mais <b>après avoir entendu leurs déclarations et que vous savez où penche le jugement, il ne vous est pas permis de leur dire : Sortez et faites de la médiation, comme il est dit : "Le début d'une querelle est comme lorsqu'on libère de l'eau ; laisse donc tomber la dispute avant que la querelle n'éclate"</b> (Proverbes 17:14). Rabbi Shimon ben Menasya interprète ce verset comme signifiant : <b>Avant</b> que la résolution de <b>la dispute ne soit révélée, vous pouvez la rejeter. Une fois</b> la résolution de <b>la dispute est révélée, vous ne pouvez pas la rejeter.</b>

### Partie 12
<b>Et Reish Lakish dit : </b> Si <b>deux plaideurs</b> viennent pour un jugement,</b> et <b>un</b> est <b>flexible</b> et agréable <b>et un</b> est <b>rigide</b> et contestataire, <b>avant d'entendre leurs</b> <b>déclarations respectives, ou après avoir entendu leurs déclarations mais sans</b> encore <b>savoir où penche le jugement,</b> il <b>est permis</b> à <b>vous de leur dire : Je ne me soumettrai pas à</b> votre demande de juger <b>vous.</b> Le juge peut refuser l'affaire par crainte que <b>peut-être le fort</b> et le contestataire soit <b>trouvé</b> <b>fiable, et</b> il <b>s'avérera</b> que <b>le fort</b> poursuivra</b> le juge avec l'intention de lui <b>nuire. </b> Mais <b>une fois que tu auras entendu leurs déclarations et que tu sauras où penche le jugement, tu ne pourras pas leur dire : Je ne me soumettrai pas à</b> votre demande de vous juger, comme il est dit : "Tu n'auras pas peur devant un homme"</b> (Deutéronome 1:17).

### Partie 13
<b>Rabbi Yehoshua ben Korḥa dit : D'où</b> vient <b>que l'élève qui est assis devant son maître et</b> il <b>voit</b> un point de <b>bénéfice pour un pauvre ou de responsabilité pour un riche, d'où</b> vient <b>qu'il ne doit pas se taire ? Comme il est dit : "Tu n'auras pas peur devant un homme";</b> il ne doit craindre ni son maître ni le plaideur fortuné. <Rabbi Ḥanin dit : </b> Le verset indique : <b>Ne supprimez pas votre déclaration devant</b> tout <b>homme. Et les témoins doivent savoir à propos de qui ils témoignent, et devant Qui ils témoignent, et Qui, en fin de compte, exigera d'eux un paiement, comme il est dit : "Alors les deux hommes, entre lesquels il y a controverse, se tiendront devant le Seigneur"</b> (Deutéronome 19:17).

### Partie 14
<b>Et les juges doivent savoir qui ils jugent, et devant Qui ils jugent, et Qui en fin de compte exigera d'eux le paiement, comme il est dit : "Dieu se tient dans l'assemblée de Dieu"</b> (Psaumes 82:1). <b>Et de même, à propos de Josaphat, il est dit : "Et il dit aux juges : Considérez ce que vous faites ; car vous ne jugez pas pour un homme, mais pour le Seigneur"</b> (II Chroniques 19:6). Et <b>de peur que le juge ne dise : Quelle</b> valeur y a-t-il <b>pour moi avec cette souffrance ?</b> Pourquoi devrais-je m'engager dans une tâche aussi lourde et difficile ? <b>Le verset dit : "Il est avec vous en rendant le jugement"</b>, d'où il ressort que pour rendre sa décision, <b>un juge ne dispose que de ce que ses yeux voient.</b> Il lui est enjoint de rendre le meilleur jugement possible en fonction des informations dont il dispose, et il n'a pas à rendre compte d'autre chose.

### Partie 15
Plus tôt, la <i>Tosefta</i> a déclaré qu'une fois le verdict rendu, il n'est pas permis au juge d'organiser un compromis. La Guemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> d'un <b>verdict,</b> c'est-à-dire quelle est l'action formelle qui signifie la conclusion de l'affaire ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> C'est lorsque le juge dit : <b>Untel, vous êtes responsable ; untel, vous êtes exonéré. Le Rav dit : La <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehoshua ben Korḥa,</b> qui a dit que c'est une mitzva de servir de médiateur dans un conflit. La Gemara demande : <b>C'est vrai ? Et n'est-ce pas</b> que <b>Rav Huna était un élève du Rav,</b> et <b>lorsque</b> les plaideurs <b>se présentaient devant Rav Huna, il leur disait : Voulez-vous</b> un <b>jugement strict,</b> ou <b>voulez-vous un compromis ?</b> De toute évidence, l'élève de Rav, Rav Huna, ne considérait pas que c'est une mitzva d'arranger spécifiquement un compromis. La Guemara clarifie : <b>Que veut dire <b>Rabbi Yehoshua ben Korḥa</b> <b>qu'il dit</b> que c'est <b>une mitzva ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC