
### Partie 1
Rabbi Yirmeya de Difti explique comment cette mishna démontre que l'on suit la majorité même dans les cas de loi capitale : <b>Pourquoi</b> un homme qui a eu des rapports sexuels avec une fillette de trois ans mariée à un autre homme est-il susceptible de recevoir la peine de mort ? <b>Disons</b> que peut-être il s'avérera que <b>C'est une femme sexuellement sous-développée [<i>ailonit</i>]</b> qui est incapable de porter des enfants, <b>et</b> son mari <b>ne l'a pas fiancée avec cette compréhension;</b> et par conséquent le mariage est nul, car il a été contracté par erreur. Par conséquent, l'homme qui a eu des rapports sexuels avec elle ne devrait pas être susceptible de recevoir la peine de mort pour adultère. <b>N'est-ce pas plutôt que l'on dit</b> que l'on <b>suit la majorité, et la majorité des femmes ne sont pas des femmes sexuellement sous-développées,</b> et donc l'hypothèse est que les fiançailles étaient valides ? C'est la preuve que même dans les cas de droit capital on suit la majorité.

### Partie 2
La Gemara réfute cette affirmation : <b>Non;</b> plutôt, <b>quelle</b> est la signification de <b>cette</b> qui <b>est enseignée</b> dans la mishna : Et si elle est mariée, un homme autre que son mari est <b>responsable</b> d'avoir des rapports <b>avec elle</b> en raison de la violation de l'interdiction d'avoir des rapports avec une femme mariée ? Cela signifie que si un homme a eu, sans le vouloir, des rapports sexuels avec une fillette de trois ans mariée à un autre homme, il est responsable d'apporter une <b>offrande de péché,</b> mais il n'y a pas de responsabilité pour recevoir la peine de mort basée sur une majorité.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Mais n'a-t-il pas été enseigné</b> dans la mishna : Et si l'un de ceux avec qui les relations sont interdites, qui sont énumérés dans la Torah, a eu des rapports sexuels avec elle, l'homme est <b>exécuté par</b> le tribunal pour avoir eu des rapports sexuels avec <b>elle ?</b> La Gemara répond : Il s'agit d'un cas où son père</b> ou un autre parent proche <b>a eu des rapports sexuels avec elle,</b> de sorte que l'interdiction est l'inceste, plutôt que l'adultère.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Mais n'a-t-on pas enseigné : Si l'un de ceux avec qui les relations sont interdites a eu des rapports sexuels avec elle,</b> l'homme est exécuté par le tribunal pour avoir eu des rapports sexuels avec elle ? Cela semble indiquer que la peine de mort est imposée pour tous les types de rapports interdits avec une fillette de trois ans, même si ces rapports sont interdits parce qu'elle est mariée. La Guemara réfute cette affirmation : <b>Au contraire, de quoi s'agit-il ici ?</b> Avec un cas <b>où</b> le mari l'a explicitement <b>acceptée sur lui</b> comme sa femme, même si elle s'avère être une femme sexuellement non développée. Par conséquent, un autre homme qui a des rapports sexuels avec elle est susceptible de recevoir la peine de mort même s'il n'est pas un de ses proches parents.

### Partie 5
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si une femme <b>agissait de manière obscène avec son fils mineur et qu'il a effectué l'étape initiale du rapport sexuel avec elle, Beit Shammai dit</b> qu'il a</b> ainsi <b>disqualifié la femme de</b> se marier dans la prêtrise. Et Beit Hillel la jugent apte</b> à se marier à la prêtrise, car ils soutiennent que les rapports sexuels d'une mineure ne sont pas considérés comme des rapports sexuels.

### Partie 6
<b>Rabbi Ḥiyya, fils de Rabba bar Naḥmani, dit</b> que <b>Rav Ḥisda dit, et certains disent</b> que <b>Rav Ḥisda dit</b> que <b>Ze'eiri dit : Tous,</b> c'est-à-dire aussi bien Beit Shammai que Beit Hillel, <b>conviennent à l'égard</b> d'un garçon <b>de neuf ans et un jour que son rapport</b> est considéré comme un <b>rapport sexuel</b> et disqualifie une femme de se marier à la prêtrise ainsi qu'entraîne sa responsabilité de recevoir la peine de mort, même si lui-même n'est pas susceptible de la recevoir. Et ils concèdent également tous concernant un garçon <b>moins de huit ans que son rapport</b> n'est <b>pas</b> considéré comme un <b>rapport</b> vis-à-vis de ces <i>halakhot</i>. <b>Ils ne sont en désaccord qu'au sujet</b> d'un garçon qui a <b>huit ans, car Beit Shammai soutient</b> que <b>nous tirons des leçons des générations précédentes,</b> lorsque les gens étaient capables d'engendrer des enfants à cet âge, et nous appliquons cette réalité au présent ; <b>et Beit Hillel soutient</b> que <b>nous ne tirons pas de leçons des générations précédentes.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et d'où tirons-nous</b> <b>que</b> dans les <b>générations antérieures</b> les hommes <b>font des enfants</b> à cet âge ? <b>Si nous disons</b> que nous le savons <b>depuis</b> le calcul suivant : <b>Il est écrit : "N'est-ce pas Bethsabée, fille d'Eliam, femme d'Urie le Hittite ?"</b> (II Samuel 11:3). <b>Et il est</b> également <b>écrit : "Et Eliam, fils d'Ahithophel le Gilonite"</b> (II Samuel 23:34), ce qui enseigne que Bethsabée était la petite-fille d'Ahithophel. <b>Et il est écrit</b> en référence à la naissance de Salomon : <b>"Il envoya par la main de Nathan le prophète, et il lui donna le nom de Jedidiah, à cause de l'Eternel"</b> (II Samuel 12:25).

### Partie 8
<b>Et</b> plus tard <b>il est écrit : "Et il arriva, au bout de deux ans, qu'Absalom eut des tondeurs de moutons"</b> (II Samuel 13:23), et à ce moment-là Amnon fut tué (voir II Samuel 13:23-29), ceci étant au moins deux ans après la naissance de Salomon. <b>Et</b> par la suite <b>il est écrit : "Absalom s'enfuit, alla à Geshur et y resta trois ans"</b> (II Samuel 13:38), c'est-à-dire cinq ans après la naissance de Salomon.

### Partie 9
<b>Et il est écrit : "Absalom demeura donc deux ans à Jérusalem, et ne vit pas la face du roi"</b> (II Samuel 14:28), ce qui porte le décompte à sept ans après la naissance de Salomon. <b>Et il est écrit : "Au bout de quarante ans, Absalom dit au roi : Je te prie, laisse-moi aller accomplir le vœu que j'ai fait à l'Éternel, à Hébron"</b> (II Samuel 15:7). Ce fut le début de la rébellion d'Absalom contre David. En conséquence, à cette époque, Salomon était âgé d'au moins sept ans. <b>Et</b> à un certain moment de la rébellion <b>il est écrit : "Et quand Ahithophel vit que son conseil n'était pas suivi, il sella son âne, se leva, alla dans sa maison, dans sa ville, mit en ordre sa maison, s'étrangla</b> et mourut" (II Samuel 17:23).

### Partie 10
<b>Et il est écrit : "Les hommes sanguinaires et fourbes ne vivront pas la moitié de leurs jours"</b> (Psaumes 55:24). <b>Et</b> en accord avec ce verset, <b>il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Toutes les années de Doeg n'ont été que de trente-quatre et celles d'Ahithophel de trente-trois.</b> Ni l'un ni l'autre n'ont atteint l'âge de trente-cinq ans, soit la moitié de la durée normale de vie de soixante-dix ans. Sur cette base, on peut calculer : <b>Combien</b> d'années a vécu Ahithophel ? <b>Trente-trois ans. Soustraire sept</b> ans, <b>l'âge de Salomon</b> au moment de la mort d'Ahithophel, ce qui <b>laisse</b> Ahithophel <b>vingt-six</b> ans au moment de la naissance de Salomon. <b>Soustrayez encore deux</b> <b>années pour trois grossesses,</b> une précédant la naissance d'Eliam, fils d'Ahithophel, une précédant la naissance de Bethsabée, fille d'Eliam, et une précédant la naissance de Salomon, fils de Bethsabée. <b>Il s'avère</b> que trois générations sont nées en vingt-quatre ans, et <b>que chacun</b> des parents <b>a engendré</b> un enfant <b>à</b> l'âge de <b>huit ans.</b>

### Partie 11
La Gemara réfute cette preuve : <b>D'où vient cette preuve ? <b>Peut-être que tant</b> Ahithophel que son fils Eliam <b>font des enfants <b>alors</b> qu'ils avaient chacun <b>neuf</b> ans, <b>et que Bethsabée a donné naissance</b> à Salomon <b>alors</b> qu'elle avait <b>six ans, parce qu'une femme est plus forte</b> et peut concevoir à un âge plus précoce. <b>Savoir</b> que cela est vrai que les femmes conçoivent à un âge plus précoce, <b>comme</b> Bathsheba <b>avait déjà</b> donné naissance à <b>un enfant</b> de David avant de donner naissance à Salomon (voir II Samuel 11:27). Par conséquent, aucune preuve ne peut être tirée d'ici.

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> c'est <b>à partir de là</b> que l'on peut déduire que dans les générations précédentes les hommes engendraient des enfants à l'âge de huit ans, comme il est écrit : <b>"Et voici les générations de Térah ; Térah engendra Abram, Nahor et Haran"</b> (Genèse 11:27). <b>Et Abraham était</b> au moins <b>un an plus âgé que Nahor, et Nahor était un an plus âgé que Haran,</b> donc <b>il s'avère</b> que <b>Abraham était deux ans plus âgé que Haran. Et il est écrit : "Abram et Nachor se prirent des femmes;</b> le nom de la femme d'Abram était Saraï et le nom de la femme de Nachor était Milka, fille de Haran, père de Milka et père d'Iscah" (Genèse 11:29).

### Partie 13
<b>Et Rabbi Yitzḥak dit : Iscah est</b> en fait <b>Sarah. Et pourquoi l'a-t-on appelée Iscah ? Parce qu'elle envisageait [<i>shesokha</i>]</b> des sujets cachés <b>par le biais d'une inspiration divine. Et ceci</b> explique <b>ce qui est écrit : "Dans tout ce que Sarah t'a dit, écoute sa voix"</b> (Genèse 21, 12). <b>Alternativement,</b> Sarah était aussi appelée <b>Iscah, parce que tous contemplaient [<i>sokhim</i>] sa beauté. Et il est écrit : "Abraham tomba sur sa face et se mit à rire, et dit en son cœur : </b>Un enfant naîtra-t-il à celui qui est âgé de cent ans ? Et Sara, qui a quatre-vingt-dix ans, enfantera-t-elle ?" (Genèse 17:17). <b>De combien Abraham était-il plus âgé que Sarah ?</b> Il avait <b>dix ans</b> de plus qu'elle <b>et,</b> comme indiqué plus haut, il avait <b>deux ans de plus que son père,</b> Haran. <b>Il s'avère</b> donc que <b>lorsque Haran a engendré Sarah, il l'a engendrée à</b> l'âge de <b>huit ans.</b>

### Partie 14
La Gemara réfute cette preuve : <b>À partir d'où</b> prouvez-vous cela ? <b>Peut-être qu'Abraham était le plus jeune des frères, et</b> pas le plus âgé d'entre eux. Le fait qu'Abraham soit cité en premier ne prouve pas qu'il était le plus âgé, car peut-être le verset <b>les a listés dans l'ordre de leur sagesse</b> et donc Abraham, étant le plus sage, a été mentionné en premier.

### Partie 15
<b>Sachez</b> qu'il est vrai <b>que le verset</b> parfois <b>liste</b> les frères non pas selon leur ordre de naissance, mais <b>dans l'ordre de leurs</b> degrés de <b>sagesse, comme il est écrit : "Et Noé était âgé de cinq cents ans ; et Noé engendra Sem, Cham et Japhet"</b> (Genèse 5:32). D'après cela, <b>Shem</b> était au moins <b>un an plus âgé que Cham, et Cham un an plus âgé que Japhet,</b> donc <b>il s'avère</b> que <b>Shem était de deux ans plus âgé que Japhet. Et il est écrit : "Et Noé était âgé de six cents ans lorsque le déluge d'eaux fut sur la terre"</b> (Genèse 7:6). <b>Et il est écrit : "Ce sont là les descendants de Sem ; Sem était âgé de cent ans, et il engendra Arpachshad deux ans après le déluge"</b> (Genèse 11:10). Si Sem était le frère le plus âgé, comment pouvait-il n'avoir que <b>100 ans ? Il devait avoir</b> au moins <b>102 ans,</b> car Noé avait 500 ans à la naissance de son troisième fils, et il avait 600 ans au moment du déluge.

### Partie 16
<b>Au contraire,</b> le verset les <b>énumérait dans l'ordre de leurs</b> degrés de <b>sagesse,</b> Sem étant le plus sage. En ce qui concerne son âge, Sem était le plus jeune des frères, étant né lorsque Noé avait 502 ans. Sem a engendré son fils 100 ans plus tard, soit deux ans après le déluge. <b>Ici aussi,</b> donc, en ce qui concerne les fils de Térah, on peut soutenir que le verset <b>les énumère dans l'ordre de leurs</b> degrés de <b>sagesse.</b>

### Partie 17
<b>Rav Kahana dit : J'ai exposé cette discussion devant Rav Zevid de Neharde'a.</b> Lorsqu'il l'a entendue, <b>il m'a dit : Vous apprenez</b> que Sem n'était pas le fils aîné de Noé <b>à partir de là, et nous l'apprenons à partir d'ici : "Et à Sem, le père de tous les enfants d'Eber, le frère de Japhet l'aîné, à lui aussi naquirent des enfants"</b> (Genèse 10:21). Ce verset indique que <b>Japheth,</b> plutôt que Sem, <b>était l'aîné des frères.</b>

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Au contraire, d'où tirons-nous</b> que dans les générations précédentes, les hommes engendraient des enfants à l'âge de huit ans ? <b>De là,</b> comme il est écrit : <b>"Et Bezalel, fils d'Uri, fils de Hur, de la tribu de Juda,</b> fit tout ce que le Seigneur avait ordonné à Moïse" (Exode 38:22). <b>Et il est écrit : "Et Azuba mourut, et Caleb prit pour lui Ephrat, qui lui enfanta Hur.</b> Et Hur engendra Uri, et Uri engendra Bezalel" (I Chroniques 2:19-20). <b>Et quand Bezalel a fait le Tabernacle, quel âge avait-il ? </b> Il devait avoir au moins <b>dix ans, car il est écrit :</b> "Et tous les sages qui ont exécuté toute l'œuvre du sanctuaire, sont venus <b>chacun de leur travail qu'ils ont fait"</b> (Exode 36:4), et celui qui a moins de treize ans n'est pas appelé un homme. <b>Et il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La première année</b> suivant l'exode d'Égypte, <b>Moses fit le Tabernacle ; la deuxième</b> année, <b>il érigea le Tabernacle et envoya les espions.</b>

### Partie 19
<b>Et il est écrit</b> que Caleb, arrière-grand-père de Bezalel, dit à Josué : <b>"J'avais quarante ans lorsque Moïse, serviteur de l'Eternel, m'envoya</b> de Kadesh Barnea pour espionner le pays" (Josué 14:7). Et il ajouta : <b>"Et maintenant, voici, je suis aujourd'hui âgé de quatre-vingt-cinq ans"</b> (Josué 14:10). <b>Combien</b> d'années <b>avait</b> Caleb lorsqu'il a été envoyé avec les espions ? Il avait <b>quarante ans</b>. Soustrayez quatorze</b> ans, <b>car Bezalel avait</b> au moins quatorze ans lorsque Caleb a été envoyé pour espionner le pays. On le sait car cette mission a eu lieu un an après l'érection du Tabernacle. Cela <b>laisse vingt-six</b> ans. <b>Soustraire deux</b> années supplémentaires pour trois grossesses,</b> une précédant la naissance de Hur, fils de Caleb, une précédant la naissance d'Uri, fils de Hur, et une précédant la naissance de Bezalel, fils d'Uri. <b>Il s'avère</b> que trois générations sont nées en vingt-quatre ans, et <b>que chacun</b> des parents <b>a engendré</b> un enfant <b>à</b> l'âge de <b>huit ans.</b>

### Partie 20
§ La mishna enseigne que la sanction de la rébellion est infligée à <b>un fils, mais pas</b> à <b>une fille. Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon dit : Il serait raisonnable</b> que <b>une fille soit apte à être</b> traitée <b>comme un fils têtu et rebelle,</b> et à être punie comme lui si elle pèche de la même manière que lui.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC