
### Partie 1
§ A propos du dernier verset cité dans cette <i>baraita</i>, <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit : </b> En ce qui concerne <b>toute personne qui égorge sa</b> mauvaise <b>inclination</b> après qu'elle l'ait tenté de pécher, si elle se repent <b>et confesse</b> son péché, <b>le verset lui attribue</b> un crédit <b>comme si elle avait honoré le Saint, Béni soit-Il, dans deux mondes, ce monde et le Monde-à-Venir, comme il est écrit : "Quiconque égorge une offrande de reconnaissance [<i>toda</i>] m'honore [<i>yekhabdaneni</i>]"</b> (Psaumes 50, 23), ce qui peut aussi se lire comme suit : Celui qui abat son mauvais penchant et confesse [<i>mitvadeh</i>] m'honore, et les deux occurrences de la lettre <i>nun</i> dans le mot <i>yekhabdaneni</i> font allusion aux deux mondes.

### Partie 2
<b>Et Rabbi Yehoshua ben Levi</b> dit aussi <b> : Lorsque le Temple est debout,</b> si <b>une personne sacrifie un holocauste, elle a la récompense</b> donnée <b>pour</b> apporter <b>un holocauste,</b> et si elle sacrifie <b>une offrande de repas, elle a la récompense</b> donnée <b>pour</b> apporter <b>une offrande de repas. Mais</b> quant à <b>celui dont l'esprit est humble, le verset lui attribue</b> le mérite de sa prière <b>comme s'il avait sacrifié toutes les offrandes, comme il est dit : "Les offrandes de Dieu sont un esprit brisé"</b> (Psaumes 51, 19), ce qui enseigne qu'un esprit brisé équivaut aux offrandes à Dieu, au pluriel. <b>Et de plus, sa prière n'est pas rejetée, comme il est dit</b> dans la suite de ce verset : <b>"Un cœur brisé et contrit, Dieu, Tu ne le dédaigneras pas"</b>.

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> <b>Lorsque</b> le condamné <b>se trouve à une distance d'environ dix coudées du lieu de lapidation, on lui dit : Confesse</b> tes transgressions, <b>car la voie de tous ceux qui sont exécutés est de se confesser. Comme celui qui se confesse</b> et regrette ses transgressions <b>a une part dans le monde à venir. C'est ainsi que nous trouvons, à propos d'Acan, que Josué lui dit : "Mon fils, s'il te plaît, rends gloire au Seigneur, Dieu d'Israël, et confesse-toi à Lui"</b> (Josué 7:19). Et le verset suivant indique : <b>"Acan répondit à Josué, et dit : En effet, j'ai péché contre le Seigneur, Dieu d'Israël, et comme ceci et comme cela</b> j'ai fait." <b>Et d'où</b> est dérivé <b>que</b> la <b>confession d'Acan a réalisé l'expiation pour lui ?</b> Elle est dérivée d'ici, <b>comme il est dit : "Et Josué dit : Pourquoi avez-vous attiré le trouble sur nous ? Le Seigneur te troublera aujourd'hui"</b> (Josué 7:25). Josué dit à Acan comme suit : <b>En ce jour</b> de ton jugement <b>tu es troublé, mais tu ne seras pas troublé dans le Monde-à-Venir.</b>

### Partie 4
<b>Et si</b> le condamné <b>ne sait pas comment se confesser,</b> soit par ignorance, soit par confusion, <b>ils lui disent : Dis</b> simplement : <b>Que ma mort soit l'expiation de tous mes péchés. Rabbi Yehuda dit : Si</b> le condamné <b>sait qu'il a été condamné par le témoignage de témoins conspirateurs,</b> mais qu'en fait il est innocent, <b>il dit : Que ma mort soit une expiation pour tous mes péchés, sauf pour ce péché.</b> Les Sages qui n'étaient pas d'accord avec Rabbi Yehuda <b>lui ont dit : Si c'est le cas, chaque personne</b> qui est exécutée <b>dira cela, pour se disculper</b> aux yeux du public. Par conséquent, si le condamné ne fait pas cette déclaration de lui-même, le tribunal ne la lui suggère pas comme alternative.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> Puisque la mishna fait référence au péché d'Acan, la Gemara cite plusieurs déclarations concernant cet incident. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Josué dit à Acan : <b>"S'il te plaît, [<i>na</i>]</b> rends gloire au Seigneur, Dieu d'Israël, et confesse-toi à Lui." Le mot <b>"<i>na</i>" n'est rien d'autre qu'une expression de supplication.</b> Pourquoi Josué aurait-il employé une expression de supplication en s'adressant à Acan ?

### Partie 6
Le <i>baraita</i> explique : <b>Lorsque le Saint, béni soit-il, a dit à Josué : "Israël a péché"</b> (Josué 7:11), Josué <b>s'est adressé à Lui : Maître de l'Univers, qui</b> est celui qui a <b>péché ?</b> Dieu <b>lui a répondu : Suis-je un délateur [<i>délateur</i>] ? Va tirer au sort</b> et découvre-le par toi-même. Josué alors <b>alla tirer au sort, et le sort tomba sur Acan.</b> Acan <b>lui dit : Josué, viens-tu</b> exécuter <b>moi</b> simplement <b>sur la base d'un sort,</b> sans aucune preuve corroborante ? <b>Vous et Elazar le prêtre êtes les deux</b> dirigeants les plus <b>distingués</b> <b>de la génération,</b> mais <b>si je jette le sort sur</b> vous deux, il</b> tombera forcément <b>sur l'un d'entre vous.</b> Que pouvez-vous donc prouver à partir d'une loterie ? Josué <b>lui répondit : Je te demande de ne pas répandre de calomnies sur les lots, car Eretz Yisrael</b> un jour <b>sera partagé par tirage au sort, comme il est dit : "Néanmoins, le pays sera divisé par le sort"</b> (Nombres 26:55). A cause de vous, les résultats de ce tirage au sort peuvent être contestés. C'est pourquoi Josué a utilisé le mot "<i>na</i>", en suppliant Acan d'avouer.

### Partie 7
Josué dit à Acan : " Je te prie de rendre gloire au Seigneur, Dieu d'Israël, et de lui <b>faire une confession</b>. " <b>Ravina dit :</b> Josué <b>a vaincu</b> Acan <b>avec</b> ses <b>mots,</b> en disant : <b>Nous ne te demandons rien d'autre qu'une confession ? Confesse-toi à Lui et sois libéré.</b> Pensant que s'il se confessait, il serait pardonné, Acan <b>immédiatement</b> répondit : <b>"Acan répondit à Josué, et dit : En effet, j'ai péché contre le Seigneur, Dieu d'Israël, et j'ai fait comme ceci et comme cela"</b> (Josué 7:20).

### Partie 8
En ce qui concerne les mots "Et comme ceci et comme cela, j'ai fait", <b>Rav Asi</b> dit que <b>Rabbi Ḥanina dit : Ceci enseigne qu'Acan a fait un mauvais usage</b> des biens consacrés provenant de <b>trois dédicaces,</b> c'est-à-dire de trois groupes de biens qui avaient été dédiés au Seigneur. <b>Deux</b> l'ont été au cours de guerres menées <b>à l'époque de Moïse, et un</b> l'a été <b>à l'époque de Josué, comme il est dit :</b> "Et <b>comme ceci et comme cela, j'ai fait"</b> indiquant qu'il avait déjà commis deux fois des offenses similaires avant de commettre celle de Jéricho. <b>Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon :</b> Acan a détourné des biens provenant de <b>cinq</b> dédicaces, <b>quatre</b> lors de guerres menées <b>au temps de Moïse, et une au temps de Josué, comme il est dit : "J'ai péché</b> contre le Seigneur, Dieu d'Israël, <b>et comme ceci et comme cela, j'ai fait"</b>, chaque "et" faisant allusion à une offense antérieure supplémentaire.

### Partie 9
La Gemara demande : Si oui, <b>Quelle est la raison pour laquelle</b> le peuple juif <b>n'a pas été puni</b> sur le compte d'Acan <b>jusqu'à présent ? Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon : Parce que</b> Dieu <b>n'a pas puni</b> la nation dans son ensemble <b>pour des péchés cachés</b> commis par des individus <b>jusqu'à ce que le peuple juif traverse le Jourdain</b>.

### Partie 10
La Guemara note que ceci fait <b>l'objet</b> d'une dispute entre <b><i>tanna'im</i>.</b> Le verset stipule : <b>"Les affaires cachées appartiennent au Seigneur notre Dieu, mais les affaires révélées nous appartiennent à nous et à nos enfants pour toujours [<i>ad olam</i>],</b> afin que nous mettions en pratique toutes les paroles de cette Torah" (Deutéronome 29:28). <b>Pourquoi</b> dans un rouleau de la Torah <b>y a-t-il des points sur</b> chacune des lettres des mots <b>"à nous et à nos enfants" et sur la</b> lettre <b><i>ayin</i> dans</b> le mot <b>"pour toujours [<i>ad</i>" ? </b> Ces points, qui fonctionnent comme des ratures qui affaiblissent la force des mots, <b>enseignent que</b> Dieu <b>n'a pas puni</b> la nation <b>pour des péchés cachés</b> <b>jusqu'à ce que le peuple juif traverse le Jourdain</b>. C'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Neḥemya lui dit : Et est-ce que</b> Dieu <b>ne punit jamais</b> la nation dans son ensemble <b>pour des péchés cachés</b> commis par des individus ? <b>Mais n'est-il pas déjà dit :</b> "Les affaires cachées appartiennent au Seigneur notre <b>Dieu...pour toujours,"</b> indiquant que le peuple juif ne sera jamais tenu collectivement responsable des péchés secrets des individus ? <b>Au contraire,</b> les points sur les mots enseignent que <b>comme</b> Dieu <b>n'a jamais <b>puni</b> la nation dans son ensemble <b>pour des péchés cachés</b> commis par des individus, <b>ainsi</b> aussi, <b>Il n'a pas puni</b> la nation entière <b>pour</b> des péchés commis publiquement par des individus <b>jusqu'à ce que le peuple juif traverse le Jourdain</b>. La Gemara demande : <b>Mais</b> si oui,

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC