
### Partie 1
on pourrait dire que ces deux-là seulement sont sauvés au prix de la vie de leurs agresseurs respectifs, <b>parce que pour celui-ci ce n'est pas sa</b> <b>voie naturelle, et celle-là il la dégrade. Mais</b> celui qui viole une des <b>autres femmes avec lesquelles les relations sont interdites, dont</b> la <b>voie</b> naturelle est d'avoir des rapports sexuels avec un homme, <b>et leur dégradation n'est pas grande,</b> on pourrait <b>dire</b> que leurs agresseurs peuvent <b>ne pas</b> être tués. Par conséquent, <b>Le Miséricordieux a écrit "péché"</b> pour inclure dans cette <i>halakha</i> les autres femmes avec lesquelles les relations sont interdites.

### Partie 2
<b>Et si le Miséricordieux avait écrit</b> seulement <b>"péché", je dirais</b> que cela s'applique <b>même aux femmes qui ne sont interdites</b> que <b>par</b> une simple <b>prohibition,</b> qu'elles aussi doivent être sauvées même au prix de la vie de leurs agresseurs. C'est pourquoi, <b>Le Miséricordieux a écrit "mort"</b> pour nous apprendre que cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'aux transgressions passibles de la peine de mort.

### Partie 3
<b>Et si le Miséricordieux avait écrit</b> seulement <b>"la mort", je dirais</b> que <b>celles</b> des femmes qui lui sont interdites par un interdit dont la violation le rend <b>responsable d'une <b>peine de mort</b> imposée par le tribunal sont <b>en effet</b> à sauver même au prix de la vie de leurs agresseurs, car ce sont des péchés très graves, pour lesquels ils sont punis par le tribunal. Mais ces femmes qui lui sont interdites par le type d'interdiction dont la violation le rend <b>lible</b> de recevoir <b><i>karet</i>,</b> une punition de Dieu, sont <b>non</b> à sauver au prix de la vie de leurs agresseurs. C'est pourquoi, <b>Le Miséricordieux a écrit "péché"</b> pour enseigner que cette <i>halakha</i> s'applique même aux interdictions qui sont punissables par <i>karet</i>.

### Partie 4
La Gemara conteste : <b>Mais que le Miséricordieux écrive</b> seulement <b>"péché digne de mort" et</b> il ne serait <b>plus</b> nécessaire</b> de préciser <b><i>na'ar</i></b> et <b>"<i>na'ara</i>."</b> La Gemara explique : <b>Oui,</b> ceci <b>est en effet le cas ; </b> les mots "péché digne de mort" suffisent à inclure tous ceux qui sont inclus dans cette <i>halakha</i>. <b>Mais <i>na'ar</i></b> et <b>"<i>na'ara</i>"</b> sont mentionnés ici non pas pour inclure un cas, mais plutôt pour exclure un cas. <b>L'une</b> sert à <b>exclure quelqu'un qui</b> cherche à <b>adorer les idoles, et l'autre</b> sert à <b>exclure</b> quelqu'un qui cherche à sodomiser <b>un animal ou</b> profaner <b>Shabbat,</b> enseignant que ces transgresseurs ne sont pas tués afin de les empêcher de transgresser.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et selon</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Yoḥai, qui dit</b> que <b>un adorateur d'idoles doit être sauvé</b> de la transgression même <b>au prix</b> de <b>sa vie, pourquoi ai-je</b> besoin des deux termes <i>na'ar</i> et "<i>na'ara</i>" ? La Guemara répond : <b>Un</b> sert <b>à exclure</b> quelqu'un qui cherche à sodomiser <b>un animal, et un</b> sert <b>à exclure</b> quelqu'un qui cherche à profaner <b>Shabbat.</b>

### Partie 6
La Guemara explique pourquoi les deux sont nécessaires : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que la <i>halakha</i> à l'égard de celui qui profane <b>Shabbat</b> peut être <b>dérivée de</b> la <i>halakha</i> à l'égard de <b>l'adoration d'un idole</b>. par le biais d'une analogie verbale entre le mot <b>"profanation"</b> mentionné à propos du Shabbat et le mot <b>"profanation"</b> mentionné à propos du culte des idoles. Par conséquent, on pourrait penser que celui qui cherche à profaner le Shabbat doit également être sauvé de la transgression, même au prix de sa vie. Par conséquent, une dérivation spéciale a été nécessaire pour enseigner qu'un profanateur potentiel du Chabbat ne doit pas être sauvé au prix de sa vie.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et selon</b> l'avis de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui dit</b> que <b>celui qui</b> vient pour <b>décréter Chabbat doit être sauvé</b> de la transgression même <b>au prix de <b>sa vie, car</b> la <i>halakha</i> à l'égard de celui qui profane <b>Chabbat</b> peut être <b>dérivée de</b> la <i>halakha</i> à l'égard du <b>servir les idoles</b> par le biais d'une analogie verbale entre le mot <b>"profanation"</b> mentionné à propos de Chabbat et le mot <b>"profanation"</b> mentionné à propos du culte des idoles, <b>Qu'y a-t-il à dire ? </b> La Gemara répond : <b>Une exclusion</b> sert <b>à exclure</b> celui qui cherche à sodomiser <b>un animal ; et</b> quant à <b>l'autre, puisque le Miséricordieux a écrit <i>na'ar</i>, Il a aussi écrit "<i>na'ara</i>."</b> C'est-à-dire que la forme sous laquelle le mot est écrit dans ce verset et la forme sous laquelle il est lu n'enseignent pas deux <i>halakhot</i> distinctes.

### Partie 8
§ Le <i>baraita</i> cité précédemment enseigne : <b>Rabbi Yehuda</b> n'est pas d'accord avec les rabbins et <b>dit : Aussi, si</b> la jeune femme fiancée <b>dit</b> à ceux qui viennent la secourir : <b>Laissez</b> le violeur <b>être,</b> elle dit cela <b>pour qu'il ne la tue pas,</b> et donc le violeur n'est pas tué. La Gemara demande : <b>A propos de quoi sont-ils en désaccord ?</b>

### Partie 9
<b>Rava dit :</b> Ils sont en désaccord sur le cas <b>où</b> la jeune femme <b>est particulière quant à la dégradation</b> qu'elle doit subir suite au viol, <b>mais</b> néanmoins elle <b>laisse le violeur</b> la violer <b>afin qu'il ne la tue pas. Les rabbins soutiennent</b> que <b>la Torah est particulière sur sa dégradation,</b> c'est pourquoi le violeur peut être tué, <b>et elle</b> aussi <b>est particulière sur sa dégradation. Et Rabbi Yehuda</b> soutient <b>que le Miséricordieux dit</b> qu'un violeur <b>doit être tué parce que</b> sa victime est prête à <b>sacrifier sa vie</b> plutôt que de céder au viol. La <b>femme</b> dans <b>cette affaire</b>, cependant, qui demande que le violeur ne soit pas blessé, n'est pas prête à <b>sacrifier sa vie,</b> et donc son violeur ne peut pas être tué.

### Partie 10
<b>Rav Pappa dit à Abaye :</b> Si la raison pour laquelle le violeur peut être tué est l'avilissement de la femme, comme le prétendent les rabbins, <b>un grand prêtre avilit également une veuve</b> lorsqu'il a des rapports avec elle, car il fait d'elle une <i>ḥalala</i>, une femme qui est disqualifiée pour épouser un prêtre. Pourquoi alors n'est-elle pas sauvée, même au prix de la vie de son agresseur ? Abaye <b>a dit à</b> Rav Pappa : <b>Pour un grand</b> niveau de <b>dégradation,</b> impliquant un <i>karet</i> et potentiellement un enfant qui est un <i>mamzer</i>, <b>le Miséricordieux est particulier;</b> mais <b>pour un petit</b> niveau de <b>dégradation,</b> comme dans le cas d'une <i>ḥalala</i>, <b>le Miséricordieux n'est pas particulier. </b>

### Partie 11
§ La <i>baraita</i> a enseigné que le mot <b>"péché"</b> fait référence aux femmes qui sont interdites à un homme par un interdit dont la violation le rend <b>responsable de</b> recevoir <b><i>karet</i>.</b> On en déduit qu'un homme qui tente de violer une femme qui lui est interdite sous peine de <i>karet</i> peut être tué. La Gemara <b>souleve une contradiction</b> entre cela et ce qui est enseigné dans une mishna (<i>Ketubot</i> 29a) : <b>Ce sont les</b> cas des <b>jeunes femmes pour lesquelles il y a une amende</b> payée <b>à leurs</b> pères par celui qui les viole, et la liste comprend : <b>Qui a des rapports sexuels avec sa sœur.</b> Celui qui a des rapports sexuels avec sa sœur est puni de <i>karet</i>, et en conséquence, une femme violée par son frère peut être sauvée même au prix de la vie de son frère. Chaque fois qu'une personne est susceptible d'être tuée par la main des gens, même si le transgresseur n'est pas tué, il est exempté de payer toute amende ou paiement. Par conséquent, puisque celui qui tente de violer sa sœur risque d'être tué, il devrait être exempté de l'amende habituellement imposée à un violeur.

### Partie 12
<b>Les Sages ont énoncé</b> cette solution <b>devant le Rav Ḥisda : Dès le stade initial du rapport sexuel, alors qu'il l'a</b> déjà <b>dégradée,</b> car on considère qu'elle a engagé un rapport sexuel à partir de ce moment, <b>il est</b> déjà <b>exempté d'être tué,</b> car il a été enseigné dans une <i>baraita</i> qu'une fois le péché commis, et la femme dégradée, le violeur ne peut plus être tué. <b>Mais il ne</b> devient pas obligé de <b>payer</b> toute <b>argent jusqu'à la conclusion</b> de l'acte de <b>l'intercourse,</b> lorsque les signes de sa virginité sont complètement enlevés. Les deux types de responsabilité n'étant pas encourus simultanément, il n'y a pas d'exemption du paiement de l'amende.

### Partie 13
Rav Ḥisda dit à ces Sages : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que la définition de <b>l'étape initiale du rapport sexuel est un baiser,</b> c'est-à-dire un contact externe des organes sexuels, car il est inévitable qu'il y ait une légère pénétration. <b>Mais selon celui qui a dit</b> que la définition de <b>l'étape initiale du rapport sexuel est l'insertion de la couronne, qu'y a-t-il à dire ? </b> Cette étape enlève la virginité de la femme. A partir du moment où le stade initial du rapport sexuel, elle n'est plus vierge, et il devient redevable de l'amende au moment même où il peut être tué pour le sauver de sa transgression.

### Partie 14
<b>Au contraire, Rav Ḥisda dit :</b> La mishna doit être comprise comme faisant référence à un cas <b>où</b> le frère s'est d'abord <b>engagé dans un rapport sexuel avec</b> sa sœur d'une <b>manière atypique</b>, c'est-à-dire un rapport anal. Par ce rapport sexuel, il l'a dégradée, mais elle est toujours considérée comme vierge. Par la suite, <b>il a de nouveau eu des rapports sexuels avec elle de manière typique</b>. Ce n'est qu'à ce moment-là qu'il devient redevable de l'amende payée par celui qui a eu des rapports sexuels avec une vierge et lui a enlevé sa virginité. Mais il ne pouvait alors être tué, puisqu'elle avait déjà été dégradée, il n'y a donc pas d'exemption de l'amende.

### Partie 15
<b>Rava dit :</b> La mishna fait référence à un cas <b>où la sœur <b>permet</b> à son frère de la violer et demande qu'il ne soit pas lésé <b>afin qu'il ne la tue pas, et il est</b> enseigné conformément à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui dit que dans un tel cas, elle ne doit pas être sauvée au prix de la vie de son frère.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC