
### Partie 1
<b>Comme,</b> même aujourd'hui, <b>rien d'autre que le vin n'apporte de gémissements</b> et de troubles <b>sur une personne;</b> la plupart des péchés sont causés par l'ivresse. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> L'arbre de la connaissance <b>était</b> la plante <b>blébé</b>. Ceci est prouvé par le fait <b>que,</b> même aujourd'hui, <b>un nourrisson ne sait pas appeler</b> son <b>père ou sa mère avant d'avoir goûté au goût du grain,</b> et c'est pour cette raison que le blé est appelé "l'Arbre de la Connaissance." <b>Rabbi Neḥemya dit :</b> L'Arbre de la Connaissance <b>était un figuier</b>, <b>parce que</b> c'est <b>avec la matière avec laquelle ils ont péché</b> qu'ils ont été réhabilités, comme il est dit : "Et ils cousirent ensemble des feuilles de figuier,</b> et se firent des pagnes" (Genèse 3:7).

### Partie 2
§ La Gemara poursuit sa discussion sur le vin. En se référant au verset qui dit : <b>"Les paroles du roi Lémuel, le fardeau avec lequel sa mère le corrige"</b> (Proverbes 31:1), <b>Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai:</b> Ceci <b>enseigne que</b> lorsque la <b>mère</b> de Salomon, Bethsabée, vit Salomon se livrer à une consommation excessive d'alcool, elle <b>l'attacha à un pilier</b> pour le faire flageller. <b>Et elle lui dit : "Quoi, mon fils ? Et quoi, fils de mes entrailles ? Et quoi, fils de mes vœux ?"</b> (Proverbes 31:2). Elle voulait dire : <b>"Quoi, mon fils ?" Tout le monde sait que ton père,</b> David, <b>était un homme craignant Dieu</b>, et <b>maintenant,</b> quand ils te voient pécher, <b>ils vont</b> tous <b>dire</b> que <b>sa mère l'a poussé</b> à boire, c'est-à-dire que tu adoptes ces comportements parce que tu es mon fils.

### Partie 3
<b>"Et quoi, fils de mes entrailles ?"</b> C'est-à-dire : En ce qui concerne <b>toutes les femmes de la maison de ton père, une fois qu'elles ont conçu, elles ne voient plus le visage du roi, mais moi, je me suis poussée</b> et je suis entrée</b> dans la chambre du roi alors que j'étais enceinte, <b>afin d'avoir un fils fort et à la peau claire.</b> Il y a des moments pendant la grossesse d'une femme où les rapports sexuels sont bénéfiques pour le développement du fœtus. Bathsheba disait à Salomon : j'ai fait tout mon possible pour que tu aies un surplus de force et de beauté, et maintenant tu utilises cette force et cet attrait pour poursuivre la boisson.

### Partie 4
<b>"Et quoi, fils de mes voeux ?"</b> C'est à dire : En ce qui concerne <b>toutes</b> les <b>femmes de la maison de ton père, elles faisaient des vœux</b> alors qu'elles étaient enceintes, en disant : <b>Permettez-moi d'avoir un fils qui soit apte à être roi. Mais moi, </b> au contraire, <b>j'ai fait un vœu et j'ai dit : Laissez-moi avoir un fils qui est diligent et rempli de</b> connaissance de <b>la Torah et apte à la prophétie.</b>

### Partie 5
Il y est encore précisé : <b>"Ce n'est pas aux rois, ô Lemoel, ce n'est pas aux rois de boire du vin;</b> ni aux princes de dire : Où est la boisson forte ?" (Proverbes 31:4). La Guemara fournit une explication de la signification de chaque partie de ce verset. <b>"Ce n'est pas pour les rois":</b> Bethsabée <b>dit à</b> son fils Salomon : <b>Que fais-tu des rois qui boivent du vin et s'enivrent et disent : Pourquoi [<i>lamma</i>] avons-nous besoin de Dieu [<i>El</i>] ? </b> La Gemara poursuit en expliquant le verset. <b>"Ni pour les princes [<i>rozenim</i>] de dire : Où est la boisson forte ?"</b> Cela signifie que <b>quelqu'un</b> comme Salomon, <b>à qui tous les secrets [<i>razei</i>] du monde sont révélés, doit-il boire du vin et s'enivrer ? </b> Alternativement, <b>il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que cette partie du verset doit être comprise comme suit : <b>Un</b> comme Salomon, <b>à qui tous les princes du monde se lèvent tôt</b> pour venir <b>à sa porte, doit-il boire du vin et s'enivrer ?</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Yitzḥak dit : D'où</b> peut-on apprendre <b>que Salomon s'est repenti et a admis à sa mère</b> qu'elle était justifiée dans ses réprimandes ? <b>Comme il est écrit : "Car je suis plus insensé qu'un homme, et je n'ai pas l'intelligence d'un homme"</b> (Proverbes 30:2). Il faut comprendre cela comme suit : <b>"Car je suis plus insensé qu'un homme [<i>ish</i>]";</b> c'est-à-dire que je suis plus insensé que Noé, qui a péché avec le vin et qui est appelé "un homme", <b>comme il est écrit : "Et Noé commença à être un agriculteur [<i>ish ha'adama</i></b>" (Genèse 9, 20). <b>"Et n'ont pas l'intelligence d'un homme [<i>adam</i>]" ; ceci</b> est une référence à <b>Adam le premier</b> homme, qui a également péché avec le vin, conformément à l'opinion de Rabbi Meir, qui dit que l'arbre de la connaissance était une vigne.

### Partie 7
§ La mishna enseigne que si le fils <b>a mangé</b> et a bu les quantités requises de viande et de vin <b>avec un groupe</b> réuni pour l'accomplissement <b>d'une mitzva,</b> il ne devient pas responsable en tant que fils têtu et rebelle. <b>Rabbi Abbahou dit : Il n'est pas responsable à moins qu'il ne mange avec un groupe qui est entièrement</b> composé de <b>fidèles.</b> Cela semble indiquer que s'il mange et boit en compagnie de personnes décentes, même s'il consomme les quantités requises qui le rendraient autrement responsable, il ne devient pas un fils obstiné et rebelle.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : Si le fils <b>mange</b> et boit les quantités requises de viande et de vin <b>avec un groupe</b> assemblé pour l'accomplissement <b>d'une mitzva, il ne devient pas</b> responsable en tant que <b>fils têtu et rebelle ?</b> Une lecture précise de la mishna indique que <b>la raison</b> pour laquelle il ne devient pas responsable est qu'il a mangé et bu avec un groupe assemblé pour l'accomplissement <b>d'une mitzva. Mais</b> s'ils n'étaient <b>pas</b> rassemblés pour l'accomplissement d'une <b>mitsva</b> il serait responsable <b>même si</b> le groupe <b>n'est pas entièrement</b> composé de <b>sidleurs.</b> La Gemara répond : Il n'y a pas de contradiction entre la mishna et la déclaration de Rabbi Abbahou. En effet, le fils n'est responsable que s'il mange avec un groupe dont tous sont des oisifs. Et la mishna nous apprend ceci : Que même si</b> le groupe <b>est entièrement</b> composé de <b>fainéants, puisqu'ils sont occupés par une mitzva,</b> il n'y a <b>aucune</b> inquiétude qu'il <b>soit attiré</b> par le péché.

### Partie 9
La mishna enseigne que si le fils <b>a mangé</b> et a bu les quantités requises de viande et de vin <b>lors</b> d'un repas célébrant <b>l'intercalation du mois</b>, il ne devient pas responsable en tant que fils têtu et rebelle. La Gemara demande : <b>Est-ce pour dire que l'on fait monter</b> la viande et le vin dans la chambre haute où le mois est intercalé ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Ils montent</b> pour intercaler le mois <b>seulement avec</b> un repas composé de <b>pains</b> faits de <b>céréales et de légumineuses ?</b> La Gemara répond : La mishna <b>nous apprend ceci : Même s'ils</b> ordinairement <b>sont montés à</b> la chambre haute <b>seulement avec du pain et des légumineuses, et qu'il a fait monter de la viande et du vin et les a mangés</b>, <b>puisqu'ils sont occupés par une mitsva,</b> il n'y a <b>aucune crainte</b> qu'il <b>soit attiré</b> par le péché.

### Partie 10
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Pas moins de dix hommes montent</b> à la chambre haute <b>pour l'intercalation du mois ; et ils montent</b> pour intercaler le mois <b>uniquement avec du pain</b> fait de <b>céréales et de légumineuses ; et ils ne montent que la nuit de</b> l'<b>intercalation du mois ; et ils ne montent pas le jour, mais seulement la nuit.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> : <b>Ils ne montent pas la nuit, mais seulement le jour ?</b> La Guemara explique : <b>Comme Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit à ses fils :</b> Lorsque vous en venez à intercaler le mois, <b>montez tôt et partez tôt afin que les gens entendent vos</b> allées et venues, et sachent ainsi que vous avez abordé cette question. Le moment approprié pour cela est au lever du jour, entre la nuit et le jour.

### Partie 11
§ La mishna enseigne que s'il <b>date la seconde dîme à Jérusalem</b> il n'est pas responsable en tant que fils têtu et rebelle. La Guemara explique : <b>Puisqu'il mange</b> la seconde dîme <b>de manière normale,</b> c'est-à-dire comme il lui est ordonné, à Jérusalem, <b>il ne sera pas attiré</b> par le péché.

### Partie 12
La mishna enseigne que s'il <b>mange</b> la viande de <b>carcasses d'animaux non abattus ou de <i>tereifot</i></b> ou de <b>créatures répugnantes ou d'animaux rampants,</b> il n'est pas responsable en tant que fils têtu et rebelle. <b>Rava dit :</b> Si le garçon <b>mange la viande de volaille,</b> même s'il a mangé la quantité requise, <b>il ne devient pas un fils têtu et rebelle.</b>

### Partie 13
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que si le garçon <b>mange</b> la viande de <b>carcasses d'animaux non abattus ou de <i>tereifot</i></b> ou de <b>créatures répugnantes ou d'animaux rampants, il ne devient pas un fils têtu et rebelle ? </b> Une lecture précise de la mishna indique que c'est seulement s'il a mangé la viande de tels animaux qu'il n'est pas responsable ; <b>mais</b> s'il a mangé la viande d'animaux <b>kasher</b>, ce qui inclut la viande de volaille, <b>il deviendrait un fils obstiné et rebelle,</b> contrairement à la décision de Rava. La Guemara résout cette difficulté : <b>Lorsque nous avons appris</b> ceci dans <b>la mishna également,</b> c'était en référence <b>au fait de compléter</b> la mesure de viande. Rava parlait de la consommation primaire de la viande.

### Partie 14
La mishna enseigne que si <b>il a mangé un élément qui</b> implique d'accomplir <b>une mitzva ou un élément</b> qui implique de commettre <b>une transgression,</b> il ne devient pas un fils têtu et rebelle. La Gemara explique : Cette décision concernant <b>un objet</b> qui implique d'accomplir <b>une mitzva</b> comprend les mitzvot de la loi rabbinique, comme <b>conforter les personnes en deuil.</b> Et la décision concernant <b>un objet</b> qui implique de commettre <b>une transgression</b> comprend la transgression des interdits de la loi rabbinique, comme manger pendant un <b>jeûne communautaire.</b>

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et quelle</b> est <b>la raison</b> pour laquelle manger un objet impliquant une mitzva ou une transgression ne fait pas de lui un fils têtu et rebelle ? La Guemara répond : <b>Le verset dit :</b> "Ce fils à nous est têtu et rebelle ; <b>il n'obéira pas à nos voix"</b> (Deutéronome 21:20), ce qui indique que la <i>halakha</i> s'applique à un garçon qui n'obéit pas à <b>"nos voix"</b>, c'est-à-dire à la voix de ses parents, <b>mais pas</b> à celui qui n'obéit pas non plus à <b>la voix de Dieu.</b>

### Partie 16
La mishna enseigne que si le garçon rebelle <b>mangeait tout</b> autre <b>aliment mais ne mangeait pas de viande,</b> ou si <b>il buvait toute boisson mais ne buvait pas de vin,</b> il n'est pas responsable en tant que fils têtu et rebelle. La Guemara clarifie. Ce que la mishna enseigne : La déclaration : Si <b>il a mangé n'importe quel</b> autre <b>aliment mais n'a pas mangé de viande, vient inclure</b> les <b>figues pressées de</b> la ville de <b>Ke'ila,</b> dont la consommation est aussi satisfaisante que celle de la viande, mais pour lesquelles on n'est pas responsable. Et ce que la mishna enseigne : La déclaration : Si <b>il a bu une boisson quelconque mais pas de vin, vient inclure le miel et le lait,</b> qui, bien qu'ils puissent avoir un effet légèrement enivrant, ne le rendent pas responsable en tant que fils têtu et rebelle.

### Partie 17
D'où apprend-on que le miel et le lait sont enivrants ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si un prêtre <b>ate</b> pressé des <b>fruits de Ke'ila, ou a bu du miel ou du lait,</b> s'enivrant ainsi, <b>et qu'il</b> est ensuite <b>entré dans le Temple</b> pour accomplir le service du Temple,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC