
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> Les affaires concernant le <b>droit monetaire</b> sont jugees <b>par trois</b> juges. Les affaires concernant le <b>vol et</b> le <b>blessure personnelle</b> sont jugees <b>par trois</b> juges. Les affaires concernant les <b>dommages</b> dont on est responsable parce que soi-meme ou ses biens ont cause le dommage sont jugees par trois juges egalement. De meme, les cas concernant le paiement de <b>la moitie du dommage,</b> qui est verse dans le cas ou un bœuf dont le proprietaire n'a pas ete averti qu'il a encorne plus de deux fois encorne un autre animal (voir Exode 21 : 35) ; les cas concernant le <b>paiement du double</b> du principal par un voleur qui a ete surpris en train de voler (voir Exode 22 : 3) ; <b>et</b> les cas concernant le <b>paiement de quatre ou cinq</b> fois le principal par un voleur qui a abattu ou vendu un bœuf ou un agneau vole (voir Exode 21 : 37) sont tous juges <b>par trois</b> juges.

### Partie 2
Les affaires concernant <b>celui qui viole ou celui qui seduit</b> une jeune fille vierge, et qui doit donc payer au pere de la jeune fille cinquante shekels d'argent (voir Deuteronome 22:29, Exode 22 : 15) ; <b>et</b> les cas concernant <b>un diffamateur</b> qui affirme faussement que sa femme n'etait pas vierge lorsqu'elle l'a epouse, et apporte de faux temoins qui attestent qu'elle a commis l'adultere pendant qu'elle etait fiancee a lui et qui doit donc payer au pere de la jeune fille cent shekels d'argent ainsi que recevoir des coups de fouet (voir Deuteronome 22:13""19) : Tout cela est juge <b>par trois</b> juges ; c'est <b>la declaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 3
<b>Et les sages disent :</b> Les cas concernant <b>un diffamateur</b> sont juges <b>par</b> un tribunal de <b>vingt-trois</b> juges, qui est le type de tribunal autorise a juger les cas de loi capitale, <b>parce que</b> ce cas <b>inclut</b> la possibilite de devenir un cas de <b>loi capitale.</b> Le mari apporte des temoins que sa femme a commis l'adultere. Si elle est reconnue coupable, elle est passible de la peine de mort. Cette peine s'applique aux temoins s'ils sont exposes comme temoins conspirateurs.

### Partie 4
Les cas concernant la violation des interdits qui rendent passible de recevoir des <b>coups de fouet</b> sont juges <b>par trois</b> juges. Les Sages <b>ont declare au nom de Rabbi Yishmael:</b> Les cas concernant les coups de fouet sont juges <b>par vingt-trois</b> juges.

### Partie 5
L'<b>intercalation du mois</b> est effectuee <b>par</b> un panel de <b>trois</b> juges. L'<b>intercalation de l'annee,</b> c'est-a-dire la decision d'ajouter un mois supplementaire a l'annee lorsque cela est necessaire, est egalement decidee <b>par</b> un college de <b>trois</b> juges ; c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Les deliberations <b>commencent avec trois</b> juges, <b>et ils debattent</b> de la question <b>avec cinq</b> juges, <b>et ils concluent</b> la question <b>avec sept</b> juges, en raison de l'importance de la decision. <b>Et</b> Rabban Shimon ben Gamliel concede que <b>s'ils ont conclu</b> l'affaire <b>avec</b> seulement <b>trois</b> juges, l'intercalation est valable et c'est <b>une annee bissextile</b>.

### Partie 6
Tant l'<b>imposition des mains par les Sages que la rupture du cou de la genisse</b> dans un cas ou une personne a ete retrouvee assassinee et que l'on ne sait pas qui l'a tuee (voir Deuteronome 21:1""9) sont effectuees devant un panel <b>de trois</b> juges ; c'est <b>la declaration de Rabbi Shimon. Rabbi Yehuda dit :</b> Ces rituels sont accomplis devant <b>de cinq</b> juges. Tant <b><i>halitza</i>,</b> le rituel par lequel le <i>yavam</i>, frere survivant d'un homme marie decede sans fils, libere la <i>yevama</i>, la veuve, de son lien levirique dans le cas ou le <i>yavam</i> ne souhaite pas epouser la <i>yevama</i> (voir Deuteronome 25 : 5""10), <b>et le refus</b> d'une jeune fille avant sa majorite de rester mariee a l'homme auquel sa mere ou son frere l'a mariee, se font devant un tribunal <b>de trois</b> juges.

### Partie 7
La <i>halakha</i> concernant les fruits d'un jeune arbre de quatrieme annee et les produits de deuxieme annee est qu'ils doivent etre apportes a Jerusalem et y etre consommes. Si cela n'est pas pratique, les produits peuvent etre rachetes et l'argent du rachat apporte a Jerusalem, ou il est utilise pour acheter de la nourriture et des boissons. L'evaluation des fruits d'un <b>sapin de quatrieme annee ou d'un second-tithe</b> dans les cas <b>ou leur valeur n'est pas connue</b> est effectuee <b>par trois</b> juges. L'evaluation des biens <b>consacres</b> a des fins de rachat est effectuee <b>par trois</b> juges, et <b>les evaluations qui sont des biens meubles</b> (voir Levitique 27:1""8) sont effectuees <b>par trois</b> juges. <b>Rabbi Yehuda dit : L'un</b> des trois juges doit etre <b>un pretre.</b>

### Partie 8
<b>Et l'evaluation</b> des <b>terres consacrees</b> est effectuee par <b>neuf</b> juges <b>et,</b> en plus, un <b>pretre. Et</b> l'evaluation d'une <b>personne</b> en vue d'un vœu est effectuee de <b>une maniere similaire a</b> celle des terres.

### Partie 9
§ Les affaires de <b>droit capital</b> sont jugees <b>par vingt-trois</b> juges. <b>Un animal ayant copule avec une personne et un animal ayant fait l'objet de bestialite</b> sont juges <b>par vingt-trois</b> juges, <b>comme il est dit : </b> "Et si une femme s'approche d'un animal pour coucher avec lui, <b>vous tuerez la femme et l'animal"</b> (Levitique 20:16), <b>et il est precise:</b> "Et si un homme couche avec un animal, il sera mis a mort <b>et vous tuerez l'animal"</b> (Levitique 20:15). Dans les cas de bestialite, le verset juxtapose l'execution de l'animal a l'execution de la personne, et donc le cas de l'animal est juge de la meme maniere que les cas de loi capitale.

### Partie 10
De meme, <b>un bœuf qui doit</b> etre <b>decapite</b> parce qu'il a tue une personne est juge <b>par vingt-trois</b> juges, <b>comme il est dit :</b> "Mais si le bœuf avait l'habitude d'encorner dans le passe, et qu'un avertissement a ete donne a son proprietaire, mais qu'il ne l'a pas garde et qu'il tue un homme ou une femme <b>le bœuf sera lapide et son proprietaire sera egalement mis a mort"</b> (Exode 21:29). De ce verset, on deduit que <b>comme</b> la maniere de <b>mettre a mort le proprietaire, ainsi est</b> la maniere de <b>mettre a mort le bœuf.</b> La meme <i>halakha</i> s'applique dans le cas d'un <b>loup ou d'un lion, d'un ours ou d'un leopard, ou d'un guepard, ou d'un serpent</b> qui a tue une personne : <b>Leur mort</b> est decretee <b>par vingt-trois</b> juges. <b>Rabbi Eliezer dit</b> que ces animaux dangereux n'ont pas besoin d'etre traduits en justice ; au contraire, <b>celui qui les tue en premier merite</b> l'accomplissement d'une mitzva. <b>Rabbi Akiva dit : Leur mort</b> est decretee <b>par vingt-trois</b> juges.

### Partie 11
§ Le tribunal <b>juge</b> les affaires impliquant toute une <b>tribu</b> qui a peche, <b>ou un faux prophete</b> (voir Deuteronome 18:20""22), <b>ou un Grand Pretre</b> qui a transgresse un interdit pouvant entrainer la peine de mort, <b>uniquement sur la base d'un tribunal de soixante et onze</b> juges, c'est-a-dire le Grand Sanhedrin. <b>Et</b> le roi peut <b>amener</b> la nation <b>a une guerre facultative,</b> c'est-a-dire une guerre qui n'a pas ete mandatee par la Torah et qui n'est pas une guerre de defense, <b>uniquement sur la base d'un tribunal de soixante et onze</b> juges. <b>Ils peuvent etendre la ville</b> de Jerusalem <b>ou les cours</b> du Temple <b>seulement sur la base d'un tribunal de soixante et onze</b> juges. <b>Et</b> ils peuvent <b>nommer</b> un <b>Sanhedrin</b> inferieur de vingt-trois juges <b>pour les tribus uniquement sur la base d'un tribunal de soixante et onze</b> juges.

### Partie 12
Une ville <b>peut etre designee</b> comme etant <b>une ville idolatre,</b> c'est-a-dire une ville dont tous les residents pratiquent l'idolatrie, et donc, selon la loi de la Torah, tous les residents doivent etre tues et la ville doit etre detruite (voir Deuteronome 13:13""19), <b>uniquement conformement</b> a la decision d'un <b>tribunal de soixante et onze</b> juges. En outre, le tribunal <b>ne peut pas designer</b> une ville comme <b>une ville idolatre</b> si elle est <b>a la frontiere,</b> proche des frontieres d'Eretz Yisrael, <b>et trois</b> villes adjacentes peuvent <b>ne pas</b> etre designees comme villes idolatres. <b>Mais</b> le tribunal <b>peut designer une</b> ville, <b>ou deux</b> villes contigues, comme villes idolatres.

### Partie 13
§ En ce qui concerne le nombre de juges dans les differents tribunaux, la mishna presente un midrash halakhique : Le <b>Grand Sanhedrin etait</b> compose <b>de soixante et onze</b> juges, <b>et un moindre</b> Sanhedrin etait compose <b>de vingt-trois. D'ou</b> provient-il <b>que le grand</b> Sanhedrin <b>etait</b> compose <b>de soixante et onze</b> juges ? <b>Comme il est dit : "Rassemble-moi soixante-dix hommes parmi les Anciens d'Israel,</b> que tu connais comme etant les Anciens du peuple et les officiers au-dessus d'eux, et amene-les dans la Tente de la Rencontre, et ils s'y tiendront avec toi" (Nombres 11:16), <b>et</b> avec <b>Moses a la tete</b> de ce corps, ils sont au total soixante et onze. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Moise etait effectivement a la tete du corps, mais il n'est pas compte comme faisant partie du groupe. Par consequent, un futur Grand Sanhedrin modele sur ces Sages doit etre compose de <b>soixante-dix</b> juges.

### Partie 14
<b>Et d'ou</b> provient-il <b>qu'un moindre</b> Sanhedrin <b>est</b> compose <b>de vingt-trois</b> juges ? <b>Comme il est dit : "Et l'assemblee jugera</b> entre l'agresseur et le vengeur"¦<b>et l'assemblee sauvera</b> le meurtrier des mains du vengeur" (Nombres 35, 24""25). Il doit donc y avoir <b>une congregation,</b> composee d'au moins dix juges, qui <b>juge</b> l'accuse et tente de le condamner, <b>et</b> il doit y avoir <b>une congregation,</b> egalement composee d'au moins dix juges, qui tente de <b>sauver</b> l'accuse en le declarant innocent. Ensemble, <b>il y a vingt</b> juges <b>ici.</b>

### Partie 15
Avant de proceder a la derivation de l'exigence pour les trois derniers juges, la mishna clarifie : <b>Et d'ou</b> derive-t-on <b>qu'une congregation</b> se compose <b>de</b> au moins <b>dix</b> hommes ? <b>Comme il est dit</b> a propos des espions : <b>Je supporterai longtemps cette mechante congregation</b> qui ne cesse de se plaindre de moi ? " (Nombres 14:27) Il y avait douze espions ; <b>sans compter Josue et Caleb,</b> qui ne se sont pas plaints, il y aurait dix hommes qui sont appeles : Une congregation. En consequence, les versets decrivant une congregation qui tente de condamner l'accuse et une congregation qui tente de l'acquitter totalisent ensemble vingt juges.

### Partie 16
<b>Et d'ou</b> provient-il <b>d'amener trois autres</b> juges au tribunal ? <b>Du sous-entendu de ce</b> qui <b>est enonce : "Tu ne suivras pas une multitude pour condamner"</b> (Exode 23:2), <b>Je</b> deduirais que</b> je ne peux pas condamner une personne sur la base d'une majorite mais <b>je devrais suivre</b> la majorite <b>pour disculper. Si c'est le cas, pourquoi est-il indique</b> dans le meme verset : <b>S'incliner apres une multitude,</b> d'ou l'on peut comprendre que l'on suit la majorite dans tous les cas ? Pour resoudre l'apparente contradiction, il faut l'expliquer : <b>Votre inclination</b> apres la majorite <b>a disculper n'est pas comme votre inclination</b> apres la majorite <b>a condamner. Votre inclination</b> apres la majorite <b>a disculper</b> peut aboutir a un verdict <b>par</b> une majorite de <b>un</b> juge. Mais <b>votre inclination</b> apres la majorite <b>a condamner</b> un transgresseur doit etre <b>par</b> une majorite plus decisive d'au moins <b>deux.</b> Par consequent, le tribunal doit compter au moins vingt-deux juges.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC