
### Partie 1
<b>Les justes sont plus grands que les anges tutélaires, comme il est dit : "Il répondit et dit : Je vois quatre hommes déliés, marchant au milieu du feu, et ils n'ont pas de mal ; et l'apparence du quatrième est comme un fils des dieux"</b> (Daniel 3:25). Nebucadnetsar a vu trois justes et un ange dans le feu de la fournaise et a noté la présence des justes avant de noter la présence de l'ange.

### Partie 2
§ <b>Le rabbin Tanḥum bar Ḥanilai dit : Au moment où Hanania, Mishaël et Azaria sont sortis de la fournaise ardente, toutes les nations du monde sont venues et ont frappé les ennemis d'Israël,</b> un euphémisme pour le peuple juif, <b>en plein visage</b> et leur ont <b>dit : Vous avez un Dieu</b> avec des capacités <b>comparables et vous vous prosternez devant l'image taillée ? Immédiatement</b> Hanania, Mishaël et Azaria <b>se mirent à dire : "Seigneur, la justice est à Toi, mais nous sommes couverts de honte, dès aujourd'hui"</b> (Daniel 9:7).

### Partie 3
<b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit</b> que <b>Rabbi Yonatan dit</b> sur une note similaire : <b>Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "J'ai dit : Je grimperai dans le palmier, je saisirai ses rameaux"</b> (Cantique des Cantiques 7.9) ? <b>"J'ai dit : Je monterai dans le palmier" ; il s'agit</b> d'une référence au <b>peuple juif,</b> qui est assimilé à un palmier, car il est droit et a un cœur orienté vers son Père qui est aux Cieux. Dieu poursuit : <b>Et maintenant</b> que Je les ai mis à l'épreuve au moyen des décrets de Nabuchodonosor, <b>J'ai réussi</b> à saisir <b>dans Ma main seulement</b> le <b>seul rameau de Hanania, Mishaël et Azaria,</b> car eux seuls étaient prêts à donner leur vie.

### Partie 4
<b>Rabbi Yoḥanan dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Je vis la nuit, et voici un homme monté sur un cheval rouge, et il se tenait parmi les buissons de myrte qui étaient dans les profondeurs"</b> (Zacharie 1.8) ? <b>Quel est le sens de la phrase <b>"Je vis la nuit" ? Le Saint, Béni soit-Il, cherchait à transformer le monde entier en nuit</b> et à le détruire, car il n'y avait pas de justes. <b>"Et voici qu'un homme chevauchait";</b> le mot <b>"homme"</b> fait référence à <b>aucun</b> <b>sauf le Saint, Béni soit-Il, comme il est dit : "Le Seigneur est un homme de guerre, Le Seigneur est son nom"</b> (Exode 15:3). <b>"Sur un cheval rouge"</b> fait allusion au fait que <b>le Saint, Béni soit-Il, a cherché à transformer le monde entier en sang.</b>

### Partie 5
<b>Une fois qu'il eut regardé Hanania, Mishaël et Azaria, il fut apaisé, comme il est dit : "Et il se tint parmi les buissons de myrte [<i>hadassim</i>] qui étaient dans les profondeurs [<i>bametzula</i>]." Et <i>hadassim</i></b> fait référence à <b>aucun</b> <b>sauf les justes, comme il est dit : "Et il éleva Hadassah,</b> c'est-à-dire Esther, la fille de son oncle" (Esther 2, 7). Hadassah est une appellation pour désigner la juste Esther. <b>Et <i>metzula</i></b> fait référence à <b>aucun</b> lieu <b>mais la Babylonie, comme il est dit</b> à propos de la chute de la Babylonie : <b>"Qui dit à l'abîme [<i>latzula</i>] : Sois sec, et je tarirai tes fleuves"</b> (Isaïe 44, 27). <b>Immédiatement</b> ces messagers, sous forme de chevaux, <b>s'emplissent de colère</b> et <b>deviennent gris, et</b> ceux qui étaient <b>rouges deviennent blancs. Rav Pappa dit : Concluez-en</b> que voir <b>un cheval blanc</b> dans un rêve <b>est un bon</b> présage <b>pour</b> ce <b>rêve,</b> car il présage la paix et la tranquillité.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>les Sages,</b> Hanania, Mishaël et Azaria, <b>où sont-ils allés</b> après leur délivrance miraculeuse, puisqu'il n'est plus fait mention d'eux ? <b>Rav dit : Ils sont morts</b> à la suite <b>du mauvais œil,</b> car tout le monde était jaloux de leur délivrance. <b>Et Shmuel dit : Ils se sont noyés dans les crachats</b> des nations du monde qui tenaient le peuple juif en mépris en raison de leur incapacité à servir Dieu de la manière appropriée. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Ils sont montés en Eretz Yisrael et ont épousé des femmes et engendré des fils et des filles.</b>

### Partie 7
La Guemara commente : Cette dispute amoraïque est <b>parallèle</b> à une dispute entre <b><i>tanna'im</i>. Rabbi Eliezer dit : Ils sont morts</b> à la suite <b>du mauvais œil. Rabbi Yehoshua dit : Ils se sont noyés dans les crachats. Et les rabbins disent : Ils sont montés en Eretz Israël et ont épousé des femmes et ont engendré des fils et des filles, comme il est dit : "Ecoute maintenant, Josué le Grand Prêtre, toi et tes compagnons qui sont assis devant toi, car ce sont des hommes de prodige"</b> (Zacharie 3:8). <b>Qui sont les gens qui ont eu un miracle accompli pour eux</b> dans cette génération ? <b>Vous devez dire que</b> c'est <b>Hanania, Mishaël et Azaria.</b>

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Et où est allé Daniel ?</b> Il ne s'est certainement pas incliné devant l'image taillée, et il n'a pas été jeté dans la fournaise. Apparemment, il était ailleurs. <b>Rav dit :</b> Il est allé <b>creuser le grand fleuve à Tibériade. Et Shmuel dit :</b> Daniel est allé <b>apporter</b> des graines de choix de <b>luzerne</b> de loin, et donc il n'était pas en Babylonie. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit :</b> Il est allé <b>apporter les</b> <b>porcs d'Alexandrie d'Égypte de haute qualité.</b> La Guemara demande : <b>C'est donc</b> qu'il est allé apporter les cochons ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Théodose le médecin dit : Aucune vache ou truie ne sort d'Alexandrie d'Égypte dont l'utérus n'est pas sectionné pour qu'elle ne mette pas bas ?</b> La Gemara répond : Il s'agissait de <b>petits</b> porcs qu'il <b>a amenés à l'insu</b> des habitants d'Alexandrie.

### Partie 9
<b>Les Sages ont enseigné : Trois étaient</b> partenaires <b>dans ce plan</b> pour s'assurer que Daniel ne serait pas en Babylonie lorsque le décret de persécution serait en vigueur : <Le Saint, béni soit-il, Daniel et Nabuchodonosor. Le Saint, Béni soit-Il, dit : Laisse Daniel partir d'ici, afin que</b> les gens <b>ne disent pas</b> que Hanania, Mishaël et Azaria <b>ont été délivrés</b> de la fournaise ardente <b>en raison de la vertu</b> de Daniel, plutôt qu'en raison de leur propre justice.

### Partie 10
<b>Et Daniel se dit</b> à lui-même : <b>Je m'en irai</b> loin <b>d'ici de sorte</b> que ce verset <b>ne s'accomplira pas à mon</b> égard : <b>"Les images taillées de leurs dieux, vous les brûlerez au feu"</b> (Deutéronome 7:25). Daniel craignait que, parce que Nabuchodonosor l'adorait comme une divinité, son statut légal était celui d'une idole, et qu'il serait brûlé.

### Partie 11
<b>Et Nebucadnetsar dit : Daniel doit s'éloigner</b> d'ici afin que</b> le peuple <b>ne dise pas :</b> Nabuchodonosor <b>a brûlé son dieu dans le feu. Et d'où</b> provient-il <b>que Nabuchodonosor <b>s'est prosterné</b> devant Daniel ? Il est dérivé d'un verset, <b>comme il est écrit : "Alors le roi Nabuchodonosor tomba sur sa face et se prosterna devant Daniel</b> et ordonna qu'on lui présente une offrande et des aromates agréables" (Daniel 2:46).

### Partie 12
§ A propos de la délivrance de Hanania, Mishael et Azaria, la Gemara cite les versets : <b>"Ainsi parle l'Eternel des armées, le Dieu d'Israël, au sujet d'Achab, fils de Kolaia, et de Sédécias, fils de Maaséia, qui vous prophétisent le mensonge en mon nom :</b> Voici que je les livre entre les mains de Nabuchodonosor, roi de Babylonie, et il les fera périr sous vos yeux" (Jérémie 29:21). <b>Et il est écrit : "Et d'eux sera prise une malédiction par tous les captifs de Judée, qui sont en Babylonie, disant : Que le Seigneur vous rende semblables à Sédécias et à Achab, que le roi de Babylonie a grillés au feu"</b> (Jérémie 29, 22). Il <b>n'est pas précisé : Ceux</b> que le roi de Babylonie <b>a brûlés, mais "ceux</b> que le roi de Babylonie <b>a grillés". Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Ceci enseigne qu'il les a rendus comme le blé grillé,</b> qui est grillé de tous les côtés.

### Partie 13
Le verset dit : <b>"Parce qu'ils ont commis des bassesses en Israël, et qu'ils ont commis l'adultère avec les femmes de leurs voisins"</b> (Jérémie 29:23). <b>Que firent-ils ? </b> La Gemara relate : <b>Ils sont allés voir la fille de Nabuchodonosor. Achab lui dit : Ainsi parle le Seigneur : Soumets-toi à Sédécias</b> et engage des rapports sexuels avec lui. <b>Et Sédécias lui dit</b> : <b>C'est ce que dit le Seigneur : Soumettez-vous à Achab</b> et ayez des rapports sexuels avec lui. <b>Elle alla dire à son père</b> ce qu'on lui avait dit. Nébucadnetsar <b>lui dit : Le Dieu de ce</b> peuple <b>a horreur de l'impudicité,</b> c'est donc probablement une fausse prophétie. <b>Quand ils viennent à toi, envoie-les moi.</b>

### Partie 14
<b>Quand ils sont venus à elle, elle les a envoyés à son père.</b> Nebuchadnezzar <b>leur a dit : Qui vous a dit</b> de faire cela ? <b>Ils répondirent : </b> C'était <b>le Saint, Béni soit-Il.</b> Nebucadnetsar dit : <b>Mais n'ai-je pas interrogé Hanania, Mishaël et Azaria</b> à ce sujet <b>et ils m'ont dit : C'est interdit ? Ils lui ont répondu : Nous aussi, nous sommes des prophètes comme eux.</b> Dieu <b>n'a pas dit</b> cette prophétie <b>à eux ; Il l'a dit</b> <b>à nous.</b> Nabuchodonosor <b>leur a dit :</b> Si c'est le cas, <b>je veux vous mettre à l'épreuve</b> pour déterminer si vous êtes justes, <b>comme j'ai mis Hanania, Mishaël et Azaria à l'épreuve.</b>

### Partie 15
Achab et Sédécias <b>ont dit à</b> Nabuchodonosor : <b>Ils étaient trois et nous</b> seulement <b>deux,</b> et notre mérite n'est pas assez grand pour nous sauver du feu. Nebuchadnezzar <b>leur dit : Choisissez pour vous</b> une troisième personne, <b>celle que vous voulez,</b> pour être mise à l'épreuve <b>avec vous. Ils lui dirent</b> : Nous choisissons <b>Joshua le Grand Prêtre.</b> Ils l'ont choisi car <b>ils ont pensé : Que Josué</b> le Grand Prêtre <b>vienne</b> avec nous, <b>car son mérite est grand et il nous protégera.</b>

### Partie 16
<b>Ils prirent</b> les trois d'entre <b>eux</b> et les <b>jetèrent</b> dans la fournaise. <b>Ils furent brûlés,</b> et quant à <b>Joshua le Grand Prêtre, ses vêtements furent brûlés, comme il est dit : "Et Il me montra Josué le Grand Prêtre, debout devant l'ange du Seigneur,</b> et Satan se tenait à sa droite pour le contrarier" (Zacharie 3:1). <b>Et il est écrit : "Et le Seigneur dit à Satan : le Seigneur te réprimandera,</b> Satan, le Seigneur qui a choisi Jérusalem te réprimandera ; cet homme n'est-il pas un tison arraché au feu ?". (Zacharie 3:2). Ceci est une allusion au fait qu'il a été délivré de la fournaise ardente, bien qu'il ait été légèrement brûlé.

### Partie 17
Nebuchadnezzar <b>dit à</b> Josué le grand prêtre : <b>Je sais que tu es juste</b> puisque tu as été délivré du feu, <b>mais quelle est la raison</b> pour laquelle <b>le feu a été légèrement efficace en ce qui te concerne,</b> et pour <b>Hanania, Mishaël et Azaria</b> le feu <b>n'a pas du tout été efficace en ce qui les concerne,</b> et leurs vêtements n'ont pas été roussis ? Josué, le grand prêtre, lui <b>a dit : Ils étaient trois</b> justes, <b>et j'en suis un.</b> Nebuchadnezzar <b>lui dit : Mais Abraham n'était-il pas une</b> personne, et quand il a été jeté dans la fournaise, le feu n'a eu aucun effet ? Josué lui répondit : <b>Là,</b> dans le cas d'Abraham, <b>il n'y avait pas de méchants avec lui, et la licence</b> de causer des dommages <b>n'a pas été donnée au feu. Ici,</b> dans ce cas, <b>il y avait des gens méchants</b> <b>avec moi, et la permission</b> de causer des dommages <b>a été donnée au feu.</b> La Gemara ajoute que <b>ceci</b> explique l'adage <b>que les gens disent:</b> S'il y a <b>deux tisons secs et un humide</b> dans un feu, <b>les tisons secs</b> <b>brûlent l'humide.</b>

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle Josué le grand prêtre <b>a été puni</b> et jeté dans la fournaise ? <b>Rav Pappa répond :</b> C'est dû au fait <b>que ses fils épousaient des femmes qui n'étaient pas aptes</b> à se marier à la <b>prêtrise, et qu'il ne les réprimandait pas, comme il est dit : "Et Josué fut vêtu de vêtements sales,</b> et il se tint devant l'ange" (Zacharie 3:3). <b>Et était-ce la</b> <b>mode typique de Josué que de porter des vêtements sales ? Plutôt</b> ce verset <b>enseigne</b> une allusion <b>au fait que ses fils épousaient des femmes qui n'étaient pas aptes</b> à se marier dans la <b>prêtrise, et qu'il ne les réprimandait pas.</b> C'est pourquoi il est apparu avec des vêtements souillés dans la vision du prophète Zacharie.

### Partie 19
§ A propos de Hanania, Michaël et Azaria, la Gemara cite ce que <b>Rabbi Tanḥum dit</b> que <b>bar Kappara a enseigné dans Tzippori : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit</b> à propos de la déclaration de Ruth à Naomi concernant Boaz : <b>"Ces six</b> grains d'<b>orge, il me les a donnés"</b> (Ruth 3:17). <b>Quel est le sens</b> de l'expression <b>"six</b> grains d'<b>orge" ? Si nous disons</b> que la référence est à <b>six grains d'orge réels</b>, est-ce le</b> <b>manière typique de Boaz de donner</b> un <b>cadeau minimal de six</b> grains d'orge ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC