
### Partie 1
<b>et</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>l'a établi</b> dans la mishna <b>en son nom. Lorsqu'il étudiait, on l'appelait ben Zakkai, de la manière</b> qu'on appelle <b>un étudiant assis devant son professeur,</b> et <b>quand il enseignait</b> d'autres <b>on l'appelait Rabban Yoḥanan ben Zakkai. </b> En ce qui concerne la <i>baraita</i> et la mishna, <b>quand ils l'appelaient ben Zakkai</b> dans la mishna, c'était <b>basé sur le nom que</b> il portait <b>initialement. Et quand ils l'ont appelé Rabban Yoḥanan ben Zakkai</b> dans l'autre <i>baraita</i>, c'était <b>sur la base du nom que</b> on lui donnait <b>maintenant.</b>

### Partie 2
§ La mishna enseigne : <b>Un incident</b> est survenu, <b>et</b> ben Zakkai <b>examine</b> les témoins au sujet des tiges de figues. <b>Quelle</b> est la différence <b>entre les interrogatoires</b> et les examens ? Dans le cas des interrogatoires, si l'un des témoins dit : je ne connais pas la réponse, son témoignage est immédiatement nul. Dans le cas des examens, si l'un d'eux dit : Je ne connais pas la réponse, et même si deux témoins disent : Nous ne connaissons pas la réponse, leur témoignage est toujours valable. La Gemara demande : <b>Quoi</b> est la signification de : <b>Même</b> si <b>deux disent ?</b> N'est-ce pas <b>évident ?</b> La mishna a déjà indiqué que <b>lorsqu'un</b> témoin <b>dit : Je ne sais pas, leur témoignage tient,</b> indiquant que la connaissance des réponses à ce type de questions n'est pas requise. En conséquence, <b>lorsque deux</b> témoins <b>disent</b> qu'ils ne savent pas, <b>leur témoignage est également valable.</b> Quelle est la nouveauté de cette décision ?

### Partie 3
<b>Rav Sheshet dit :</b> Cette clause fait <b>référence à la première clause</b> de la mishna, <b>et voici</b> ce qu'elle <b>dit : En ce qui concerne les interrogatoires, même</b> si <b>deux</b> témoins <b>disent : Nous savons, et un</b> autre témoin <b>dit : Je ne sais pas, leur témoignage est nul. Conformément à l'avis de qui</b> cette mishna est-elle écrite ? <b>Conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Akiva, qui compare</b> dans toutes les procédures judiciaires <b>trois</b> témoins <b>à deux,</b> soutenant que de même que deux témoins doivent attester un témoignage pleinement valide, il en est de même pour trois. Par conséquent, si le troisième témoin ne connaît pas la réponse à un interrogatoire, le témoignage des trois est nul.

### Partie 4
<b>Rava dit : Mais</b> la mishna <b>enseigne : Leur témoignage est valable,</b> pas : Leur témoignage est nul. <b>Au contraire, Rava dit : C'est</b> ce que le mishna <b>dit : Même en ce qui concerne les interrogatoires,</b> si <b>deux</b> témoins <b>disent : Nous savons, et un</b> témoin <b>dit : Je ne sais pas, leur témoignage tient,</b> car le tribunal accepte le témoignage des deux. <b>Selon l'avis de qui</b> cette mishna est écrite ? <b>Non conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Akiva.</b>

### Partie 5
La Gemara relate : <b>Rav Kahana et Rav Safra ont étudié</b> tractate <b><i>Sanhedrin</i></b> dans <b>l'école de Rabba. Rami bar Ḥama les rencontra.</b> Rami bar Ḥama <b>leur dit : Que dites-vous concernant</b> le tractate <b><i>Sanhedrin</i></b> que vous avez appris <b>à l'école de Rabba ?</b> Rav Kahana et Rav Safra <b>lui dirent : Et que disons-nous concernant le tractat <b>régulier</b> <b><i>Sanhedrin</i> ? Et qu'est-ce qui est difficile pour toi ?</b> As-tu une difficulté spécifique à laquelle tu voudrais qu'on réponde ?

### Partie 6
Rami bar Ḥama <b>leur dit :</b> J'ai une difficulté <b>par rapport à ce qui est enseigné</b> dans la mishna : <b>Quelle</b> est la différence <b>entre les interrogatoires et les examens ?</b> Dans le cas des <b>interrogatoires,</b> si <b>un</b> des témoins <b>dit : je ne connais pas</b> la réponse, <b>leur témoignage est nul</b> immédiatement. Dans le cas des <b>examens,</b> si <b>un dit : Je ne sais pas</b> la réponse, <b>et même</b> si <b>deux disent : Nous ne savons pas</b> la réponse, <b>leur témoignage</b> est toujours <b>soutenu.</b> Rami bar Ḥama demande : <b>Après tout, ce</b> type de question <b>et ce</b> type de question <b>sont</b> requis <b>par la loi de la Torah ; qu'est-ce qui est différent</b> des <b>interrogatoires et qu'est-ce qui est différent</b> des <b>examens ?</b> Pourquoi y a-t-il une différence de <i>halakha</i> entre les deux ?

### Partie 7
Rav Kahana et Rav Safra lui ont <b>dit : Comment</b> ces cas peuvent-ils <b>être comparés ? En ce qui concerne les interrogatoires,</b> si <b>un</b> témoin <b>dit : je ne sais pas, son témoignage est nul, car c'est un témoignage que l'on ne peut rendre conspiratoire</b>. Si les témoins n'indiquent pas une heure et un lieu précis, il n'y a aucun moyen pour les autres témoins de prétendre que les premiers témoins étaient avec eux ailleurs au moment où ils prétendent que l'événement s'est produit. En revanche, en ce qui concerne les <b>examens,</b> si <b>l'un des témoins</b> <b>dit : je ne sais pas, leur témoignage tient,</b> car <b>c'est un témoignage que l'on peut rendre conspiratoire</b>.

### Partie 8
Rami bar Ḥama <b>leur a dit : Si vous avez dit</b> une déclaration incisive <b>comme celle-ci sur</b> ce tractat, <b>vous en avez dit beaucoup.</b> Rav Kahana et Rav Safra <b>lui ont dit : Grâce à la bonté du Maître,</b> c'est-à-dire grâce à votre bonne volonté et à votre désir d'accepter notre réponse à votre question, <b>nous en avons beaucoup parlé.</b> Mais <b>avec la réprimande du Maître</b> et le défi <b>nous ne dirions pas</b> même <b>une</b> réponse <b>à ce sujet,</b> c'est-à-dire que si vous aviez voulu critiquer cette réponse, vous auriez pu la réfuter, et ce serait comme si nous n'avions pas dit de réponse.

### Partie 9
§ La mishna enseigne que si <b>un</b> témoin <b>dit</b> l'événement s'est produit le deuxième du mois et qu'un témoin dit que l'événement s'est produit le troisième du mois, leur témoignage se tient, car il est possible de dire qu'un témoin connaît l'ajout d'un jour au mois précédent, alors que l'autre témoin ne le connaît pas. Leur témoignage est considéré comme congruent. La Guemara demande : <b>Jusqu'à combien de</b> jours du mois le tribunal suppose-t-il qu'un des témoins ne sait pas quand le mois a commencé ? <b>Rabbi Aḥa bar Ḥanina dit</b> que <b>Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Jusqu'à ce que la majorité du mois</b> soit passée.

### Partie 10
<b>Rava dit : Nous apprenons</b> ceci dans la mishna <b>aussi,</b> car elle enseigne : Si <b>un</b> témoin <b>dit</b> l'événement s'est produit <b>le trois</b> du mois <b>et un</b> témoin <b>dit</b> l'événement s'est produit <b>le cinq</b> du mois, <b>leur témoignage est nul. Mais pourquoi</b> est-il nul ? <b>Disons</b> qu'il ne s'agit pas d'une contradiction, <b>car ce</b> témoin <b>connaît deux ajouts,</b> c'est-à-dire qu'un jour a été ajouté aux deux mois précédents, <b>et ce</b> témoin <b>ne connaît pas les deux ajouts. Au contraire,</b> est-il <b>non</b> nul <b>parce qu'une fois la majorité</b> du mois passée, un témoin <b>sait</b> quel jour il est, de sorte qu'une erreur de deux jours ne peut se produire ?

### Partie 11
La Guemara rejette cette preuve : <b>En fait, je</b> pourrais <b>vous dire</b> qu'un témoin peut <b>ne pas savoir</b> le jour <b>même lorsque la majorité</b> du mois est passée. La raison de la décision de la mishna est qu'il <b>connaît le <i>shofar</i> [<i>ubeshipura</i>],</b> que le tribunal soufflerait à la Nouvelle Lune. Il est possible que <b>en ce qui concerne un</b> souffle du <b><i>shofar</i></b> on puisse <b>dire qu'il a commis une erreur</b> et qu'il n'en était pas conscient. <b>Pour ce qui est de deux</b> détonations du <b><i>shofar</i></b> il <b>ne peut pas</b> être <b>dit qu'il a erré.</b> En revanche, dans le cas de la mishna ici, peut-être que tant que les témoins témoignent sur deux jours consécutifs dans un mois, l'erreur de l'un d'eux a persisté tout au long du mois.

### Partie 12
§ Après avoir cité une déclaration de Rabbi Aḥa bar Ḥanina, citant Rabbi Asi, citant Rabbi Yoḥanan, la Guemara cite une autre déclaration en son nom : <b>Rabbi Aḥa bar Ḥanina dit</b> que <b>Rav Asi dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Jusqu'à combien</b> de jours dans un nouveau mois peut-on <b>réciter une bénédiction sur le mois,</b> c'est-à-dire <i>Birkat HaLevana</i> ? <b>Jusqu'à ce que la faille de la</b> lune <b>soit comblée,</b> lorsqu'elle n'apparaît plus déficiente. <b>Et</b> jusqu'à <b>combien de</b> jours cela fait-il ? <b>Rav Ya'akov bar Idi dit</b> que <b>Rav Yehouda dit : Jusqu'à ce que sept</b> jours du mois soient passés. Les Sages <b>de Néharde'a disent : Jusqu'à ce que seize</b> jours du mois soient passés.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC