
### Partie 1
La Guemara comprend les paroles de l'ange que Josue a rencontre comme une reprimande pour quelque offense commise par Josue : L'ange <b>dit a</b> Josue : <b>Hier,</b> dans l'apres-midi, <b>tu as neglige</b> de sacrifier <b>l'offrande quotidienne de l'apres-midi</b> parce que tu etais engage dans la guerre, <b>et maintenant,</b> alors qu'il fait nuit, <b>tu as neglige l'etude de la Torah.</b> Josue lui a demande : <b>Pour lesquels</b> de ces peches <b>ses es-tu venu</b> me reprimander ? L'ange lui <b>dit : <b>Je suis venu maintenant,</b> c'est-a-dire que le fait que je ne sois pas venu avant, mais que j'ai attendu jusqu'a maintenant, alors qu'il fait nuit, indique que le peche de negliger l'etude de la Torah est le plus grave.

### Partie 2
Josue <b>immediatement</b> a agi pour rectifier le probleme en decidant qu'il devait consacrer plus de temps a l'etude de la Torah, comme il est indique : <b>"Et Josue logea cette nuit-la"</b> (Josue 8:9) <b>"?au milieu de la vallee [<i>haemek</i>]"</b> (Josue 8:13). <b>Et Rabbi Yohanan dit:</b> Ceci <b>enseigne qu'il a loge</b> toute la nuit <b>dans la profondeur [<i>beomekah</i>] de <i>halakha</i>,</b> expiant ainsi sa precedente negligence de l'etude de la Torah.

### Partie 3
<b>Shmuel bar Unya dit au nom du Rav : L'etude de la Torah est plus grande que le sacrifice des offrandes quotidiennes, comme il est dit : "Je suis maintenant venu,"</b> demontrant que la negligence de l'etude de la Torah est une offense plus grave que la negligence des offrandes quotidiennes.

### Partie 4
§ <b>Abaye dit au Rav Dimi,</b> qui est descendu en Babylonie depuis Eretz Yisrael : <b>Comment expliquez-vous ce verset en Occident,</b> Eretz Yisrael : <b>Ne t'empresse pas de faire un proces, de peur de ne pas savoir quoi faire a la fin, lorsque ton voisin t'aura fait honte. Debattez de votre cause avec votre prochain, et ne revelez pas le secret d'un autre"</b> (Proverbes 25:8""9) ?

### Partie 5
Rav Dimi a explique comme suit : <b>Au moment ou le Saint, Beni soit-Il, a dit a Ezechiel : Va dire a Israel : "Ton pere etait un Amorite et ta mere une Hittite"</b> (Ezechiel 16:3), <b>l'esprit Paskonit,</b> qui est un autre nom pour l'ange Gabriel, <b>dit devant le Saint, Beni soit-Il : Maitre de l'Univers, si</b> le patriarche <b>Abraham et</b> la matriarche <b>Sarah venaient</b> maintenant <b>et se tenaient devant Toi, leur parlerais-tu</b> d'une telle maniere <b>et les mettrais-tu a la honte ?</b> N'est-il pas dit : <b>Debattez de votre cause avec votre voisin, et ne revelez pas le secret d'un autre</b>.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Mais est-ce que</b> l'ange Gabriel <b>a tellement d'autorite</b> qu'il peut reprouver Dieu de cette maniere ? La Guemara repond : <b>Oui, comme le dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina : Il,</b> l'ange Gabriel, <b>a trois noms : Piskon, Itmon,</b> et <b>Sigron.</b> Il est appele <b>Piskon parce qu'il divise [<i>sheposek</i>] les mots</b> et discute <b>avec</b> Dieu <b>en haut.</b> Il est appele <b>Itmon parce qu'il dissimule [<i>sheotem</i>] les peches du peuple juif. </b> Et il est appele <b>Sigron parce qu'une fois qu'il ferme [<i>shesoger</i>]</b> ses arguments en faveur du peuple juif, <b>personne ne rouvre</b> la discussion.

### Partie 7
Le verset dit : <b>Vous aviez prepare vos prieres, avant que vos ennuis ne viennent</b> (Job 36:19). <b>Rabbi Elazar dit : Une personne doit toujours offrir une priere avant que le trouble</b> n'arrive reellement, <b>comme si</b> le patriarche <b>Abraham n'avait pas anticipe le trouble</b> a Ai avec la <b>priere</b> qu'il a offerte <b>entre Bethel et Ai, il n'y aurait pas eu de reste ou de refugie restant parmi les ennemis d'Israel,</b> un euphemisme pour Israel lui-meme, car Israel a subi une defaite a Ai dont il n'y a ordinairement pas de recuperation. <b>Reish Lakish dit :</b> Le verset doit etre compris comme suit : <b>Quelqu'un qui se concentre</b> et son energie <b>en priere</b> dans le monde <b>d'en bas n'aura pas d'ennemis</b> dans le Ciel <b>d'en haut</b> lui causant des ennuis. <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Le verset doit etre compris d'une maniere legerement differente : <b>Une personne doit toujours prier pour la misericorde afin que tous</b> les etres celestes <b>renforcent son pouvoir</b> de priere, <b>et qu'elle n'ait pas d'ennemis</b> lui causant des ennuis dans le Ciel <b>en haut.</b>

### Partie 8
§ La mishna enseigne : <b>D'ou vient</b> qu'il est derive <b>que</b> la <b>confession d'Acan a realise l'expiation pour lui ? Les Sages ont enseigne</b> de meme dans une <i>baraita</i> : <b>D'ou vient</b> qu'il est derive <b>que</b> Achans <b>confession a realise l'expiation</b> pour lui ? <b>Comme il est dit : "Et Josue dit : Pourquoi avez-vous attire le trouble sur nous ? Le Seigneur vous troublera aujourd'hui"</b> (Josue 7:25). Josue dit a Acan : <b>En ce jour</b> de ton jugement <b>tu es trouble, mais tu ne seras pas trouble dans le Monde-a-Venir. Et</b> ailleurs <b>il est ecrit : "Et les fils de Zerah furent Zimri, Ethan, Heman, Calcol et Dara, cinq en tout"</b> (I Chroniques 2:6). <b>Que</b> servent a enseigner les mots <b>"cinq en tout"</b> ? <b>Les cinq</b> fils <b>sont</b> destines <b>a</b> recevoir une part dans <b>le Monde-a-Venir.</b> Selon les Sages, Zimri est Acan, fils de Zerah, comme cela sera explique. Puisque Acan a une part dans le Monde-a-Venir, sa confession doit avoir accompli l'expiation pour lui.

### Partie 9
Dans un endroit, parmi les cinq fils de Zerah, <b>il est ecrit : "Zimri,"</b> sans aucune mention d'Acan (I Chroniques 2:6), <b>et</b> a un autre endroit <b>il est ecrit:</b> "Et Josue prit <b>Achan,</b> fils de Zerah" (Josue 7:24). <b>Rav et Shmuel</b> disent tous deux que Zimri et Acan sont une seule et meme personne, mais ils ne sont pas d'accord sur son vrai nom. <b>L'un d'eux</b> dit : Son</b> vrai <b>nom etait Acan. Pourquoi</b> alors <b>on l'a appele Zimri ?</b> On l'a appele Zimri <b>parce qu'il a agi comme Zimri,</b> c'est-a-dire que tout comme Zimri a eu des relations sexuelles avec une femme madianite, Acan a eu des relations sexuelles avec une jeune femme fiancee. <b>Et</b> l'autre <b>personne dit : son</b> vrai <b>nom etait Zimri. Pourquoi</b> alors <b>on l'a appele Acan ?</b> On l'a appele Acan <b>parce qu'il a agi comme un serpent [<i>sheiken</i>]</b> et a provoque la punition <b>des peches du peuple juif.</b>

### Partie 10
§ La mishna enseigne que <b>si</b> le condamne <b>ne sait pas comment se confesser,</b> on lui dit : Dites simplement : Que ma mort soit l'expiation de tous mes peches. <b>Rabbi Yehuda dit</b> que s'il sait qu'il a ete condamne a tort, il doit dire : "Que ma mort soit l'expiation de tous mes peches, a l'exception de celui-ci. Les Sages retorquent que si un tel aveu est acceptable, toute personne condamnee a l'execution le declarerait <b>pour se disculper</b> aux yeux du public. La Gemara conteste : <b>Laissez-les se disculper.</b> Pourquoi le tribunal devrait-il intervenir si le condamne souhaite proclamer son innocence ? La Guemara repond : Ils interviennent <b>pour ne pas jeter l'opprobre sur les tribunaux et sur les temoins</b> qui ont temoigne contre lui.

### Partie 11
<b>Les Sages ont enseigne : Un incident</b> s'est produit <b>concernant une personne que l'on emmenait pour etre executee</b> apres avoir ete condamnee par le tribunal. <b>Il dit : Si j'ai commis ce peche</b> pour lequel je suis execute, <b>que ma mort ne soit pas une expiation pour tous mes peches ; mais si je n'ai pas commis ce peche</b> pour lequel je suis mis a mort, <b>que ma mort soit une expiation pour tous mes peches. Et le tribunal</b> qui m'a condamne <b>et tout</b> le peuple d'<b>Israel sont degages</b> de toute responsabilite, <b>mais les temoins</b> qui ont faussement temoigne contre moi <b>ne seront jamais pardonnes. Et quand les Sages ont entendu cela, ils ont dit :</b> Il est <b>impossible de le ramener</b> au tribunal et de reconsiderer le verdict, <b>car le decret a deja ete decrete. Au contraire, il sera execute, et la chaine</b> de responsabilite de son execution injustifiee <b>s'accroche au cou des temoins.</b>

### Partie 12
La Gemara demande : N'est-il pas <b>evident</b> qu'il doit etre execute ? <b>Est-il en son pouvoir</b> de faire annuler sa sentence simplement parce qu'il se dit innocent ? La Guemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> de preciser que le condamne est execute meme <b>lorsque les temoins se sont retractes</b>.

### Partie 13
La Gemara demande : Meme <b>si</b> les temoins <b>retractent</b> leur temoignage, <b>qu'en est-il ?</b> Il est toujours clair que le condamne doit etre execute, car la <i>halakha</i> est qu' <b>une fois</b> un temoin a <b>declare</b> son temoignage, <b>il ne peut pas ensuite declarer une revision</b> de ce temoignage. En d'autres termes, la retractation d'un temoin sur son temoignage n'a aucune validite. La Gemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> de declarer que le condamne est execute <b>meme lorsque</b> les temoins se sont retractes et ont <b>donne une explication pour</b> avoir menti dans <b>leur</b> declaration initiale. </b> C'est <b>comme cet incident impliquant Baâya le collecteur d'impots,</b> ou l'on decouvrit que des temoins avaient faussement accuse le fils de Rabbi Shimon ben Shatah pour se venger du fait que ce fils avait condamne a mort pour sorcellerie les parents des temoins.

### Partie 14
<strong>MISHNA:</strong> <b>Lorsque</b> le condamne <b>se trouve a une distance de quatre coudees du lieu de lapidation, on lui enleve ses vetements. On couvre les organes genitaux d'un homme</b> <b>par devant, et une femme</b> est couverte a la fois <b>par devant et par derriere;</b> telle est <b>la declaration de Rabbi Yehuda. Mais les rabbins disent : Un homme est lapide nu,</b> c'est-a-dire ne portant que cette couverture de tissu, <b>mais une femme n'est pas lapidee nue,</b> mais est lapidee habillee.

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC