
### Partie 1
<b>La puissance de Boaz</b> est l'<b>humilité de Palti, fils de Laïsh, comme nous l'avons dit,</b> car il a conquis son désir non seulement pour une nuit, comme Boaz, mais pour plusieurs nuits.

### Partie 2
<b>Rabbi Yoḥanan dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Beaucoup de filles ont fait preuve de vaillance, mais tu excelles au-dessus de toutes"</b> (Proverbes 31.29) ? <b>"Beaucoup de filles ont fait preuve de vaillance" ; ceci</b> est une référence à <b>Joseph et Boaz. "Mais tu excelles au-dessus d'elles toutes" ; ceci</b> est une référence à <b>Palti, fils de Laïsh,</b> qui dépassait Joseph et Boaz en retenue, comme discuté ci-dessus.

### Partie 3
<b>Rabbi Shmuel bar Naḥman dit</b> que <b>Rabbi Yonatan dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "La grâce est trompeuse, et la beauté est vaine,</b> mais une femme qui craint le Seigneur, elle sera louée" (Proverbes 31:30). <b>"La grâce est trompeuse" ; ceci</b> est une référence à <b>Joseph. "Et la beauté est vaine" ; ceci</b> est une référence à <b>Boaz. "Celle qui craint le Seigneur, elle sera louée" ; ceci</b> est une référence à <b>Palti, fils de Laïsh,</b> qui n'a pas péché avec Michal. Bien que le comportement de Joseph et Boaz soit louable, il est "trompeur" et "vain" par rapport à celui de Palti ben Laish.

### Partie 4
<b>Alternativement : "La grâce est trompeuse" ; ceci</b> est une référence à <b>la génération de Moïse. "Et la beauté est vaine" ; ceci</b> est une référence à <b>la génération de Josué. "Bien que l'étude de la Torah pendant les générations de Moïse et de Josué était louable, elle était "trompeuse" et "vaine" par rapport à celle de la génération d'Ezéchias, pendant laquelle le peuple étudiait la Torah assidûment, malgré les souffrances causées par la guerre et la domination étrangère.

### Partie 5
<b>Alternativement : "La grâce est trompeuse" ; ceci</b> est une référence à <b>la génération de Moïse et Josué. "Et la beauté est vaine" ; ceci</b> est une référence à <b>la génération d'Ezéchias. "Qui craint le Seigneur, elle sera louée" ; ceci</b> est une référence à <b>la génération de Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Ilai,</b> qui a vécu après les décrets d'Hadrien, lorsque le peuple était appauvri et opprimé. <b>On a dit de Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Ilai, que six</b> de ses <b>étudiants se couvraient d'un seul vêtement,</b> en raison de leur pauvreté, <b>et</b> néanmoins ils s'engageaient <b>dans l'étude de la Torah</b>. Bien que l'étude de la Torah pendant les générations de Moïse, Josué et Ezéchias était louable, elle était "trompeuse" et "vaine" par rapport à celle des gens de la génération de Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Ilai, qui étudiaient la Torah malgré leurs difficultés.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> Si un parent <b>du</b> roi <b>décède, il ne sort pas de l'entrée de son palais [<i>palterin</i>],</b> car il ne convient pas à quelqu'un de sa stature d'accompagner le défunt. <b>Rabbi Yehuda dit : S'il souhaite suivre le cercueil, il le suit</b>, <b>car c'est ce que nous avons constaté</b> en ce qui concerne <b>le roi <b>David, qui suivait le cercueil d'Abner. Comme il est dit : "Et le Roi David suivit le cercueil"</b> (II Samuel 3:31). Les Sages ont <b>dit à</b> Rabbi Yehuda : <b>Il s'agissait uniquement d'apaiser le peuple,</b> afin qu'il ne soupçonne pas David d'avoir ordonné la mort d'Abner. <b>Et quand</b> le peuple <b>conforte</b> le roi avec le repas de réconfort, <b>tout le peuple s'allonge à terre, et lui s'allonge sur le <i>dargash</i>.</b>

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans <b>un endroit où les femmes avaient l'habitude de suivre le cercueil, elles le suivaient</b> et les hommes marchaient devant le cercueil, et si les femmes avaient l'habitude de marcher <b>devant le cercueil, elles allaient</b> devant. <b>Rabbi Yehuda dit : Les femmes vont toujours devant le cercueil, car c'est ce que nous avons constaté en ce qui concerne</b> le roi <b>David, qui suivait le cercueil d'Abner, comme il est dit : "Et le roi David suivit le cercueil"</b> et vraisemblablement David n'est pas allé au milieu des femmes.

### Partie 8
Les Sages lui ont <b>dit : Il ne s'agissait que d'apaiser le peuple, et il a été apaisé. Comme David sortait du milieu des hommes et entrait parmi les femmes, et sortait du milieu des femmes et entrait parmi les hommes, comme il est dit : "Ainsi tout le peuple et tout Israël comprirent</b> ce jour-là <b>que ce n'était pas de la part du roi de tuer Abner,</b> fils de Ner" (II Samuel 3:37).

### Partie 9
<b>Rava a interprété</b> un verset de manière <b>homilétique : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Et tout le peuple vint consoler David"</b> (II Samuel 3:35) ? <b>Il est écrit : "Pour détruire [<i>lehakhrot</i>]", et nous lisons : "Pour consoler [<i>lehavrot</i>]", </b> ce qui signifie que, <b>au début</b> ils voulaient <b>le détruire,</b> car ils le soupçonnaient d'avoir ordonné l'assassinat d'Abner, <b>et finalement,</b> quand ils ont vu qu'il était vraiment en deuil, ils ont décidé <b>de le consoler.</b>

### Partie 10
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Pour quelle</b> raison <b>Abner a-t-il été puni</b> en étant tué ? C'est <b>parce qu'il aurait dû protester auprès de Saül</b> au sujet du meurtre des prêtres de Nob (voir I Samuel 22:17-19), <b>mais il n'a pas protesté. Rabbi Yitzḥak dit : Il a protesté,</b> donc ce n'est pas la raison de sa mort, <b>mais il n'a pas été exaucé. Et ces deux</b> Sages ont interprété un verset : "Et le roi se lamenta sur Abner, et dit : Abner doit-il mourir comme meurt un churl ? Tes mains n'ont pas été liées, ni tes pieds mis dans des fers;</b> comme un homme tombe devant les enfants de l'iniquité, ainsi es-tu tombé" (II Samuel 3:33-34).

### Partie 11
La Guemara explique comment chaque Sage comprend le verset : <b>Celui qui dit qu'il n'a pas protesté</b> explique que <b>ceci</b> est ce que le verset <b>dit :</b> Comme <b>"tes mains n'étaient pas liées, ni tes pieds mis dans des entraves", quelle est la raison pour laquelle tu n'as pas protesté</b> contre Saül. Par conséquent, puisque tu aurais pu protester mais que tu ne l'as pas fait, alors <b>"comme un homme tombe devant les enfants de l'iniquité, ainsi es-tu tombé." Et celui qui dit qu'il a protesté et n'a pas été exaucé</b> explique que c'est ce que dit le verset : David <b>se demandait : "Abner doit-il mourir comme meurt un enfant ? Tes mains n'ont pas été liées, ni tes pieds mis aux fers", puisque tu as protesté</b> au bon moment. Puisque c'est le cas, <b>quelle est la raison</b> que <b>"comme un homme tombe devant les enfants de l'iniquité, tu es tombé"?</b>.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Selon celui qui dit</b> qu'Abner a <b>protesté, quelle est la raison pour laquelle il a été puni</b> de cette mort ? <b>Rav Naḥman, fils de Rabbi Yitzḥak, dit :</b> C'est <b>parce qu'il a retardé le royaume de la maison de David de deux ans et demi,</b> en soutenant le royaume d'Ish-bosheth, le fils de Saül, pendant cette période de temps.

### Partie 13
§ La mishna enseigne : <b>Et quand on réconforte</b> le roi avec le repas de réconfort, il s'allonge sur le <i>dargash</i>. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> <b>un <i>dargash</i> ? Ulla répond : Un lit de fortune,</b> qui serait désigné dans les maisons pour la décoration et pour la bonne fortune, et personne ne s'y assiérait. <b>Les Sages ont dit à Ulla : Y a-t-il une chose</b> sur laquelle <b>jusqu'à présent on n'autorisait pas quelqu'un à s'asseoir</b>, <b>mais maintenant,</b> dans sa période de deuil, <b>on l'y assoit</b> ?

### Partie 14
<b>Rava s'oppose à cette</b> question : <b>Quelle est la difficulté</b> dans ce cas ? <b>Peut-être</b> que s'asseoir sur le <i>dargash</i> est <b>comme pour le manger et le boire. Comme jusqu'à présent, on ne le nourrissait pas et on ne lui donnait pas à boire,</b> mais <b>maintenant,</b> dans son temps de deuil, <b>on le nourrit et on lui donne à boire,</b> dans le repas de réconfort. <b>Au contraire, si</b> c'est <b>difficile, c'est</b> ce qui est <b>difficile,</b> comme il est enseigné dans une <i>baraita</i> : Concernant <b>un <i>dargash</i>,</b> la personne en deuil <b>n'est pas tenue de le renverser</b> pendant le deuil. <b>Au contraire, il le dresse</b> sur son côté. <b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que c'est <b>un lit de fortune, pourquoi n'est-il pas tenu de le renverser ? Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui renverse son lit</b> pendant un deuil, <b>non seulement il renverse son</b> propre <b>lit, mais plutôt il renverse tous les lits qu'il a dans sa maison ?</b>.

### Partie 15
La Gemara répond : <b>Quelle est la difficulté</b> dans ce cas ? <b>Peut-être</b> l'absence d'obligation de renverser le <i>dargash</i> est <b>comme pour un lit</b> qui est <b>désigné pour</b> le rangement des <b>vêtements,</b> et non pour dormir, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si elle a été désignée pour</b> le rangement des <b>vêtements</b> et non pour qu'on s'y couche, <b>il n'est pas tenu de la renverser. Au contraire, si</b> elle <b>est difficile, c'est</b> ce qui est <b>difficile,</b> comme il est enseigné dans une <i>baraïta</i> : <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> On n'est pas tenu de renverser <b>un <i>dargash</i>.</b> Au contraire, la personne en deuil <b>détache les sangles [<i>karvitin</i>] et il tombe tout seul. Et s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que c'est <b>un lit de fortune, est-ce que</b> un tel lit <b>a des sangles ?</b>

### Partie 16
<b>Au contraire, quand Ravin est venu, il a dit : Un des Sages m'a dit, et Rav Taḥlifa</b> est <b>son nom, qu'il était souvent au marché des maroquiniers, et il lui a dit : Quelle</b> est la signification de <b><i>dargash</i> ? Un lit en cuir. Rabbi Yirmeya dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> La différence entre un lit et un <i>dargash</i> est la suivante : <b>Un <i>dargash</i></b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC