
### Partie 1
<b>Pourquoi voudrions-nous</b> <b>cette peine ?</b> Peut-etre serait-il preferable de ne pas temoigner du tout. <b>Mais</b> attention, car <b>ne l'a-t-on pas deja dit : "Et celui qui temoigne, qu'il ait vu ou qu'il sache, s'il ne le dit pas,</b> il portera sa faute" (Levitique 5.1) ? C'est une transgression de ne pas temoigner quand on peut le faire. <b>Et peut-etre direz-vous : Pourquoi voudrions-nous</b> etre <b>responsables du sang de cette</b> personne ? <b>Mais</b> sachez, car <b>n'est-il pas deja dit : "Quand les méchants périssent, il y a des chansons"</b> (Proverbes 11:10) ?

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Comment</b> le tribunal decrit-il les temoignages <b>bases sur des conjectures ?</b> Le tribunal <b>dit aux</b> temoins : <b>Peut-etre avez-vous vu</b> cet homme sur lequel vous temoignez <b>poursuivre un autre dans une ruine, et vous l'avez poursuivi et avez trouve une epee dans sa main, degoulinante</b> de <b>sang, et celui</b> qui a finalement ete <b>tue</b> etait <b>convulsif. Si vous n'avez vu</b> que <b>cela,</b> c'est comme si <b>vous n'aviez rien vu,</b> et vous ne pouvez pas temoigner du meurtre.

### Partie 3
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Shatah a dit</b> comme un serment : <b>Je ne verrai pas</b> la consolation</b> d'Israel <b>si je n'ai pas</b> une fois <b>vu une personne</b> <b>poursuivre une autre dans une ruine, et je l'ai poursuivie et j'ai vu une epee dans sa main, degoulinante</b> de <b>sang, et celui</b> qui a ete finalement <b>tue</b> etait <b>convulsif. Et je lui ai dit : Mauvaise personne, qui a tue cet homme ? Soit toi, soit moi. Mais que puis-je faire, puisque ton sang ne m'est pas livre, comme le dit la Torah : "Sur la bouche de deux temoins,</b> ou de trois temoins, <b>celui qui doit mourir sera mis a mort"</b> (Deuteronome 17:6), et je n'ai pas ete temoin que tu l'as tue. <b>Celui qui connait</b> les <b>pensees de chacun punira cet homme qui en a tue un autre.</b> Les Sages <b>ont dit : Ils n'ont pas bouge de la qu'un serpent est venu et a mordu le</b> meurtrier, <b>et il est mort.</b>

### Partie 4
La Guemara remet en question ce recit : <b>Mais ce</b> meurtrier etait-il <b>apte</b> a mourir en etant mordu <b>par un serpent ? Mais Rav Yossef ne dit-il pas, et ainsi l'ecole d'Hizkiyya</b> a egalement <b>enseigne : Depuis le jour ou le Temple a ete detruit, bien que le Sanhedrin ait cesse</b> d'exister, les <b>quatre</b> types de peines capitales imposees par les tribunaux n'ont pas cesse.</b> La Gemara demande : <b>Ont-ils</b> vraiment <b>ne pas cesse ? Mais elles ont cesse,</b> puisque la peine capitale imposee par les tribunaux n'est plus donnee. <b>L'intention est plutot que <b>la <i>halakha</i> de</b> les <b>quatre</b> types de peines capitales imposees par les tribunaux n'a pas cesse</b> d'etre applicable.

### Partie 5
La Gemara explique : Comment cela ? Pour <b>une personne qui</b> serait <b>susceptible</b> d'etre executee par <b>pierre, soit</b> elle <b>chute d'un toit ou un animal la malmene</b> et lui brise les os. Cette mort est similaire a la mort par lapidation, dans laquelle la personne susceptible d'etre executee est poussee d'une plate-forme et ses os se brisent sous l'impact de la chute. Pour <b>celui qui</b> serait <b>susceptible</b> d'etre execute par <b>brulure, soit</b> il <b>tombe dans un feu</b> et est brule <b>ou un serpent le mord,</b> car la morsure d'un serpent provoque une sensation de brulure. Pour <b>Quelqu'un qui</b> serait <b>susceptible</b> d'etre execute par <b>mise a mort</b> par decapitation par l'epee, <b>soit</b> il <b>est remis aux autorites</b> et celles-ci l'executent par l'epee, <b>soit des voleurs tombent sur lui</b> et l'assassinent. <b>Une personne qui</b> serait <b>susceptible</b> d'etre executee par <b>etranglement soit se noie dans une riviere</b> et est etouffee par l'eau <b>soit meurt de la diphterie [<i>bisronekhi</i>],</b> ce qui provoque une oppression de sa respiration. Selon cela, un meurtrier, dont le verdict au tribunal serait la mort par egorgement, ne devrait pas etre mordu par un serpent.

### Partie 6
Les Sages <b>sont</b> en explication : <b>Ce</b> meurtrier <b>avait un autre peche</b> pour lequel il meritait l'execution par le feu, et <b>Comme le dit le Maitre : Celui qui est juge responsable</b> par le tribunal <b>de</b> recevoir <b>deux</b> types de <b>peine capitale imposee par le tribunal est condamne a la plus severe</b> des deux, et le brulage est considere comme une mort plus severe que l'egorgement (voir 50a).

### Partie 7
§ La mishna enseigne que dans les cas de loi capitale, le tribunal avertit les temoins de ne pas temoigner <b>sur la base de conjectures.</b> La Gemara commente : On peut en deduire que c'est seulement <b>dans</b> les cas de <b>droit capital qu'on ne</b> statue pas sur la base de <b>conjectures, mais dans</b> les cas de <b>droit monetaire, on statue</b> sur la base de <b>conjectures. Conformement a l'avis de qui</b> la mishna est enseignee ? Elle est <b>conforme</b> a l'opinion du <b>Rabbin Aha. Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Bava Kamma</i> 3:6) que <b>Rabbi Aha dit : </b> S'il y avait <b>un chameau</b> male en rut qui se dechainait <b>au milieu</b> d'autres <b>chameaux, et</b> alors <b>un chameau a ete trouve tue a ses cotes, il est evident que ce</b> chameau dechaine l'a <b>tue,</b> et le proprietaire doit payer pour le dommage cause. La <i>baraita</i> indique que Rabbi Aha juge que les cas de droit monetaire sont decides sur la base de conjectures.

#### Partie 8
La Guemara demande : <b>Mais selon votre raisonnement,</b> en ce qui concerne <b>ce que</b> la mishna <b>enseigne,</b> que le tribunal avertit les temoins de ne pas fournir de <b>temoignage</b> base sur des <b>oui-dire, </b> faut-il en deduire que c'est <b>dans</b> les cas de <b>droit capital qu'on ne dit pas</b> que le temoignage base sur le oui-dire est autorise, <b>mais dans</b> les cas de <b>droit monetaire, on dit</b> que le temoignage base sur le oui-dire est autorise ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (29a) : <b>Si</b> le temoin <b>dit : </b>Le defendeur m'a <b>dit : </b>Il est vrai <b>que je dois</b> au plaignant, ou s'il dit : <b>Untel m'a dit que</b> le defendeur <b>doit</b> au demandeur, le temoin <b>n'a rien dit,</b> c'est-a-dire qu'on ne tient pas compte de son temoignage. Ces deux declarations de temoins sont des exemples de temoignages bases sur le oui-dire, pourtant ils ne sont pas valables dans les cas de droit monetaire. Le temoignage d'un temoin n'est pas un temoignage valable <b>a moins qu'il ne dise,</b> par exemple : Le defendeur <b>a admis en notre presence</b> au demandeur <b>qu'il lui doit deux cents dinars,</b> car en admettant la dette en presence de temoins, il s'est rendu responsable du paiement du montant qu'il a mentionne.

### Partie 9
<b>Evidemment, bien que</b> le temoignage fonde sur le oui-dire <b>soit invalide dans</b> les cas de <b>droit monetaire, on dit</b> aux temoins d'en etre conscients <b>en droit capital. Ici aussi,</b> en ce qui concerne le temoignage base sur la conjecture, on peut dire que <b>bien que</b> le temoignage base sur la conjecture <b>soit invalide dans</b> les cas de <b>droit monetaire, nous disons</b> aux temoins d'etre conscients de cela <b>dans</b> les cas de <b>droit capital.</b>

### Partie 10
§ La mishna enseigne que le tribunal dirait : <b>Vous devez savoir</b> que les cas de droit capital ne sont pas comme les cas de droit monetaire, et ferait reference au meurtre d'Abel par Cain. <b>Rav Yehuda, fils de Rabbi Hiyya, dit:</b> En employant le terme pluriel pour le sang, "La voix du sang de ton frere [<i>demei</i>] crie vers Moi depuis le sol" (Genese 4:10), le verset <b>enseigne que Cain a cause de multiples blessures</b> et <b>de multiples blessures a son frere Abel. Comme</b> Cain <b>ne savait pas d'ou part l'ame,</b> il le frappa a de multiples reprises. Cela continua <b>jusqu'a ce qu'il arrive a son cou</b> et l'y frappa, apres quoi Abel mourut.

### Partie 11
<b>Et Rav Yehuda, fils de Rabbi Hiyya, dit : Depuis le jour ou la terre a ouvert sa bouche et recu le sang d'Abel,</b> sa bouche <b>ne s'est plus ouverte, comme il est dit : <b>Du coin de la terre, nous avons entendu des chants : Gloire aux justes"</b> (Esaie 24:16) : On peut en deduire que les chants sont entendus <b>du coin de la terre,</b> mais pas de la bouche de la terre,</b> car la terre n'a jamais plus ouvert sa bouche. <b>A¸¤izkiyya,</b> le <b>frere de Rav Yehuda, souleva une objection a</b> Rav Yehuda, fils de Rabbi Hiyya : Le verset dit a propos de Korah et de son assemblee : <b>"Et la terre ouvrit sa bouche</b> et les engloutit, eux et leurs familles, et tous les hommes qui appartenaient a Kore, et tous leurs biens" (Nombres 16:32). Rav Yehouda, fils de Rabbi Hiyya, lui <b>dit :</b> Elle <b>s'est ouverte</b> a nouveau <b>dans un but deletere</b> ; elle <b>ne s'est pas ouverte</b> a nouveau <b>dans un but constructif</b>.

### Partie 12
<b>Et Rav Yehuda, fils de Rabbi Hiyya, dit : L'exil expie</b> la <b>moitie</b> d'un <b>peche.</b> Comme <b>initialement</b> il <b>est ecrit</b> dans le verset concernant Cain qu'il a dit : <b>"Et je serai un fugitif [<i>na</i>] et un vagabond [<i>vanad</i> ]</b> sur la terre" (Genese 4:14), <b>et finalement</b> il <b>est ecrit :</b> "Et Cain sortit de la presence de l'Eternel, <b>et s'etablit dans le pays de Nod"</b> (Genese 4:16). Rav Yehuda, fils de Rabbi Hiyya, assimile "Nod" a "<i>nad</i>", et comprend que Cain n'a recu que la punition d'etre un vagabond. L'exil a expie la moitie de son peche, annulant ainsi la punition d'etre un fugitif.

### Partie 13
<b>Rav Yehuda dit : L'exil expie</b> pour <b>trois sujets,</b> c'est-a-dire trois types de mort, <b>comme il est dit :" Ainsi parle le Seigneur :</b> Voici, j'ai mis devant toi le chemin de la vie et le chemin de la mort. <b>Celui qui demeure dans cette ville mourra par l'epee, par la famine et par la peste ; mais celui qui sort et tombe chez les Chaldeens qui t'assiegent, celui-la survivra, et sa vie sera pour lui une proie" </b> (Jeremie 21:8""9), ce qui indique que l'exil de Jerusalem sauvera de ces trois morts.

### Partie 14
<b>Rabbi Yohanan dit : L'exil expie toutes</b> les transgressions et rend le pecheur comme une nouvelle personne, <b>comme il est dit</b> a propos du roi Jeconiah, un descendant du roi David : <b>Soors, dit le Seigneur : Inscrivez cet homme sans enfants, un homme qui ne prosperera pas dans ses jours, car aucun homme de sa descendance ne prosperera, assis sur le trone de David, et regnant encore en Juda"</b> (Jeremie 22:30). <b>Et apres</b> Jeconiah <b>a ete exile, il est ecrit : "Et les fils de Jeconiah, c"?est Assir, Shealtiel son fils"</b> (IA Chroniques 3:17). Le verset emploie le pluriel" fils de" bien qu'il n'ait eu qu'un seul fils, Shealtiel. <b>"Assir,"</b> litteralement, prisonnier, enseigne <b>que sa mere l'a concu en prison. <b>Shealtiel,</b> litteralement, plante par Dieu, enseigne <b>que Dieu l'a plante d'une maniere atypique de</b> la plupart des <b>plantes [<i>hanishtalin</i>],</b> c'est-a-dire des personnes. On <b>apprend</b> comme une tradition <b>qu'une femme ne concoit pas</b> lorsqu'elle est <b>debout</b> pendant un rapport sexuel,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC