
### Partie 1
<b>Son torse</b> a ete faconne a partir de poussiere prise <b>en Babylonie, et sa tete</b> a ete faconnee a partir de poussiere prise <b>en Eretz Yisrael,</b> la terre la plus importante, <b>et ses membres</b> ont ete faconnes a partir de poussiere prise <b>dans le reste des terres</b> du monde. En ce qui concerne <b>ses fesses, Rav Aha dit :</b> Elles ont ete faconnees a partir de poussieres prises <b>a Akra Deâgma,</b> a la peripherie de la Babylonie.

### Partie 2
<b>Rabbi Yohanan bar Hanina dit : Le jour a une duree de douze heures</b> et le jour ou Adam, le premier homme, a ete cree a ete divise comme suit : Dans la <b>premiere heure</b> du jour, <b>sa poussiere fut ramassee.</b> Dans la <b>seconde,</b> une <b>figure indefinie fut faconnee.</b> Dans la <b>troisieme, ses membres furent etendus. </b> Dans le <b>quatrieme, une ame fut jetee en lui.</b> Dans le <b>cinquieme, il se dressa sur ses jambes.</b> Dans le <b>sixieme, il appela</b> les creatures par les <b>noms</b> qu'il leur donna. Au <b>septieme, Eve fut accouplee avec lui.</b> Au <b>huitieme, ils monterent au lit deux, et en descendirent quatre,</b> c'est-a-dire que Cain et Abel naquirent immediatement. Au <b>neuvieme, il lui fut commande de ne pas manger de l'arbre</b> de la connaissance. Au <b>dixieme, il a peche.</b> Au <b>septieme, il a ete juge.</b> Au <b>douzieme, il a ete expulse et a quitte</b> le jardin d'Eden, <b>comme il est dit : "Mais l'homme ne demeure pas dans l'honneur;</b> il est semblable aux betes qui perissent" (Psaumes 49:13). Adam n'a pas demeure, c'est-a-dire dormi, dans un lieu d'honneur, ne serait-ce qu'une seule nuit.

### Partie 3
<b>Rami bar Hama dit</b> en explication de la fin de ce verset : <b>Un animal sauvage n'a pas de pouvoir sur une personne a moins que</b> cette personne <b>paraisse a</b> l'animal sauvage <b>comme un animal, comme il est dit : "Il est semblable aux betes qui perissent."</b>

### Partie 4
La Guemara presente <b>un moyen mnemotechnique</b> pour les declarations qui suivent : <b>Au moment, a la fin, en arameen. Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Au moment ou le Saint, Beni soit-Il, chercha a creer une personne, Il crea un groupe d'anges tutelaires. Il leur dit :</b> Si <b>vous etes d'accord, faconnons une personne a notre image.</b> Les anges <b>dirent devant lui : Maitre de l'Univers, quelles sont les actions de</b> cette personne que Tu proposes de creer ? Dieu <b>leur dit : Ses actions sont telles et telles,</b> selon la nature humaine.

### Partie 5
Les anges <b>ont dit devant lui : Maitre de l'univers :" Qu'est-ce que l'homme pour que Tu te souviennes de lui ? Et le fils de l'homme pour que Tu penses a lui ? </b> (Psaumes 8, 5), c'est-a-dire qu'une telle creature ne vaut pas la peine d'etre creee. Dieu <b>etendit son petit doigt parmi eux et les brula</b> par le feu. <b>Et la meme chose</b> s'est produite avec <b>un deuxieme groupe</b> d'anges. Le <b>troisieme groupe</b> d'anges qu'Il interrogea <b>dit devant Lui : Maitre de l'Univers, les deux premiers</b> groupes <b>qui ont exprime</b> leur pensee <b>devant Toi, qu'ont-ils accompli ? Le monde entier est a Toi ; tout ce que Tu veux faire dans Ton monde, fais-le.</b> Dieu a alors cree la premiere personne.

### Partie 6
<b>Lorsque</b> l'histoire <b>arrivait a</b> l'epoque des <b>gens de la generation du deluge et des gens de la generation de la dispersion,</b> c'est-a-dire de la Tour de Babel, <b>dont les actions etaient ruineuses,</b> les anges ont <b>dit devant Dieu : Maitre de l'Univers, la</b> premiere serie d'anges n'a-t-elle pas <b>parle de facon appropriee devant Toi,</b> que les etres humains ne sont pas dignes d'avoir ete crees ? Dieu <b>leur a dit</b> concernant l'humanite : <b>Je suis le meme jusqu'a ta vieillesse, et je te souffrirai jusqu'aux cheveux blancs;</b> je t'ai fait et je te porterai, je te porterai et je te delivrerai (Isaie 46:4), c'est-a-dire qu'ayant cree les hommes, je souffrirai meme leurs defauts.

### Partie 7
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Adam le premier</b> homme s'est etendu <b>d'un bout du monde a l'autre, comme il est dit : "Depuis le jour ou Dieu crea l'homme sur la terre, et d'une extremite du ciel a l'autre"</b> (Deuteronome 4:32), ce qui signifie que le jour ou Adam fut cree, il s'etendit d'une extremite du ciel a l'autre. <b>Une fois</b> Adam a <b>peche, le Saint, Beni soit-Il, a pose Sa main sur lui et l'a diminue, comme il est dit :" Derriere et devant Tu m'as cree et Tu as pose Ta main sur moi"</b> (Psaumes 139:5), c'est-a-dire qu'au debut Adam s'etendait" derriere et devant", c'est-a-dire partout, puis Dieu a pose Sa main sur lui et l'a diminue.

### Partie 8
<b>Rabbi Elazar dit :</b> La hauteur de <b>Adam le premier</b> homme <b>etait du sol jusqu'au firmament, comme il est dit : "Depuis le jour ou Dieu crea l'homme sur la terre, et d'une extremite du ciel a l'autre."</b> Adam se tenait "sur la terre" et s'elevait jusqu'a l'extremite des cieux. <b>Une fois</b> Adam a <b>peche, le Saint, Beni soit-Il, a pose Sa main sur lui et l'a diminue, comme il est dit : A "Derriere et devant Tu m'as cree</b> et Tu as pose Ta main sur moi.A" La Gemara demande : Les interpretations de <b>ces versets se contredisent.</b> La premiere interpretation est que sa taille allait d'un bout a l'autre du monde, et la seconde interpretation est qu'elle allait de la terre jusqu'aux cieux. La Guemara repond : <b>Cela et cela,</b> d'un bout a l'autre du monde et de la terre jusqu'aux cieux, <b>sont une seule mesure,</b> c'est-a-dire la meme distance.

### Partie 9
<b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Adam le premier</b> homme <b>parlait dans la langue de l'arameen, comme il est dit</b> dans le chapitre des Psaumes parlant de la voix d'Adam : <b>Comme Tes pensees sont lourdes aussi pour moi, o Dieu"</b> (Psaumes 139:17).

### Partie 10
<b>Et ceci,</b> c'est-a-dire que le verset des Psaumes est enonce par Adam, est ce que <b>Reish Lakish dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "C'est le livre des générations d'Adam"</b> (Genèse 5:1) ? Ce verset <b>enseigne que le Saint, Beni soit-Il, a montre</b> Adam <b>chaque generation et ses</b> interpretes de la Torah, chaque generation et ses sages. Lorsqu'il arriva a</b> sa vision de <b>la generation de Rabbi Akiva,</b> Adam <b>se rejouit de sa Torah, et s'attrista de sa</b> maniere de <b>mourir. Il dit : <b>Combien Tes pensees me pesent aussi, o Dieu,</b> c'est-a-dire combien il me pese qu'un homme aussi grand que Rabbi Akiva souffre.

### Partie 11
<b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Adam le premier</b> homme <b>etait un heretique, comme il est dit : "Et le Seigneur appela l'homme et lui dit : Ou es-tu ? </b> (Genese 3:9), ce qui signifie : <b>Ou ton cœur s'est-il tourne,</b> indiquant qu'Adam s'est detourne du chemin de la verite. <b>Rabbi Yitzhak dit : Il etait</b> celui qui <b>retraitait son prepuce</b> vers l'avant, de maniere a enlever toute indication qu'il etait circoncis. Il <b>est ecrit ici : "Et ils ont, comme les hommes [<i>adam</i>], transgresse l'alliance"</b> (Osee 6:7), <b>et</b> il <b>est ecrit la:</b> "Et le male incirconcis qui n'est pas circoncis dans la chair de son prepuce, cette ame-la sera retranchee de son peuple ; <b>il a rompu mon alliance"</b> (Genese 17:14).

### Partie 12
<b>Rav Nahman dit : Il etait un negateur du principe fondamental</b> de la croyance en Dieu. Il <b>est ecrit ici :</b> "Et eux comme les hommes [<i>adam</i>] <b>ont transgresse l'alliance,</b> et il <b>est ecrit la : <b>Il a rompu mon alliance,</b> et il est ecrit dans un troisieme verset : <b>"Et alors ils repondront : Parce qu'ils ont abandonné l'alliance du Seigneur leur Dieu</b> et qu'ils ont adoré d'autres dieux et les ont servis" (Jerémie 22:9).

### Partie 13
§ <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>la</b> (<i>Avot</i> 4:4) : <b>Rabbi Eliezer dit : Soyez perseverants pour apprendre la Torah, et sachez quoi repondre a l'heretique [<i>laâpikoros</i>]. Rabbi Yohanan dit :</b> Ceci a ete <b>enseigne uniquement</b> a l'egard d'un <b>heretique gentil, mais</b> pas a l'egard d'un <b>heretique juif,</b> car il ne faut pas lui repondre. <b>D'autant plus que</b> si on lui repond <b>il deviendra plus heretique.</b> Son heresie est supposee etre intentionnelle, et toute tentative de la refuter ne fera que le conforter dans sa position.

### Partie 14
<b>Rabbi Yohanan dit : A tout endroit</b> dans la Bible de <b>ou les heretiques</b> tentent de <b>prouver leur heresie,</b> c'est-a-dire qu'il y a plus d'un dieu, <b>la reponse a leur</b> pretention se trouve <b>a cote d'eux,</b> c'est-a-dire a proximite immediate des versets qu'ils citent. Le verset stipule que Dieu a dit : <b>"Faisons l'homme a notre image"</b> (Genese 1:26), employant le pluriel, <b>mais il</b> affirme ensuite : "Et Dieu crea l'homme a son image"</b> (Genese 1:27), employant le singulier. Le verset indique que Dieu a dit : <b>Allons, descendons et la confondons leur langage"</b> (Genese 11:7), mais il indique egalement : <b>"Et le Seigneur descendit pour voir la ville et la tour"</b> (Genese 11:5). Le verset indique au pluriel : <b>"C'est la que Dieu s'est revele [<i>niglu</i>] a lui</b> lorsqu'il fuyait la face de son frere" (Genese 35:7), mais il indique aussi au singulier : <b>Vers Dieu qui me repond [<i>haoneh</i>] au jour de ma detresse</b> (Genese 35:3).

### Partie 15
Rabbi Yohanan cite plusieurs exemples ou la demande reconventionnelle se trouve dans le meme verset que la demande des heretiques. Le verset stipule : <b>Car quelle est la grande nation qui a un Dieu aussi proche d'elle que l'est le Seigneur notre Dieu chaque fois que nous l'invoquons ?</b> (Deuteronome 4:7), ou le terme "proche" est ecrit au pluriel, <i>kerovim</i>, mais le terme "sur Lui" est ecrit au singulier. Un autre verset indique : <b>Et qui est comme Ton peuple, comme Israel, une nation unique sur la terre, que Dieu est alle racheter a Lui pour un peuple ?</b> (IIA Samuel 7:23), ou le terme "est alle" s'ecrit au pluriel, <i>halekhu</i>, mais le terme "Lui-meme" s'ecrit au singulier. Un autre verset indique :" Je regardais <b>jusqu"?A ce que des trènes soient placés, et qu"?un ancien des jours soit assis"</b> (Daniel 7:9) ; oA¹ le terme" trènes" s"?écrit au pluriel, <i>kharsavan</i>, mais le terme" siège" s"?écrit au singulier.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>ces</b> instances de mots pluriels ? Pourquoi le verset emploie-t-il le pluriel du tout en se referant a Dieu ? La Guemara explique : Ceci est <b>conforme</b> a la declaration <b>de Rabbi Yohanan, car Rabbi Yohanan dit : Le Saint, Beni soit-Il, n'agit pas sans consulter l'entourage d'En Haut,</b> c'est-a-dire les anges, <b>comme il est dit : "L'affaire est par le decret des veilleurs, et la sentence par la parole des saints"</b> (Daniel 4:14).

### Partie 17
La Guemara clarifie : Cela <b>fonctionne bien pour</b> presque <b>tous</b> les versets, car ils decrivent une action prise par Dieu, mais <b>que dire</b> concernant le verset : "Je regardais <b>jusqu"?A ce que des trènes soient placés"?</b> La Gemara répond : <b>Un</b> trone est <b>pour Lui et un</b> trone est <b>pour David,</b> c'est-a-dire le messie, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un</b> trone est <b>pour Lui et un</b> trone est <b>pour David;</b> telle est <b>la declaration de Rabbi Akiva. Rabbi Yosei lui dit : Akiva ! Jusqu'a quand vas-tu desacraliser la Presence divine</b> en assimilant Dieu a une personne ? <b>Au contraire,</b> l'interpretation correcte est que les deux trones sont pour Dieu, car <b>un</b> trone est <b>pour le jugement et un</b> trone est <b>pour la justice.</b>

### Partie 18
La Guemara demande : Rabbi Akiva a-t-il <b>accepte</b> cette explication <b>de</b> Rabbi Yosei <b>ou</b> l'a-t-il <b>non acceptee de lui ?</b> La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la question a partir de ce qui a ete enseigne dans une autre <i>baraita</i>, <b>comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un</b> trone est <b>pour le jugement et un</b> trone est <b>pour la justice;</b> telle est <b>la declaration de Rabbi Akiva. Rabbi Elazar ben Azarya lui dit : Akiva ! Que fais-tu pres,</b> c'est-a-dire en discutant, des questions de <b><i>aggada</i> ? Va pres</b> des tractats <b><i>Negaim</i> et <i>Oholot</i>,</b> qui examinent les <i>halakhot</i> complexes de la purete rituelle, ou tes connaissances sont inegalees. <b>Au contraire,</b> l'interpretation correcte est que si les deux trones sont pour Dieu, <b>un</b> est <b>pour un trone et un</b> est <b>pour un tabouret.</b> Il y a <b>un trone pour que Dieu s'asseye, et un tabouret</b> qui sert <b>de son marchepied.</b>

### Partie 19
<b>Rav Nahman dit : Celui-la,</b> c'est-a-dire toute personne, <b>qui sait</b> comment <b>repondre aux heretiques</b> aussi efficacement <b>que Rav Idit doit leur repondre</b>, <b>mais si</b> il ne <b>pas</b> le sait, il <b>ne doit pas leur repondre</b>. La Gemara raconte : <b>Un certain heretique dit a Rav Idit :</b> Il <b>est ecrit</b> dans le verset concernant Dieu : <b>"Et a Moise Il dit : Monte vers le Seigneur"</b> (Exode 24:1). L'heretique a souleve une question : <b>Il aurait fallu</b> dire : <b>Montez vers Moi.</b> Rav Idit lui <b>a repondu : Ce</b> terme, "le Seigneur", dans ce verset <b>fait reference a l'ange <b>Metatron, dont le nom est comme celui de son Maitre, comme il est ecrit :</b> "Voici que j'envoie un ange devant toi pour te garder sur le chemin et te conduire au lieu que j'ai prepare. Prends garde a lui et obeis a sa voix ; ne le defie pas, car il ne pardonnera pas ta transgression, <b>car mon nom est en lui"/b> (Exode 23:20""21).

### Partie 20
L'heretique lui dit : <b>Si oui,</b> si cet ange est assimile a Dieu, <b>nous devrions l'adorer</b> comme nous adorons Dieu. Rav Idit lui dit : Il <b>est ecrit : "Ne le defie pas [<i>tammer</i>],</b> ce qui fait allusion a : <b>Ne me remplacez pas [<i>temireni</i>] par lui.</b> L'heretique lui dit : <b>Si c'est le cas, pourquoi ai-je</b> besoin de la clause <b>Car il ne pardonnera pas ta transgression ?</b> Rav Idit <b>lui repondit : Nous croyons que nous n'avons pas accepte</b> l'ange <b>meme comme guide [<i>befarvanka</i>]</b> pour le voyage, <b>comme il est ecrit : "Et il lui dit : Si Ta Presence ne va pas avec moi</b> ne nous eleve pas d'ici " (Exode 33, 15). Moise a dit a Dieu que si Dieu Lui-meme n'accompagne pas le peuple juif, il ne veut pas voyager en Eretz Yisrael.

### Partie 21
La Guemara relate : <b>Un certain heretique dit a Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei :</b> Il <b>est ecrit : "Et le Seigneur fit pleuvoir sur Sodome et sur Gomorrhe du soufre et du feu du Seigneur</b> du ciel" (Genese 19:24). L'heretique a souleve la question : <b>Il aurait fallu</b> dire : <b>De lui</b> du ciel. <b>Un certain blanchisseur dit a</b> Rabbi Yishmael : <b>Laisse-le ; je vais lui repondre.</b> C'est <b>comme il est ecrit :" Et Lemech dit a ses femmes : Adah et Zillah, ecoutez ma voix ; femmes de Lemech,</b> ecoutez mon discours " (Genese 4, 23). On peut se poser la question : <b>Il aurait du</b> etre ecrit : <b>Mes femmes,</b> et non pas : <b>Femmes de Lemech.</b> <b>C'est plutot</b> le style du <b>verset</b> de <b>parler de cette</b> maniere. <b>Ici aussi, c'est</b> le style du <b>verset</b> de <b>parler de cette</b> maniere. Rabbi Yishmael <b>dit au</b> blanchisseur : <b>D'ou as-tu</b> entendu <b>cette interpretation</b> ? Le blanchisseur <b>lui a dit : Je l'ai entendue a la conference de Rabbi Meir.</b>

### Partie 22
La Guemara commente : C'est <b>comme l'a dit Rabbi Yohanan : Lorsque Rabbi Meir donnait son cours, il exposait un tiers de <i>halakha</i>, un tiers de <i>aggada</i>,</b> et <b>un tiers de paraboles. Et Rabbi Yohanan dit : Rabbi Meir avait,</b> c'est-a-dire enseignait, <b>trois cents paraboles de renards, et nous n'en avons que trois.</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC