
### Partie 1
La Gemara répond : La <i>halakha</i> ici est <b>comme après</b> la <b>mort</b> de son père, et le fils est responsable de maudire son père même après sa mort. Par conséquent, il est également responsable lorsque la mort de son père est imminente.

#### Partie 2
Malgré plusieurs tentatives de citer des preuves contredisant son opinion, il n'existe pas de réfutation concluante de l'affirmation du Rav Sheshet selon laquelle un fils peut servir d'agent du tribunal pour punir son père. La Guemara demande : <b>Quelle</b> conclusion halakhique <b>a-t-on</b> atteint <b>à propos</b> de cette question ? <b>Rabba bar Rav Huna dit, et de même l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : A l'égard de tous</b> les cas, <b>un fils n'est pas désigné</b> comme <b>agent pour frapper son père ou le maudire, sauf</b> dans un cas où son père <b>incite</b> d'autres personnes à adorer les idoles, <b>comme le dit la Torah : "Tu ne l'épargneras pas, tu ne le cacheras pas"</b> (Deutéronome 13:9).

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> <b>L'individu qui frappe son père ou sa mère n'est pas susceptible</b> d'être exécuté <b>sauf s'il blesse</b> l'un d'eux. Il s'agit d'une rigueur à l'égard de celui qui maudit</b> son père qui est plus sévère <b>que</b> la <i>halakha</i> <b>à l'égard de celui qui frappe</b> son père, <b>Comme celui qui maudit</b> son père ou sa mère <b>après</b> sa mort est responsable, mais celui qui frappe</b> l'un d'entre eux <b>après</b> sa mort est exempt,</b> car il n'a pas causé de blessure.

### Partie 4
Guemara <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> qu'il est écrit : "Car tout homme qui maudit son père et sa mère sera mis à mort ; il a maudit son père et sa mère ; son sang retombera sur lui ; celui qui maudit son père et sa mère mourra ; <b>il a maudit son père et sa mère ;</b> son sang retombera sur lui" (Lévitique 20:9). Ceci fait référence à celui qui maudit ses parents même <b>après</b> leur <b>mort, comme</b> on <b>pourrait</b> le penser : <b>Puisqu'on est responsable de frapper et qu'on est responsable de maudire, de même que celui qui frappe n'est responsable que lorsque</b> son père ou sa mère sont <b>vivants, de même, celui qui maudit n'est responsable que lorsque</b> ils sont <b>vivants.</b>

### Partie 5
<b>En outre,</b> on peut tirer une <b><i>a fortiori</i></b> déduction : <b>Si,</b> à propos de celui qui <b>frappe</b> un autre, <b>où</b> la Torah <b>a estimé</b> le statut de frapper celui qui accomplit des actions <b>non de ton peuple,</b> c'est-à-dire, un pécheur, <b>comme</b> celui de frapper celui qui accomplit des actions qui sont <b>de ton peuple,</b> pourtant la Torah <b>ne l'a pas jugé responsable</b> de frapper un autre <b>après la mort,</b> alors à l'égard de celui qui <b>crie, où</b> la Torah <b>a jugé</b> le statut de la malédiction de celui qui accomplit des actions <b>non de ton peuple comme</b> celui de la malédiction de celui qui accomplit des actions qui sont <b>de ton peuple, n'est-il pas juste que</b> la Torah <b>ne l'ait pas jugé responsable</b> de maudire un autre <b>après</b> sa <b>mort ? </b>

### Partie 6
Par conséquent, <b>le verset déclare</b> la phrase étrangère : <b>"Il a maudit son père et sa mère"</b> pour inclure même celui qui maudit son père ou sa mère <b>après</b> la <b>mort de ce parent.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Cela marche bien selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yonatan, pour qui l'expression "son père et sa mère" est étrangère. Mais selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yoshiya,</b> qui n'est pas d'accord avec lui, <b>qu'y a-t-il à dire ?</b>

### Partie 8
Ceci est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> qu'il est écrit : "Car <b>Tout homme [<i>ish ish</i>]</b> qui maudit son père et sa mère sera mis à mort, il a maudit son père et sa mère ; son sang retombera sur lui." <b>Quel est le sens</b> lorsque <b>le verset indique</b> de manière redondante : <b>"<i>Ish ish</i>"?</b> Il sert <b>à inclure</b> non seulement un fils, mais aussi <b>une fille, celle dont les organes sexuels sont indéterminés [<i>tumtum</i>], et un hermaphrodite</b> qui maudissent leur parent. Lorsque le verset dit : <b>"Qui maudit son père et sa mère", j'ai</b> déduit <b>seulement</b> la responsabilité de maudire à la fois <b>son père et sa mère. D'où</b> est dérivée la responsabilité pour celui qui a maudit <b>son père</b> mais <b>qui n'a pas</b> maudit <b>sa mère,</b> ou celui qui a maudit <b>sa mère</b> mais <b>qui n'a pas</b> maudit <b>son père ? Le verset dit : "Il a maudit son père et sa mère"</b>, d'où il découle que la <i>halakha</i> est comme si le verset disait : <b>Il a maudit son père</b> ou <b>il a maudit sa mère.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Yoshiya.</b>

### Partie 9
<b>Rabbi Yonatan dit :</b> Dans les versets de ce genre, lorsque deux sujets sont joints par un préfixe de la lettre <i>vav</i>, ce préfixe <b>indique</b> la conjonction "et", signifiant <b>les deux</b> sujets <b>ensemble, et</b> il <b>indique également</b> la conjonction "ou", signifiant <b>chacun par lui-même, à moins que le verset ne précise</b> avec le mot : <b>"Ensemble,"</b> auquel cas le sens est les deux ensemble. Par conséquent, la phrase "il a maudit son père et sa mère" est étrangère.

### Partie 10
Puisque selon l'opinion de Rabbi Yoshiya, la phrase n'est pas redondante, <b>d'où déduit-il</b> que l'on est responsable de maudire son père après sa mort ? La Guemara répond : <b>Il le déduit de</b> ce qui est écrit : <b>"Et celui qui maudira son père ou sa mère sera mis à mort"</b> (Exode 21:17).

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et l'autre</b> <i>tanna</i>, Rabbi Yonatan, que tire-t-il de ce verset ? La Guemara répond : <b>Il exige</b> l'autre verset <b>pour inclure une fille, un <i>tumtum</i>, et un hermaphrodite</b> dans l'interdiction de maudire un parent.

### Partie 12
La Gemara conteste : <b>Mais qu'il dérive</b> cette <i>halakha</i> <b>de</b> l'utilisation redondante de <b>"<i>ish ish</i>,"</b> comme le fait Rabbi Yoshiya. La Guemara répond : Rabbi Yonatan soutient que <b>la Torah a parlé dans la langue des gens.</b> La répétition du terme <i>ish</i> n'est qu'une fioriture rhétorique couramment employée dans le discours, et aucune <i>halakhot</i> supplémentaire ne peut en être tirée.

### Partie 13
§ La Guemara s'interroge à propos de la mishna : <b>Et que</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> une deuxième rigueur dans la mishna : <b>C'est une rigueur à l'égard de celui qui frappe</b> son père qui est plus sévère <b>que</b> la <i>halakha</i> <b>à l'égard de celui qui maudit</b> son père, <b>Qu'en ce qui concerne celui qui frappe</b> un parent, la Torah <b>a estimé</b> que le statut de frapper celui qui accomplit des actions <b>non de ton peuple</b> est <b>comparable</b> à celui de frapper celui qui accomplit des actions <b>de ton peuple, ce qui n'est pas le cas pour celui qui maudit</b> un parent. La Gemara répond : La <i>tanna</i> de la mishna n'est pas d'accord et <b>soutient</b> que <b>on assimile le fait de frapper à celui de maudire</b> en se basant sur la juxtaposition des versets.

### Partie 14
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que les opinions de <b>ceux-là</b> qui suivent <b><i>tanna'im</i> sont parallèles</b> aux opinions de <b>ceux-là</b> qui suivent <b><i>tanna'im</i>, comme il est enseigné</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un Samaritain, il t'est commandé</b> de t'abstenir de le <b>frapper, mais il ne t'est pas commandé</b> de t'abstenir de le <b>crier. Et cela est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>On ne vous commande ni</b> de vous abstenir de <b>l'injurier ni</b> de vous abstenir de le <b>frapper.</b>

### Partie 15
On <b>suppose</b> que <b>tout le monde,</b> c'est-à-dire la <i>tanna</i> de chaque <i>baraita</i>, est d'accord pour dire que les <b>samaritains sont de vrais convertis.</b> Puisque leur conversion était sincère, leur statut est celui d'un juif qui a péché. Partant de cette hypothèse, la Guemara suggère : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que <b>ils sont en désaccord à ce sujet : Que</b> un <b>Sage,</b> la <i>tanna</i> de la deuxième <i>baraita</i>, <b>soutient</b> que <b>on assimile frapper à maudire</b> et que la <i>halakha</i> est la même en ce qui concerne les deux, et qu'il n'est donc ni interdit de frapper un Samaritain, ni interdit de le maudire ; <b>et</b> un <b>Sage,</b> le <i>tanna</i> du premier <i>baraita</i>, <b>soutient</b> que <b>on n'assimile pas frapper à maudire,</b> et qu'il n'y a pas d'interdiction de maudire un pécheur, mais qu'il y a une interdiction de le frapper ?

### Partie 16
La Gemara rejette le parallèle entre les deux disputes tannaïtiques. <b>Non, tout le monde,</b> c'est-à-dire, les <i>tanna'im</i> de chaque <i>baraita</i>, s'accordent à dire que <b>on n'assimile pas frapper à maudire, et ici ils sont en désaccord à ce sujet :</b> Un <b>Sage,</b> le <i>tanna</i> de la première <i>baraita</i>, <b>soutient</b> que les <b>samaritains sont de vrais convertis</b> et que leur statut est celui d'un juif qui a péché. Par conséquent, il n'y a pas d'interdiction de le maudire, mais il y a une interdiction de le frapper. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> le <i>tanna</i> du deuxième <i>baraita</i>, <b>soutient</b> que les <b>Samaritains sont des convertis</b> qui se sont convertis sous la contrainte <b>du fait</b> de la menace des <b>lions</b> (voir II Rois, chapitre 17) et leur conversion n'a jamais été valide. Par conséquent, leur statut juridique est celui d'un gentil et il n'est ni interdit de frapper un Samaritain ni de le maudire.

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> est-ce que <b>cela</b> est cohérent avec ce <b>qui est enseigné en ce qui concerne</b> la deuxième <i>baraita</i> : <b>Et</b> en termes de dommages causés à <b>son bœuf</b> son statut est <b>comparable</b> à celui d'un <b>juif ?</b> Apparemment, même le <i>tanna</i> de la seconde <i>baraita</i> soutient que la conversion des Samaritains était sincère. <b>Apprenez-en plutôt</b> que les deux <i>tanna'im</i> <b>sont en désaccord en ce qui concerne la juxtaposition</b> des deux interdictions, comme cela était initialement suggéré ; leur différend ne porte pas sur le statut d'un Samaritain. La Gemara affirme : <b>Concluez-en</b> que c'est là le nœud de leur différend.

### Partie 18
mishna <b>Quelqu'un qui enlève une personne juive n'est pas susceptible</b> d'être exécuté <b>à moins qu'il n'amène</b> la personne enlevée <b>dans son domaine. Rabbi Yehuda dit :</b> Il n'est pas responsable <b>à moins qu'il ne l'amène dans son domaine et ne l'exploite, comme il est dit :</b> "Si un homme est trouvé en train d'enlever une personne de ses frères parmi les enfants d'Israël, <b>et qu'il l'a exploité et vendu,</b> alors ce ravisseur mourra" (Deutéronome 24:7). L'expression "l'a exploité" indique qu'il l'utilise pour le travail. En ce qui concerne <b>celui qui enlève son</b> propre <b>fils</b> et le vend, <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, le juge</b> <b>responsable, et les rabbins le jugent</b> <b>exempté.</b> Si <b>on a enlevé celui qui est mi-esclave mi-libre,</b> c'est-à-dire, un esclave cananéen qui a appartenu à deux propriétaires et a été affranchi par l'un d'eux, <b>Rabbi Yehuda le juge</b> <b>responsable, et les rabbins le jugent</b> <b>exempté.</b>

### Partie 19
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara demande : <b>Et la première <i>tanna</i> n'exige-t-elle pas l'exploitation</b> comme condition de responsabilité ? La Torah l'énonce explicitement dans le verset du Deutéronome. <b>Rabbi Aḥa, fils de Rava, dit :</b> La différence <b>entre eux</b> se situe dans un cas d'<b>exploitation</b> d'une valeur <b>inférieure à la valeur d'une <i>peruta</i>.</b> Le premier <i>tanna</i> considère que l'on est responsable de toute exploitation et qu'il n'y a pas de valeur minimale pour établir la responsabilité. Rabbi Yehuda soutient que l'on n'est responsable que si l'on tire de son exploitation un bénéfice égal à au moins une <i>peruta</i>.

### Partie 20
<b>Rabbi Yirmeya soulève un dilemme :</b> Si <b>quelqu'un a enlevé</b> un autre <b>et l'a vendu</b> alors qu'il était <b>endormi, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Si l'on enlève et <b>vend</b> une <b>femme</b> enceinte uniquement <b>pour</b> le bénéfice de <b>son fœtus, quel est</b> le <i>halakha</i> ? <b>Est-ce une manière d'exploiter</b> pour laquelle on est susceptible d'être exécuté <b>ou n'est-ce pas une manière d'exploiter</b> pour laquelle on est susceptible d'être exécuté ?

### Partie 21
La Guemara demande à propos des dilemmes soulevés par Rabbi Yirmeya : <b>Mais qu'il en déduise</b> que le ravisseur n'est pas responsable, <b>puisqu'il n'y a pas du tout d'exploitation</b> d'un individu endormi ou d'un fœtus. La Gemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> de soulever le dilemme uniquement à l'égard de l'individu <b>dormant</b> dans un cas <b>où l'on s'allonge sur lui,</b> et à l'égard de la <b>femme enceinte où on la tient debout face au vent</b> pour se protéger du vent. Dans ces cas, <b>est-ce une manière d'exploiter</b> pour laquelle on est susceptible d'être exécuté <b>ou n'est-ce pas une manière d'exploiter</b> pour laquelle on est susceptible d'être exécuté ? <b>Qu'est-ce</b> que la <i>halakha</i> ? La Guemara conclut : Le dilemme <b>doit rester [<i>teiku</i>]</b> non résolu.

### Partie 22
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> qu'il est écrit : <b>"Si un homme est trouvé en train d'enlever une personne de ses frères</b> des enfants d'Israël, et qu'il l'a exploité et vendu, alors ce ravisseur mourra" (Deutéronome 24:7). <b>J'ai</b> dérivé <b>seulement</b> que <b>un homme qui a enlevé</b> un autre est responsable. <b>D'où</b> dérive-t-on que <b>une femme</b> qui en enlève une autre est également responsable ? Il est dérivé du <b>verset</b> qui <b>déclare : Et celui qui enlève un homme,</b> et le vend, si on le trouve dans sa main, il sera mis à mort" (Exode 21:16), où le sexe du ravisseur n'est pas précisé.

### Partie 23
<b>J'ai</b> dérivé <b>seulement</b> que <b>l'homme qui en a enlevé</b> un autre, <b>que ce soit un homme ou une femme,</b> est responsable, comme il est écrit : "Si un homme est trouvé en train d'enlever une personne" ; le ravisseur est un homme mais le sexe de la personne enlevée n'est pas précisé. <b>Et</b> j'en ai déduit que <b>une femme qui a enlevé un homme</b> est responsable, comme il est écrit : "Et celle qui enlève un homme" ; le sexe du ravisseur n'est pas précisé mais l'enlevé est un homme. <b>D'où vient</b> le fait que <b>une femme qui a enlevé une femme</b> est également responsable ? Il est dérivé du verset qui stipule : "Alors ce ravisseur mourra"</b> (Deutéronome 24:7) ; le ravisseur doit mourir <b>dans tous les cas,</b> quel que soit le sexe de celle qui a été enlevée.

### Partie 24
<b>Il est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> qu'il est écrit : <b>"Si un homme est trouvé en train d'enlever une personne de ses frères"</b>, d'où il résulte que <b>qu'il enlève un homme, ou</b> qu'il <b>enlève une femme, ou</b> qu'il enlève <b>un converti, ou</b> qu'il enlève <b>un esclave émancipé ou un mineur,</b> il est <b>responsable. </b> S'il a <b>enlevé</b> un autre <b>mais ne l'a pas vendu,</b> ou s'il l'a <b>vendu mais qu'il reste dans son domaine,</b> le ravisseur est <b>exempté.</b> S'il l'a <b>vendu au</b> <b>père de</b> la personne enlevée, <b>ou à son frère, ou à un de</b> ses autres <b>parents,</b> le ravisseur est <b>responsable. Celui qui enlève des esclaves est exempt.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC