
### Partie 1
<b>par</b> ceux <b>qui etaient invites</b> par le <i>Nasi</i>, le president du grand Sanhedrin, <b>dans ce but</b>. Il y eut <b>un incident impliquant Rabban Gamliel, qui dit</b> aux Sages : <b>Amenez-moi sept</b> des Sages <b>de bonne heure</b> demain matin <b>au grenier</b> designe pour convoquer un tribunal pour intercaler l'annee. Il <b>se rendit</b> au grenier <b>tot</b> le lendemain matin <b>et y trouva huit</b> Sages. Rabban Gamliel <b>dit : Qui est celui qui est monte</b> au grenier <b>sans permission ? Il doit descendre</b> immediatement.

### Partie 2
<b>Shmuel HaKatan se leva</b> <b>et dit : Je suis celui qui est monte sans permission ; et je ne suis pas monte pour</b> participer et etre de ceux qui vont <b>intercaler l'annee, mais</b> plutot <b>j'avais besoin</b> d'observer pour <b>apprendre la <i>halakha</i> pratique.</b> Rabban Gamliel lui <b>dit : Assieds-toi, mon fils, assieds-toi. Il serait convenable que toutes les annees soient intercalees par toi,</b> car tu en es vraiment digne. <b>Mais les Sages ont dit : L'annee</b> ne peut etre <b>intercalee que par</b> ceux <b>qui ont ete invites dans ce</b> but. La Gemara note : <b>Et ce n'etait pas</b> effectivement <b>Shmuel HaKatan</b> qui etait venu sans etre invite, <b>mais une autre personne. Et en raison de l'embarras</b> de l'autre, Shmuel HaKatan <b>a fait</b> cela, afin que personne ne sache qui etait venu sans etre invite.

### Partie 3
La Guemara relate que l'histoire de Shmuel HaKatan est <b>similaire</b> a un incident qui s'est produit <b>lorsque Rabbi</b> Yehuda HaNasi etait <b>assis et enseignait, et</b> il <b>sentait une odeur d'ail.</b> Rabbi Yehuda HaNasi etait tres sensible et ne pouvait tolerer cette odeur. Il <b>a dit : Celui qui a mange de l'ail</b> devrait <b>s'en aller. Rabbi Hiyya s'est leve et est parti.</b> Par respect pour Rabbi Hiyya, <b>tous ceux qui etaient presents</b> <b>se sont leves et sont partis. </b> Le lendemain, <b>au matin, Rabbi Shimon, fils de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>trouva Rabbi Hiyya,</b> et il lui <b>dit :</b> Es-tu <b>celui qui a derange mon pere</b> en venant a la conference avec une odeur nauseabonde d'ail ? Rabbi Hiyya <b>lui repondit : Il ne devrait pas y avoir un tel</b> comportement <b>chez le peuple juif.</b> Je ne ferais pas une telle chose, mais j'ai assume le blame et je suis parti pour que celui qui l'a fait ne soit pas embarrasse.

### Partie 4
<b>Et d'ou Rabbi Hiyya a-t-il appris cette</b> caracteristique d'etre pret a s'impliquer pour eviter a quelqu'un d'autre d'etre embarrasse ? Il l'a appris <b>de Rabbi Meir, comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Il y eut <b>un incident impliquant</b> une certaine <b>femme qui vint dans la salle d'etude de Rabbi Meir. Elle lui dit : Mon maitre, l'un d'entre vous,</b> c'est-a-dire l'un des hommes qui etudient dans cette salle d'etude, <b>m'a fiancee par un rapport sexuel.</b> La femme est venue voir Rabbi Meir pour lui demander de l'aide afin d'identifier l'homme, pour qu'il l'epouse ou lui accorde le divorce. Comme il etait lui-meme parmi ceux qui etudiaient dans la salle d'etude, <b>Rabbi Meir se leva et redigea pour elle un acte de divorce, et</b> il <b>le lui donna.</b> Suivant son exemple, <b>tous ceux</b> dans la salle d'etude <b>se leverent</b> et <b>redigerent</b> des actes de divorce <b>et les donnerent</b> a elle.</b> De cette maniere, l'homme correct lui donna egalement le divorce, la liberant pour epouser quelqu'un d'autre.

### Partie 5
<b>Et d'ou Rabbi Meir a-t-il appris cette</b> caracteristique ? <b>De Shmuel HaKatan,</b> dans l'incident decrit ci-dessus. <b>Et d'ou Shmuel HaKatan l'a-t-il appris ? De Shecaniah ben Jehiel, comme il est ecrit :" Et Shecaniah, fils de Jehiel, l'un des fils d'Elam, prit la parole et dit a Esdras : Nous avons rompu la foi avec notre Dieu, et nous avons epouse des femmes etrangeres des peuples du pays ; pourtant, il y a maintenant un espoir pour Israel a ce sujet"</b> (Esdras 10:2). Et bien qu'il ait confesse, Shecaniah ne figure pas parmi ceux qui ont pris des femmes etrangeres (Esdras 10:18""44). De toute evidence, il n'a avoue que pour epargner aux autres un embarras public.

### Partie 6
La Guemara poursuit : <b>Et d'ou Shecaniah ben Jehiel l'a-t-il appris ? De</b> un incident impliquant <b>Joshua, comme il est ecrit : "Et l'Eternel dit a Josue : Releve-toi ; pourquoi tombes-tu sur ta face ? Israel a peche"</b> (Josue 7:10""11). Josue <b>a dit devant Lui : Maitre de l'univers, qui a peche ? </b> Dieu <b>lui repondit : Et suis-je ton informateur ? </b> Plutot, <b>tire au sort</b> pour determiner qui est coupable. De cette maniere, Dieu n'a pas revele directement l'identite du pecheur a Josue. <b>Et si vous voulez, dites</b> plutot que Shecaniah ben Jehiel a appris cela <b>a partir</b> d'un incident impliquant <b>Moise, comme il est ecrit :</b> "Et le Seigneur dit a Moise : <b>Pendant combien de temps refuses-tu</b> d'observer Mes mitzvot et Mes lois ?</b> (Exode 16:28). Bien que seul un petit nombre de personnes ait tente de ramasser la manne le jour du Shabbat, Dieu a parle comme si toute la nation etait coupable, afin de ne pas exposer directement les coupables.

### Partie 7
§ Puisque Shmuel HaKatan et sa grande piete ont ete evoques, la Guemara relate maintenant plusieurs incidents qui apportent un eclairage supplementaire sur sa personnalite. <b>Les Sages ont enseigne : Apres la mort des derniers prophetes, Aggee, Zacharie et Malachie, l'Esprit divin</b> de la revelation prophetique <b>s'est eloigne du peuple juif. Mais neanmoins, ils</b> continuaient a <b>utiliser une Voix Divine,</b> qu'ils entendaient comme une sorte d'echo de la prophetie. <b>Une fois,</b> un groupe de Sages <b>etaient allonges dans le grenier de la maison de Gurya a Jericho, et une Voix Divine leur fut conferee du Ciel,</b> disant : <b>Il y a ici quelqu'un qui est apte a ce que la Presence Divine repose sur lui comme</b> elle a repose sur <b>Moses notre maitre, mais sa generation ne merite pas cette</b> distinction. <b>Les Sages ont pose leurs yeux sur Hillel l'Ancien,</b> confiants qu'il etait celui indique par la Voix Divine. <b>Et quand il est mort,</b> les Sages ont <b>dit a son sujet : Helas,</b> l'homme <b>pieux</b>, <b>alas,</b> l'homme <b>humble</b>, <b>un disciple d'Ezra.</b>

### Partie 8
Le <i>baraita</i> continue : <b>Une autre fois,</b> un groupe de Sages <b>etaient allonges dans le loft de Yavne, et une Voix Divine leur fut accordee du Ciel,</b> disant : <b>Il y a ici quelqu'un qui est apte a ce que la Presence Divine repose sur lui</b> en prophetie, <b>mais sa generation ne merite pas cette</b> distinction. <b>Les Sages ont pose leurs yeux sur Shmuel HaKatan. Et quand</b> il est <b>mort,</b> les Sages ont <b>dit a son sujet : Helas,</b> l'homme <b>pieux</b>, <b>alas,</b> l'homme <b>humble</b>, <b>disciple de Hillel. De plus, il a dit au moment de sa mort,</b> sous l'influence de l'Esprit Divin : Rabban <b>Shimon</b> ben Gamliel, le <i>Nasi</i> du Grand Sanhedrin, <b>et</b> Rabbi <b>Yishmael,</b> le Grand Pretre, mourront <b>par l'epee, et leurs amis</b> mourront <b>par</b> d'autres <b>executions, et le reste de la nation</b> sera <b>depouille, et de grands troubles viendront finalement sur le monde.</b>

### Partie 9
<b>Et</b> ils ont egalement <b>voulu dire ainsi :</b> Helas, l'homme pieux, helas, l'homme humble, <b>a propos de Yehuda ben Bava,</b> dans leur eloge de lui, <b>mais l'heure a ete dechiree,</b> c'est-a-dire, l'occasion etait perdue, <b>comme</b> on <b>ne fait pas l'eloge de ceux qui ont ete executes par le gouvernement.</b> Comme il sera explique (14a), Yehuda ben Bava a ete execute par le gouvernement.

### Partie 10
§ La Guemara revient sur la discussion concernant l'intercalation de l'annee. <b>Les Sages ont enseigne : L'annee</b> ne peut etre <b>intercalee que si le <i>Nasi</i></b> du Sanhedrin <b>veut</b> l'intercaler. <b>Et</b> il y eut un jour <b>un incident impliquant Rabban Gamliel, qui alla demander la permission</b> pour une affaire communale <b>a un officier [<i>hegmon</i>] en Syrie, et</b> il <b>tarda a revenir</b> jusqu'a ce qu'il soit trop tard pour intercaler l'annee. <b>Et</b> parce qu'ils ne savaient pas quelle etait son opinion sur la question, ils ont <b>intercale l'annee a condition que Rabban Gamliel veuille</b> le faire. <b>Et quand Rabban Gamliel est revenu</b> <b>et a dit : Je veux</b> intercaler l'annee, <b>l'annee a ete jugee</b> retroactivement <b>intercalee.</b>

### Partie 11
<b>Les Sages ont enseigne : L'annee</b> ne peut etre <b>intercalee que si cela est necessaire en raison</b> des degats causes aux <b>routes,</b> si la pluie les a endommagees de telle sorte qu'elles sont inaccessibles pour ceux qui montent a Jerusalem pour Pessah ; <b>ou en raison des ponts</b> qui sont egalement delabres ; <b>ou a cause des fours</b> pour les <b>offrandes pascales</b> qui sont endommages et impropres a la torrefaction des offrandes ; <b>ou a cause des Juifs de la Diaspora qui ont quitte leurs maisons et ne sont toujours pas arrives</b> en raison des retards dans les voyages. <b>Mais</b> l'annee ne peut <b>pas</b> etre intercalee <b>a cause de la neige, et non pas a cause du froid, et non pas a cause des Juifs de la Diaspora qui n'ont</b> pas encore <b>parti de leurs maisons,</b> meme s'ils n'ont plus assez de temps pour atteindre Jerusalem pour la Fete.

### Partie 12
<b>Les Sages ont enseigne : L'annee ne peut</b> etre <b>intercalee a cause des chevreaux et non a cause des agneaux,</b> pour leur permettre de grossir avant d'etre sacrifies comme offrandes pascales ; <b>et non a cause des colombes a l'envol</b> qui ne se sont pas</b> encore suffisamment developpees pour <b>voler,</b> de sorte qu'il n'y en aura pas assez pour fournir tous ceux qui souhaitent apporter des offrandes d'oiseaux a la Fete. <b>Mais</b> toutes <b>ces considerations peuvent etre <b>faisant des facteurs de soutien</b> dans la decision <b>de</b> intercaler <b>l'annee.</b> La Gemara demande : <b>Comment</b> ainsi ? <b>Rabbi Yannai dit au nom de Rabban Shimon ben Gamliel,</b> c'est-a-dire que c'est le langage que Rabban Shimon ben Gamliel a utilise dans sa declaration de l'intercalation : <b>Nous vous notifions que les oisillons sont tendres, et que les agneaux sont maigres [<i>deârkin</i>], et le temps du printemps n'est pas</b> encore <b>arrive. Et</b> par consequent, <b>la chose est bonne a mes yeux, et j'ai</b> donc <b>ajoute trente jours a cette annee.</b>

### Partie 13
La Guemara <b>souleve une objection</b> au rapport selon lequel Rabban Shimon ben Gamliel considere que le mois intercalaire est de trente jours. Il est enseigne dans une <i>baraita</i> : <b>Quelle est la duree</b> du mois supplementaire dans <b>une annee bissextile intercalee</b> ? <b>Les rabbins disent : <b>Trente jours. Rabban Shimon ben Gamliel dit : </b> Un <b>mois standard,</b> qui a une duree de vingt-neuf jours. Alors, que dit Rabban Shimon ben Gamliel ? <b>Rav Pappa dit :</b> Rabban Gamliel soutient que si le tribunal <b>souhaite,</b> il peut ajouter un <b>mois standard,</b> et s'il <b>souhaite,</b> il peut ajouter un mois de <b>trente jours.</b>

### Partie 14
Concernant la declaration de Rabban Shimon ben Gamliel, la Gemara observe : <b>Venez</b> et <b>voyez quelle</b> difference <b>il y a entre</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC