
### Partie 1
<b>L'appliquer a la question des coups de fouet,</b> car un avertissement prealable est necessaire pour que le tribunal puisse administrer les coups de fouet.

### Partie 2
<b>L'ecole d'Hizkiyya a enseigne</b> une source pour l'exigence de l'avertissement prealable a partir du verset concernant la peine capitale imposee par le tribunal infligee a un meurtrier, comme il est dit : <b>"Mais si un homme vient intentionnellement sur son prochain pour le tuer avec ruse"</b> (Exode 21:14). Comment les temoins savent-ils qu'il a agi intentionnellement ? Ce doit etre <b>qu'ils l'ont prevenu, et pourtant</b> il agit <b>intentionnellement.</b>

### Partie 3
<b>L'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne</b> une source pour l'obligation de prevenir les transgresseurs a partir du verset concernant la peine capitale imposee par le tribunal infligee au ramasseur de bois le Chabbat dans le desert, comme il est dit : "Et <b>ceux qui le trouverent ramassant des brindilles</b> le ramenerent" (Nombres 15:33). En ecrivant "ramasser" au present, le verset indique qu'ils l'ont averti, mais qu'il est toujours en train de ramasser.

### Partie 4
<b>L'ecole de Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a enseigne</b> une source pour l'obligation de prevenir un transgresseur a partir du verset concernant la peine capitale imposee par le tribunal infligee a celui qui commet l'adultere avec une jeune femme fiancee, comme il est dit : <b>Pour le fait [<i>devar</i>] qu'il a humilie</b> la femme de son prochain" (Deuteronome 22:24). Ils font une analogie verbale : <b>Pour les affaires</b> impliquant la <b>parole [<i>dibbur</i>],</b> la sanction n'est donnee que si les temoins ont emis un avertissement verbal.

### Partie 5
La Gemara commente : <b>Et</b> il est <b>necessaire</b> d'avoir toutes ces sources, <b>car si le Misericordieux</b> <b>ecrivait</b> l'exigence d'avertissement dans le contexte de <b>"sa sœur"</b> (Levitique 20:17) uniquement, <b>je dirais : Ceux qui sont passibles</b> de recevoir des <b>coups de fouet, oui,</b> ils ont besoin d'etre prevenus, mais <b>ceux qui sont passibles</b> de recevoir des <b>peines capitales imposees par le tribunal,</b> dont les transgressions sont graves, n'ont <b>pas</b> besoin d'etre prevenus. C'est pourquoi <b>Le Misericordieux ecrit,</b> a propos d'un meurtrier : <b>"Si</b> un homme <b>vient intentionnellement.</b>

### Partie 6
<b>Et si le Misericordieux</b> voulait <b>ecrire</b> seulement : <b>Si</b> un homme <b>vient intentionnellement,</b> je dirais</b> que <b>cette affirmation</b> ne s'applique que lorsque la peine est la mort par le <b>mot, car</b> c'est <b>une forme clemente</b> de la peine capitale imposee par le tribunal. <b>Mais</b> en ce qui concerne la <b>mort par lapidation, qui</b> est <b>une forme severe</b> de peine capitale imposee par le tribunal, on pourrait <b>dire</b> qu'elle ne necessite <b>pas</b> d'avertissement prealable. Par consequent, il est <b>necessaire</b> d'enoncer l'exigence d'un avertissement prealable a l'egard de celui qui profane Chabbat.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et pourquoi ai-je</b> besoin de <b>deux</b> versets qui enoncent l'exigence de l'avertissement prealable <b>dans</b> le contexte des personnes susceptibles d'etre <b>decalees ?</b> Le violateur de Chabbat et celui qui commet l'adultere avec une jeune femme fiancee sont tous deux punis de lapidation. La Guemara repond : <b>Selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon</b> que la mort par le feu est plus severe que la mort par lapidation, le verset supplementaire sert <b>a ajouter</b> la <i>halakha</i> qu'un avertissement doit etre emis a l'intention de <b>ceux</b> susceptibles d'etre <b>brules</b> pour leurs transgressions, par le biais de l'application du principe : Si cette <i>halakha</i> n'est pas necessaire pour la matiere dans laquelle elle est ecrite, appliquez-la a une autre matiere.

### Partie 8
<b>Selon</b> l'opinion des <b>Rabbins</b> selon laquelle la mort par lapidation est plus grave que la mort par le feu, on peut dire que meme avec <b>une question qui peut etre derivee par une <i>a fortiori</i></b> deduction, le <b>verset</b> prend neanmoins <b>la peine de l'ecrire</b> explicitement. La Guemara conteste : <b>Mais que le Misericordieux n'ecrive</b> cette <i>halakha</i> que <b>dans</b> le contexte de <b>ceux qui sont susceptibles d'etre <b>decapites, et que ces</b> autres <b>soient derives de cela,</b> car la lapidation est la peine la plus severe. La Gemara repond : <b>Ici aussi,</b> on peut dire que meme avec <b>une question qui peut etre derivee par une <i>a fortiori</i></b> deduction, le <b>verset</b> prend neanmoins <b>la peine de l'ecrire</b> explicitement.

### Partie 9
§ Le <i>baraita</i> enseigne qu'une des questions que le tribunal pose aux temoins est : <b>S'est-il libere de la mort,</b> c'est-a-dire a-t-il reconnu qu'il est conscient que le tribunal impose la peine capitale pour un meurtre ? La Gemara demande : <b>D'ou deduit-on</b> qu'il doit se liberer a la mort ? <b>Rava a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Hizkiyya</b> qui a dit, que <b>le verset dit :</b> "Par la bouche de deux temoins ou de trois temoins, <b>le mort sera mis a mort"</b> (Deuteronome 17:6). En faisant reference au transgresseur comme mort avant meme qu'il ne soit execute, le verset indique qu'il n'est pas execute <b>jusqu'a ce qu'il se libere lui-meme de la mort,</b> en declarant qu'il est conscient qu'il sera execute pour sa transgression.

### Partie 10
<b>Rav Hanan dit : Les temoins</b> qui temoignent de l'adultere <b>d'une jeune femme fiancee et qui ont ete rendus temoins conspirateurs ne sont pas tues.</b> Bien que les temoins conspirateurs soient generalement punis de la meme peine qu'ils ont tente d'infliger au transgresseur presume (voir Deuteronome 19:19), ceci est une exception. C'est <b>parce qu'ils peuvent dire :</b> Nous ne sommes pas venus temoigner pour qu'elle soit executee ; plutot, <b>nous sommes venus pour l'interdire a son mari,</b> comme une femme fiancee ou mariee qui s'engage volontairement dans des rapports sexuels adulteres est interdite a son mari.

### Partie 11
La Gemara conteste cette decision : <b>Mais</b> ils doivent temoigner que <b>ils l'ont avertie</b> avant sa transgression, et un avertissement inclut le fait d'informer le transgresseur de la punition qu'il recevra. Comment les temoins peuvent-ils pretendre qu'ils n'avaient pas l'intention d'obtenir ce resultat ? La Guemara repond : Rav Hanan a enonce sa <i>halakha</i> par rapport a un cas <b>ou</b> ils pretendent <b>ne pas l'avoir prevenue.</b> La Guemara demande : <b>Mais si</b> ils pretendent <b>qu'ils ne l'ont pas prevenue, comment peut-elle etre tuee ?</b> Si elle n'aurait pas ete tuee, il n'y a aucune nouveaute a la declaration de Rav Hanan selon laquelle les temoins ne sont pas tues.

#### Partie 12
La Guemara explique : Rav Hanan a enonce sa <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne une femme</b> qui est <b>une <i>havera</i>,</b> competente en Torah, <b>et</b> elle est <b>conforme</b> a l'avis <b>de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Un <i>haver</i> n'a pas besoin d'un avertissement prealable</b> pour etre responsable d'une transgression, <b>parce que l'avertissement prealable n'est donne que pour distinguer entre un acte intentionnel</b> et <b>intentionnel</b>.

### Partie 13
La Gemara demande plus loin : <b>Mais puisque</b> les temoins <b>ne sont pas tues</b> pour leur temoignage conspiratoire dans le cas d'une <i>havera</i>, <b>comment peut-elle etre tuee</b> pour son action ? Leur temoignage est un <b>temoignage que vous ne pouvez pas rendre conspiratoire</b>, c'est-a-dire que les temoins ne peuvent pas etre punis pour leur temoignage, <b>et tout temoignage que vous ne pouvez</b> potentiellement <b>rendre conspiratoire</b> est <b>non categorise comme temoignage.</b>

### Partie 14
La Gemara repond : <b>C'est aussi ce qu'il dit : Puisque</b> les temoins <b>ne sont pas tues, comme ils peuvent dire : Nous sommes venus pour l'interdire a son mari, elle n'est pas non plus tuee, puisque</b> leur temoignage <b>est un temoignage que l'on ne peut</b> potentiellement <b>rendre conspirationniste</b>.

### Partie 15
La Gemara conteste : <b>Mais en ce qui concerne une femme</b> qui est <b>une <i>havera</i>, puisque nous soutenons qu'elle</b> peut etre <b>tuee</b> sans etre prevenue, <b>comment pouvez-vous trouver que cela</b> se produit <b>selon</b> l'avis <b>de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ?</b> Comme il n'y a pas eu de prevenance, les temoins peuvent pretendre que leur intention etait de l'interdire a son mari. La Guemara repond : Elle se trouve dans un cas <b>ou</b> ils temoignent que <b>elle a commis l'adultere et ensuite</b> ils ont temoigne que <b>elle a de nouveau commis l'adultere.</b> Les temoins ne peuvent pas pretendre que leur temoignage avait pour but de l'interdire a son mari, car elle lui etait deja interdite a cause de la premiere fois ou elle a commis l'adultere.

### Partie 16
La Guemara s'interroge sur ce point : <b>Mais</b> les temoins <b>peuvent dire : Nous venons l'interdire a son second amant.</b> La <i>halakha</i> est qu'en plus de devenir interdite a son mari, une femme adultere devient interdite a son amant. Les temoins peuvent pretendre que c'etait leur intention en temoignant. La Guemara repond : Elle se trouve dans un cas <b>ou</b> ils temoignent que <b>elle</b> a de nouveau <b>commis un adultere avec le premier paramour,</b> c'est-a-dire que le deuxieme acte s'est fait avec le meme paramour, a qui elle etait deja interdite. <b>Alternativement,</b> on le trouve dans un cas <b>ou</b> on temoigne que <b>elle a commis l'adultere avec</b> l'un de <b>ses proches,</b> auquel elle est interdite malgre tout.

### Partie 17
La Gemara clarifie : <b>Qu'y a-t-il de different que</b> Rav Hanan <b>a choisi</b> d'enoncer sa <i>halakha</i> a l'egard d'une <b>jeune femme fiancee ?</b> Sa <i>halakha</i> pourrait etre enoncee a l'egard d'une <b>femme mariee egalement.</b> La Gemara repond : <b>Oui,</b> c'est correct. <b>Mais</b> la nouveaute de cet element de son jugement est que <b>meme</b> a l'egard de <b>cette</b> jeune femme fiancee, <b>qui ne vit pas sous</b> son mari, les temoins <b>peuvent dire : Nous sommes venus pour l'interdire a son mari.</b>

### Partie 18
§ <b>Rav Hisda dit :</b> Dans un cas ou <b>un</b> des temoins <b>dit :</b> Le meurtrier <b>a tue</b> la victime <b>avec une epee, et un</b> des temoins <b>dit : </b> Le meurtrier <b>a tue</b> la victime <b>avec un <i>ariran</i>,</b> une autre arme, <b>ce n'est pas un temoignage congruent</b>, car il s'agit d'une contradiction evidente. Mais si <b>un</b> des temoins <b>dit :</b> Les <b>vetements du meurtrier</b> etaient <b>noirs, et qu'un</b> des temoins <b>dit :</b> Les <b>vetements du meurtrier</b> etaient <b>blancs, c'est un temoignage congruent</b>, car il ne s'agit pas d'une divergence significative.

### Partie 19
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : Le verset dit a propos du temoignage : "Et voici que c'est la vérité, la question est certaine" (Deutéronome 17:4). Le sens de <b>"certain"</b> est que les temoignages des deux temoins <b>doivent etre congruents. </b> Si <b>un</b> temoin <b>dit :</b> Le meurtrier a <b>tue</b> la victime <b>avec une epee, et un autre dit :</b> Le meurtrier a <b>tue</b> la victime <b>avec un <i>ariran</i>,</b> ou si <b>un</b> des temoins <b>dit : </b> Les <b>vetements</b> du meurtrier etaient <b>noirs, et un</b> des temoins <b>dit : </b> Les <b>vetements</b> du meurtrier etaient <b>blancs, ce n'est pas un temoignage congruent</b>. Cela contredit la decision du Rav Hisda. La Guemara repond : <b>Rav Hisda a interprete</b> cette <i>baraita</i> comme parlant <b>d'un foulard avec lequel</b> le meurtrier a <b>etrangle</b> la victime, <b>car c'est</b> la meme chose qu'une contradiction concernant <b>une epee et un <i>ariran</i>.</b> Comme Rav Hisda l'a lui-meme juge, une contradiction concernant les details de l'arme du crime rend le temoignage incongru.

#### Partie 20
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve d'un <i>baraita</i> : Si <b>un</b> des temoins <b>dit :</b> Les <b>sandales du</b> meurtrier etaient <b>noires, et un</b> des temoins <b>dit :</b> Les <b>sandales du</b> meurtrier etaient <b>blanches, ce n'est pas un temoignage congruent</b>. Ceci contredit la decision du Rav Hisda. La Guemara repond : Rav Hisda peut expliquer que <b>la aussi,</b> il est question d'un cas <b>ou</b> le meurtrier <b>a donne un coup de pied</b> a la victime <b>avec sa sandale et l'a tuee.</b>

### Partie 21
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la mishna : <b>Un incident</b> s'est produit, <b>et ben Zakkai a examine</b> les temoins <b>au sujet des tiges de figues,</b> indiquant que meme une contradiction concernant un point mineur comme celui-ci rendrait le temoignage incongru. La Gemara repond : <b>Rami bar Hama a dit :</b> Il parle la d'un cas <b>ou il a cueilli une figue le Chabbat, car il est tue pour cet</b> acte lui-meme. Cueillir un fruit a sa source de croissance est un exemple du travail interdit de la recolte, donc le temoignage sur les caracteristiques de la figue est significatif.

### Partie 22
La Gemara demande : <b>Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Lorsque ben Zakkai a pose aux temoins la question sur les tiges de figues, <b>ils lui ont dit :</b> Le meurtrier a <b>tue</b> la victime <b>sous un figuier,</b> indiquant qu'il est question d'un cas de meurtre ? <b>Au contraire, Rami bar Hama a dit :</b> La mishna parle d'un cas <b>ou</b> le meurtrier <b>a poignarde</b> la victime <b>avec une branche de figuier.</b> Comme Rav Hisda lui-meme juge, une contradiction concernant les details de l'arme du crime rend le temoignage incongru.

#### Partie 23
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve, comme dans ce meme examen ben Zakkai <b>dit aux</b> temoins : <b>Ce figuier</b> dont vous temoignez, est-ce que <b>ses tiges etaient fines</b> ou est-ce que <b>ses tiges etaient epaisses ?</b> Est-ce que les <b>figures</b> qui s'y trouvaient etaient <b>noires</b> ou est-ce que les <b>figures etaient blanches ?</b> Ces questions concernent le fruit lui-meme, et non les caracteristiques d'une branche. <b>Au contraire, Rav Yosef dit : Une personne doit-elle soulever une difficulte a partir</b> de la conduite de <b>ben Zakkai ? Ben Zakkai est different, car il assimile les examens aux interrogatoires.</b> Selon l'opinion de ben Zakkai, une contradiction dans les reponses des temoins a un examen est aussi significative qu'une contradiction dans les reponses des temoins a un interrogatoire, et elle rend egalement le temoignage incongru.

### Partie 24
§ La Guemara clarifie : <b>Qui</b> est le <b>ben Zakkai</b> mentionne dans la mishna ? <b>Si nous disons</b> qu'il s'agit de <b>Rabbi Yohanan ben Zakkai, etait-il</b> membre <b>d'un Sanhedrin</b> qui jugeait les affaires capitales ? <b>Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Toutes les annees de Rabbi Yohanan ben Zakkai</b> etaient <b>120 ans.</b> Pendant <b>quarante</b> de ces <b>annees, il s'occupait des affaires [<i>biferakmatya</i>],</b> pendant <b>quarante</b> de ces <b>annees, il etudiait, et</b> pendant <b>quarante</b> de ces <b>annees, il enseignait</b> et guidait le peuple juif.

### Partie 25
La Guemara poursuit sa question : <b>Et il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Quarante ans avant la destruction du</b> Second <b>Temple, le Sanhedrin fut exile</b> de la Chambre de la Pierre Taillee <b>et s'assit dans le magasin</b> pres du Mont du Temple. <b>Et Rabbi Yitzhak bar Avudimi dit :</b> L'intention de la declaration concernant la relocalisation du Sanhedrin est <b>de dire que</b> ils <b>non</b> plus <b>jugeaient des lois d'amendes.</b> La Guemara demande : Est-ce que cela <b>vous vient a l'esprit</b> de dire qu'ils ne jugeaient plus <b>les lois des amendes ?</b> On sait que le Sanhedrin jugeait les lois des amendes pendant des centaines d'annees apres la destruction du Temple. <b>Par contre,</b> il a du dire <b>que le Sanhedrin <b>ne jugeait plus</b> les cas de <b>loi capitale.</b> Une fois que le Sanhedrin a quitte la Chambre de la Pierre Taillee, le pouvoir de la cour de juger les cas capitaux a ete annule.

### Partie 26
La Gemara conclut sa question : <b>Et</b> puisque comme <b>nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Sukka</i> 41a) : <b>Apres la destruction du Temple, Rabban Yohanan ben Zakkai a institue</b> une ordonnance selon laquelle la mitzva de <i>lulav</i> devait etre accomplie meme dans le reste du pays pendant sept jours en commemoration du Temple, il est clair qu'il etait dans une position d'importance apres la destruction du Temple. Puisque le Sanhedrin a cesse de juger les cas de loi capitale quarante ans avant la destruction du Temple, et que Rabban Yohanan ben Zakkai n'a occupe une position de premier plan que pendant quarante ans, il n'a pas pu etre juge dans un cas capital.

### Partie 27
La Gemara suggere : <b>Au contraire,</b> on peut dire qu'il s'agissait <b>seulement</b> d'une personne differente nommee <b>ben Zakkai,</b> et non du Sage bien connu de ce nom. La Guemara commente : <b>Aussi, il est raisonnable</b> de dire cela, <b>car s'il entre dans votre esprit</b> qu'il s'agissait de <b>Rabban Yohanan ben Zakkai, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>l'appellerait-il ben Zakkai,</b> sans aucun titre ? Il a du faire reference a quelqu'un d'autre.

### Partie 28
La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> explicitement : <b>Un incident</b> s'est produit, <b>et Rabban Yohanan ben Zakkai a examine</b> les temoins <b>en ce qui concerne les tiges de figues ?</b> Cela prouve que le Sage en question est Rabban Yohanan ben Zakkai. <b>Au contraire,</b> on peut dire qu'a cette epoque, lorsque cet incident s'est produit, Rabban Yohanan ben Zakkai <b>etait un etudiant assis devant son professeur,</b> et dans ces annees-la, le Sanhedrin etait a sa place et jugeait les cas de loi capitale. <b>Et il dit une affaire</b> au cours de l'examen des temoins, <b>et son raisonnement leur parut logique,</b> et les juges lui poserent la question,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC