
### Partie 1
Il est : <b>Et après Ahithophel, il y eut Benaja, fils de Jehoiada, et Ebiathar, et le général de l'armée du roi, Yoav</b> (voir I Chroniques 27:34). Les individus nommés dans ce verset correspondent aux rôles dans la <i>aggada</i> comme suit : <b>Ahithophel est</b> le <b>conseiller</b> dont ils ont demandé le premier conseil en ce qui concerne l'entrée en guerre, <b>et c'est ainsi qu'il est dit : "Or, le conseil d'Ahithophel, qu'il donnait</b> en ces jours-là, était comme celui d'un homme qui s'enquiert de la parole de Dieu ; ainsi fut le conseil d'Ahithophel tant avec David qu'avec Absalom" (II Samuel 16:23). <b>Et Benaiah, fils de Jehoiada</b> correspond au <b>Sanhedrin,</b> puisqu'il était le chef du Sanhedrin, et <b>Ebiathar</b> correspond à <b>l'<i>Urim VeTummim</i>,</b> car Ebiathar, fils d'Ahimelech le prêtre supervisait les enquêtes adressées à l'<i>Urim VeTummim</i> (voir I Samuel 23:9).

### Partie 2
<b>Et ainsi il est dit</b> en ce qui concerne la position de Benaiah, fils de Jehoiada, en tant que chef du Sanhedrin : <b>"Et Benaiah, fils de Jehoiada, était à la tête des <i>Kereti</i> et des <i>Peleti</i>"</b> (II Samuel 20:23). <b>Et pourquoi était</b> le Sanhédrin <b>appelé <i>Kereti</i> et <i>Peleti</i> ? </b> Il était appelé <b><i>Kereti</i></b> parce que <b>ils étaient décisifs [<i>shekoretin</i>] dans leurs prononcés. </b> Elle était appelée <b><i>Peleti</i></b> parce que <b>leurs actions</b> et leur sagesse <b>étaient merveilleuses [<i>shemufla'in</i>],</b> car <i>Peleti</i> et <i>mufla'in</i> partagent la même racine. Selon l'ordre du verset, après avoir reçu l'ordre du roi David de partir en guerre, les Sages ont d'abord consulté Ahithophel, puis le Sanhédrin, et ensuite ils demanderont aux <i>Urim VeTummim</i> ; <b>et</b> ce n'est qu'<b>ensuite</b> que fut donné au <b>général de l'armée du roi, Yoav,</b> l'ordre de préparer l'armée pour la bataille.

### Partie 3
<b>Rabbi Yitzḥak, fils de Rav Adda, et certains disent Rabbi Yitzḥak bar Avudimi, dit : Quel est le verset</b> dont on tire que la lyre de David le réveillait à minuit ? <b>"Réveille-toi, ma gloire ; réveille-toi, harpe et lyre ; je réveillerai l'aurore"</b> (Psaumes 57, 9). Cela signifie que la lyre qui joue toute seule s'est déjà réveillée, et que je dois maintenant m'engager dans l'étude de la Torah jusqu'à l'aube.

### Partie 4
§ La mishna enseigne : <b>Ils ne peuvent étendre la ville</b> de Jérusalem ou les cours du Temple que sur la base d'un tribunal de soixante et onze juges. La Gemara demande : <b>D'où vient cette question</b> ? <b>Rav Shimi bar Ḥiyya dit : Le verset dit : "Selon tout ce que je te montre, le modèle du Tabernacle</b> et le modèle de tous ses ustensiles, <b>et tu feras ainsi"</b> (Exode 25:9). "Et vous ferez ainsi" signifie <b>pour les générations futures;</b> tout comme le Tabernacle a été façonné dans tous ses détails selon les instructions de Moïse, de même plus tard, le Temple est façonné selon les instructions du Grand Sanhédrin, dont les membres se substituent à Moïse.

### Partie 5
<b>Rava soulève une objection</b> à partir d'une <i>baraïta</i> : En ce qui concerne <b>tous les ustensiles que Moïse a façonnés, leur onction</b> avec l'huile sacrée est ce qui les <b>consacre,</b> les rendant aptes au service dans le Tabernacle. <A partir de ce moment-là, il n'est plus nécessaire de les oindre, c'est-à-dire dans les générations futures, mais leur service en lui-même les consacre, ce qui signifie que lorsqu'ils sont utilisés pour la première fois dans un service sacré, ils deviennent consacrés. Rava explique l'objection : <b>Et pourquoi</b> il en est ainsi ? <b>Disons</b> plutôt que puisque le verset dit : <b>"Et vous ferez ainsi"</b>, cela enseigne que cela doit être fait <b>pour les générations futures</b> comme dans le Tabernacle, et donc que l'onction avec de l'huile sacrée doit être exigée dans le Temple comme dans le Tabernacle.

### Partie 6
La Guemara répond : C'est <b>différent là, car le verset indique :</b> "Et le jour où Moïse acheva d'ériger le Tabernacle, il l'oignit et le sanctifia, ainsi que tous ses ustensiles, et l'autel et tous ses ustensiles, <b>il les oignit et les sanctifia"</b> (Nombres 7:1). Le verset insiste sur le fait qu'il a sanctifié <b>"eux"</b> et on en déduit que seuls ces ustensiles ont besoin d'être sanctifiés <b>par l'onction, mais pour</b> les <b>générations</b> futures, il n'y a <b>pas</b> d'exigence de sanctification <b>par l'onction.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et dites</b> à la place : <b>Ces récipients</b> nécessitent une sanctification spécifiquement <b>par l'onction, mais pour</b> les <b>générations</b> futures, cela pourrait se faire <b>soit par l'onction, soit par le service. Rav Pappa dit : Le verset dit</b> à ce sujet : "Et ils prendront tous les ustensiles de service <b>avec lesquels ils serviront dans le sanctuaire"</b> (Nombres 4:12). <b>Le verset le rend dépendant du service,</b> ce qui signifie que le service est ce qui les sanctifie.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>pourquoi ai-je</b> besoin du mot supplémentaire <b>"eux"?</b> Cet accent semble superflu. La Guemara répond : <b>Si</b> le verset <b>n'avait pas</b> ajouté le mot <b>"eux", je dirais : Pour</b> les <b>générations</b> futures, la sanctification s'accomplit <b>par l'onction et par le service</b> ensemble, <b>comme il est écrit : "Et vous ferez ainsi". C'est pourquoi, le Miséricordieux écrit "eux,"</b> pour enseigner : <b>Ils</b> seuls sont consacrés <b>par l'onction, mais pour</b> les <b>générations</b> futures, les vases ne sont <b>pas</b> consacrés <b>par l'onction.</b>

### Partie 9
§ La mishna enseigne qu'ils peuvent <b>nommer</b> un <b>Sanhedrin</b> inférieur pour les tribus uniquement sur la base d'un tribunal de soixante et onze juges. La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> cette question ? La Gemara répond : C'est <b>comme nous le constatons à propos de Moïse, qui a établi</b> des <b>cours inférieurs</b> pour tout le peuple (voir Exode 18:25-26), <b>et Moïse se tient à la place</b> des <b>soixante et onze</b> juges du Grand Sanhédrin. Par conséquent, un moindre Sanhedrin qui se tient à la tête d'une tribu est nommé par le Grand Sanhedrin.

### Partie 10
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'où vient</b> qu'il est dérivé <b>que la société doit <b>établir des juges pour</b> le <b>peuple juif ? Le verset dit : "Tu placeras sur toi des juges</b> et des officiers dans toutes tes portes que le Seigneur ton Dieu te donne pour tes tribus, et ils jugeront le peuple avec droiture" (Deutéronome 16:18). <b>D'où vient</b> que la société doit également établir des <b>officiers pour</b> le <b>peuple juif ? Le</b> même <b>verset stipule : "Tu placeras</b> des juges et des <b>officiels." D'où</b> est-il déduit que la société doit également établir des <b>juges</b> non seulement pour l'ensemble du peuple juif mais aussi <b>pour chaque tribu</b> ? Le verset dit :</b> "Vous placerez des <b>jugeurs</b> et des officiers...</b> pour vos tribus." D'où</b> est-il déduit que la société doit également établir des <b>officiels pour chaque tribu ? Le</b> même <b>verset stipule :</b> "Tu placeras des juges et des <b>officiers</b>...</b> pour tes tribus."</b>

### Partie 11
<b>D'où vient</b> que la société doit également établir des <b>jugeurs pour chaque ville ? Le verset dit :</b> Tu placeras des <b>jugeurs</b> et des officiers...</b> pour tes portes,</b> car la porte de la ville est le siège des anciens de la ville et de ses juges. <b>D'où vient</b> que la société doit également établir des <b>officiels pour chaque ville ? Le verset dit :</b> Tu placeras des juges et des <b>officiels</b>...</b> pour tes portes. Rabbi Yehouda dit :</b> Vous devez également avoir <b>un</b> tribunal <b>désigné sur toutes ces portes, comme il est dit : "Tu placeras au-dessus de toi"</b>, ce qui signifie qu'il doit y avoir une seule institution qui est responsable de toutes ces nominations. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Une autre <i>halakha</i> est dérivée du verset : <b>"Pour vos tribus, et elles jugeront."</b> Cela enseigne que c'est <b>une mitzva pour une tribu de juger</b> les pécheurs de l'intérieur de <b>sa tribu,</b> et de ne pas déléguer cette responsabilité aux autres tribus.

### Partie 12
§ La mishna indique que <b>une ville peut être désignée</b> comme <b>une ville idolâtre</b> uniquement en fonction de la décision du Grand Sanhedrin, composé de soixante et onze juges. La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? <Rabbi Ḥiyya bar Yosef dit</b> que Rabbi Oshaya dit : Comme le dit le verset</b> à propos de celui qui s'adonne au culte des idoles : <b>"Et tu sortiras cet homme ou cette femme</b> qui a fait cette mauvaise action à tes portes" (Deutéronome 17:5), et on en déduit : <b>Tu fais sortir un homme ou une femme à tes portes</b> pour que le petit Sanhedrin les juge, <b>mais tu ne fais pas sortir toute la ville à tes portes;</b> au contraire, ils seront jugés par le Grand Sanhedrin.

### Partie 13
§ La mishna enseigne que le tribunal <b>ne peut pas désigner</b> une ville comme <b>une ville idolâtre</b> si elle est <b>à la frontière.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette décision ? La Gemara répond : Le verset dit : "Certaines personnes sans valeur sont sorties de ton milieu et ont égaré les habitants de leur ville" (Deutéronome 13:14). <b>Le Miséricordieux précise</b> que cette <i>halakha</i> s'applique lorsqu'ils viennent <b>de ton milieu,</b> c'est-à-dire de l'intérieur de ton pays, <b>mais pas de la frontière.</b>

### Partie 14
§ La mishna enseigne : <b>Et trois</b> villes contiguës ne peuvent <b>pas</b> être désignées comme <b>villes idolâtres.</b> La source de cette décision est <b>comme il est écrit:</b> "Si tu entends parler de <b>une</b> de tes villes que le Seigneur ton Dieu t'a données" (Deutéronome 13:13), et non de trois villes. La mishna poursuit : <b>Mais</b> le tribunal <b>peut désigner une</b> ville, <b>ou deux</b> villes contiguës comme villes idolâtres. La source de ceci est <b>comme il est écrit : "Vos villes,"</b> au pluriel. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Une,"</b> d'où l'on déduit : <b>Un, mais pas trois. Dites-vous</b> que le sens est <b>un, mais pas trois, ou plutôt,</b> est-ce que ce n'est <b>pas</b> le sens du verset, que c'est <b>un, mais pas deux ?</b> Le <i>baraita</i> explique que cela ne peut être. <b>Lorsque</b> le verset <b>déclare : "Vos villes", deux sont énoncés. Comment puis-je réaliser</b> le sens de : <b>"Une" ? Une, mais pas trois.</b>

### Partie 15
<b>Parfois, le Rav a dit : C'est dans une cour qu'ils ne peuvent désigner</b> plus de deux villes contiguës comme villes idolâtres, <b>mais dans deux ou trois cours ils peuvent les désigner</b>. <b>Et à certains moments, Rav a dit : Même dans deux ou trois cours, ils ne peuvent jamais les désigner</b>. <b>Quel est le raisonnement de Rav ?</b> C'est <b>en raison de la désolation,</b> pour s'assurer qu'il n'y aura pas de grandes étendues de terres inhabitées en Eretz Yisrael. <b>Reish Lakish dit : Ils ont seulement enseigné</b> que le tribunal ne peut pas désigner trois villes contiguës comme villes idolâtres <b>dans une région, mais dans deux ou trois régions, ils peuvent les désigner</b>. <b>Rabbi Yoḥanan dit : Ils ne peuvent pas les désigner</b>, <b>en raison de la désolation.</b>

### Partie 16
La Guemara commente : Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 14:1) <b>conformément</b> à l'avis <b>de Rabbi Yoḥanan : </b> Le tribunal <b>ne peut pas désigner trois</b> <b>villes</b> contiguës comme des <b>villes idolâtres</b> <b>en Eretz Yisrael, mais il peut en désigner deux, par exemple une en Judée et une en Galilée. Mais ils ne peuvent pas en désigner deux en Judée ou deux en Galilée. Et</b> si la ville est <b>proche de la frontière, ils ne peuvent pas en désigner même une. Quelle est la raison</b> pour cela ? <b>Peut-être que les Gentils entendront</b> qu'il y a une ville à la frontière qui est désolée, <b>et ils</b> saisiront l'occasion pour envahir et <b>détruire Eretz Yisrael.</b>

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Mais</b> qu'il <b>dérive</b> cette <i>halakha</i> du fait <b>que le Miséricordieux déclare : "Du milieu de vous", </b> d'où l'on déduit : <b>Mais pas de la frontière.</b> La Gemara répond : Cette <i>baraita</i> <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Shimon, car il interprète la raison</b> de la mitsva <b>dans le verset</b> et tire des conclusions halakhiques en fonction de cette interprétation.

### Partie 18
§ La mishna enseigne que <b>le Grand Sanhédrin était</b> composé de soixante et onze juges, et que Rabbi Yehuda soutient qu'il n'était composé que de soixante-dix, car Moïse a rassemblé soixante-dix hommes parmi les Anciens du peuple juif, et selon Rabbi Yehuda, Moïse lui-même n'a pas été compté comme faisant partie du groupe. La Guemara demande : <b>Quel est le raisonnement des rabbins, qui disent</b> que lorsque <b>Moïse</b> a rassemblé soixante-dix hommes, il était <b>à la tête</b> de la cour et est donc compté parmi eux ? <b>Le verset dit :</b> "Et le Seigneur dit à Moïse : Rassemble-moi soixante-dix hommes parmi les anciens d'Israël, que tu connais comme étant les anciens du peuple et les officiers sur eux, et amène-les à la tente de la Rencontre <b>et ils se tiendront là</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC