
### Partie 1
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de ce qui a été enseigné en ce qui concerne le verset : <b>"A ses yeux, une personne vile est méprisée,</b> mais il honore ceux qui craignent le Seigneur" (Psaumes 15:4). <b>Ce verset</b> fait référence à <b>Hezekiah, roi de Judée, qui a traîné les ossements de son père,</b> Achaz, <b>sur un cercueil</b> fait <b>de cordes,</b> et il n'a pas enterré Achaz d'une manière digne d'un roi afin de le déshonorer pour sa conduite pécheresse. <b>Et si</b> l'éloge funèbre et les autres rites funéraires sont destinés <b>à honorer les vivants, quelle est la raison</b> pour laquelle il a agi de cette façon, d'une manière qui l'a déshonoré ainsi que tout le peuple juif ?

### Partie 2
La Gemara répond : Ezéchias a fait cela <b>afin que son père obtienne l'expiation</b> de ses péchés à travers sa disgrâce. La Guemara demande : Se peut-il que <b>pour l'expiation de son père, ils reportent l'honneur de</b> tout <b>Israël,</b> qui aurait été honoré par un éloge approprié de leur défunt roi ? La Gemara répond : <b>Il était satisfaisant</b> le peuple d'<b>Israël lui-même de renoncer à son honneur pour lui</b> afin que leur ancien roi réalise l'expiation de ses péchés.

### Partie 3
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : Avant de mourir, Rabbi Yehuda HaNasi <b>a dit à</b> ses disciples : <b>Ne faites pas mon éloge dans les</b> petites <b>villes</b> que vous traversez en sortant mon corps pour l'enterrer, mais faites mon éloge uniquement dans les grandes villes. <b>Et si l'on dit</b> qu'un éloge funèbre est prononcé <b>en l'honneur du vivant, quelle différence cela fait-il pour lui</b> s'il fait l'objet d'un éloge funèbre également dans les petites villes ? La Gemara répond : <b>Il pensait</b> que le peuple d'<b>Israël serait plus</b> grandement <b>honoré par lui</b> s'il se rassemblait pour les éloges funèbres dans les grandes villes.

### Partie 4
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la mishna : Si <b>quelqu'un a laissé</b> son parent décédé sans sépulture <b>pendant la nuit par égard pour son honneur,</b> par exemple pour <b>lui apporter un cercueil ou des linceuls, il ne transgresse pas</b> l'interdiction de "son corps ne restera pas toute la nuit." <b>Quoi, ce n'est pas</b> faire référence à <b>l'honneur du défunt ?</b> La Gemara répond : <b>Non,</b> il fait référence <b>à l'honneur des vivants</b> parents du défunt.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Mais</b> peut-il se faire que <b>en raison de l'honneur des vivants, ils permettent au défunt de rester</b> sans sépulture <b>pendant la nuit ?</b> La Gemara répond : <b>Oui,</b> comme <b>lorsque le Miséricordieux déclare : "Son corps ne restera pas toute la nuit sur l'arbre,</b> mais vous l'enterrerez ce jour-là" (Deutéronome 21:23), elle enseigne que l'interdiction ne s'applique qu'à des cas <b>similaires</b> à celui <b>de</b> une personne dont le corps est <b>hendu</b> après sa mort, <b>qui subit une dégradation</b> lorsque son cadavre est laissé suspendu toute la nuit. <b>Mais ici, puisque</b> le défunt ne <b>souffre pas de dégradation</b> lorsque l'enterrement est retardé, puisque le retard est pour que l'enterrement soit effectué avec plus de dignité, il n'y a <b>pas</b> de violation de l'interdiction, et il peut être laissé sans sépulture pendant la nuit.

### Partie 6
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : Si <b>on laissait</b> son parent décédé sans sépulture <b>pendant la nuit pour son honneur,</b> par exemple, afin de <b>rassembler</b> les gens des <b>villes voisines pour</b> les funérailles, ou <b>pour lui amener</b> des <b>lamenteurs professionnels, </b> ou <b>pour lui apporter un cercueil ou des linceuls, il ne transgresse pas</b> l'interdiction de "son corps ne restera pas toute la nuit", <b>car toute personne qui agit</b> de cette manière le fait <b>uniquement pour</b> le souci d'<b>honorer les morts. </b> Cela indique que l'éloge funèbre et les autres rites funéraires sont accomplis pour honorer le défunt. La Guemara rejette cet argument : <b>C'est</b> ce que dit le <i>baraita</i> <b> : Quiconque agit</b> de cette manière <b>pour</b> le plaisir d'<b>honorer les vivants</b> ne transgresse pas l'interdit, car <b>il n'y a pas de dégradation des morts.</b>

### Partie 7
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : <b>Rabbi Natan dit :</b> C'est <b>un bon signe pour le défunt lorsqu'il est puni après</b> sa <b>mort</b> et ne reçoit pas une sépulture ou un éloge honorable, car son manque d'honneur lui apporte l'expiation de ses péchés. Ainsi, si <b>le défunt n'a pas reçu d'éloge funèbre, ou</b> si <b>il n'a pas été enterré, ou</b> si <b>un animal sauvage a traîné son</b> cadavre, <b>ou</b> si <b>la pluie est tombée sur son cercueil, c'est un bon signe pour le défunt. Apprenez de</b> la <i>baraita</i> qu'un éloge funèbre <b>est</b> prononcé pour <b>l'honneur du mort,</b> afin que lorsqu'il est privé de cet honneur, il réalise l'expiation de ses péchés. La Gemara affirme : <b>Apprenez de</b> la <i>baraita</i> qu'il en est ainsi.

### Partie 8
§ La mishna enseigne qu'on <b>n'enterrait pas</b> le transgresseur exécuté dans sa sépulture ancestrale, mais plutôt dans l'un des deux cimetières spéciaux réservés aux personnes exécutées par le tribunal. La Gemara explique : <b>Et pourquoi</b> tout cela est nécessaire ? C'est nécessaire <b>parce qu'un homme méchant n'est pas enterré à côté d'un homme juste. Comme le dit Rav Aḥa bar Ḥanina : D'où</b> provient-il <b>qu'un méchant homme n'est pas enterré à côté d'un juste ? Comme il est dit : "Comme ils enterraient un homme, voici qu'ils aperçurent un groupe de pillards ; ils jetèrent l'homme dans le tombeau d'Elisée ; et</b> comme <b>l'homme</b> arrivait là, <b>il toucha les os d'Elisée, et il revint à la vie et se leva sur ses pieds"</b> (II Rois 13:21). L'homme, qui n'était pas juste, a été miraculeusement ressuscité afin qu'il ne reste pas enterré aux côtés d'Elisée.

### Partie 9
<b>Rav Pappa dit à</b> Rav Aḥa bar Ḥanina : Quelle preuve peut-on apporter d'ici ? <b>Peut-être</b> que l'homme a été ressuscité afin de <b>réaliser</b> la demande d'Elisée à Elie : <b>"Je te prie, qu'une double portion de ton esprit soit sur moi"</b> (II Rois 2.9), puisque maintenant Elisée a ressuscité deux personnes, le fils de la femme shunamite et cet homme, contrairement à Elie qui n'avait ressuscité qu'une seule personne ? Rav Aḥa bar Ḥanina <b>Dit à</b> Rav Pappa : <b>Si c'est le cas,</b> il y a une difficulté, car <b>c'est</b> une explication raisonnable à la lumière de <b>ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : les mots " et se leva sur ses pieds " indiquent que <b>il s'est levé, mais il n'est pas allé chez lui. </b> En fait, l'homme n'a revécu qu'un instant, ce qui indique qu'il a été ressuscité non pas pour satisfaire la demande d'Elisée d'une double portion de l'esprit d'Elie, mais pour éviter la disgrâce d'avoir un méchant enterré à côté d'Elisée.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais</b> si oui, en ce qui concerne le verset : <b>"Je te prie, qu'une double portion</b> de ton esprit soit sur moi", <b>où trouve-t-on que</b> Elisha <b>ressuscite</b> une deuxième personne ? <b>Rabbi Yoḥanan lui répondit :</b> Cette demande fut satisfaite <b>lorsqu'il guérit la lèpre de Naaman</b> (voir II Rois, chapitre 5), une affliction <b>qui est</b> considérée comme <b>équivalente à la mort, comme il est écrit</b> à propos de la lèpre de Miriam : <b>"Qu'elle ne soit pas comme une morte"</b> (Nombres 12:12).

### Partie 11
La mishna enseigne que deux cimetières ont été établis pour l'enterrement des personnes exécutées par la cour, l'un pour ceux qui ont été tués par décapitation ou strangulation, et l'autre pour ceux qui ont été lapidés ou brûlés. La Gemara explique : <b>De même qu'un homme méchant n'est pas enterré à côté d'un homme juste, de même</b> <b>un homme extrêmement méchant,</b> c'est-à-dire qui a commis une infraction grave <b>n'est pas enterré à côté d'un homme moins méchant,</b> c'est-à-dire qui a commis une infraction moins grave. La Guemara conteste : Si oui, <b>qu'ils établissent quatre</b> différents <b>cimetières,</b> un pour chacun des différents modes d'exécution judiciaire. La Gemara répond. Il <b>est appris comme une tradition</b> qu'il y a <b>deux cimetières</b> pour les personnes exécutées par le tribunal, et pas plus.

### Partie 12
§ <b>Ulla dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : </b> Si quelqu'un a involontairement <b>mangé</b> de la <b>graisse interdite et a séparé une offrande</b> pour ce péché, <b>et</b> il est ensuite <b>devenu apostat et s'est ensuite rétracté</b> de son apostasie, malgré sa rétractation, <b>puisque</b> l'offrande <b>a été rejetée</b> d'être sacrifiée alors qu'il était apostat, <b>elle restera <b>rejetée. </b>

### Partie 13
<b>Il a été également déclaré</b> que <b>Rabbi Yirmeya dit</b> que <b>Rabbi Abbahu dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : </b> Si quelqu'un a involontairement <b>mangé</b> de la <b>graisse interdite et a séparé une offrande</b> pour ce péché, <b>et</b> il est alors <b>devenu fou, et</b> plus tard il a <b>regagné sa raison,</b> l'animal qu'il avait consacré comme offrande pour le péché ne peut être sacrifié. <b>Puisque</b> l'offrande <b>a été rejetée</b> d'être sacrifiée alors qu'il était dément, <b>elle restera <b>rejetée.</b>

### Partie 14
La Guemara explique : <b>Et</b> il <b>était nécessaire</b> que Rabbi Yoḥanan nous enseigne cette <i>halakha</i> dans les deux cas. <b>Comme, s'il ne nous avait enseigné</b> que <b>la première</b> <i>halakha</i>, en ce qui concerne l'apostat, je dirais que c'est seulement dans ce cas que l'animal est rejeté pour toujours, <b>parce que</b> le propriétaire s'est <b>activement rejeté lui-même</b> lorsqu'il est devenu apostat. <b>Mais</b> dans <b>cette</b> affaire de folie, <b>où</b> le propriétaire <b>a été rejeté automatiquement,</b> pas de son propre choix, <b>je dirais</b> qu'il <b>est considéré comme celui qui est endormi,</b> de sorte que dès qu'il retrouve sa raison, son offrande est à nouveau apte.

### Partie 15
<b>Et s'il nous avait enseigné</b> la <i>halakha</i> seulement dans <b>ce deuxième cas de folie, je dirais que c'est seulement dans ce cas que l'animal est rejeté pour toujours, <b>parce qu'il n'était pas dans</b> le <b>pouvoir du propriétaire de retrouver</b> sa raison, car celui qui est fou ne peut se guérir lui-même. <b>Mais là,</b> en ce qui concerne un apostat, <b>qui a le pouvoir de rétracter</b> son apostasie, <b>je dirais</b> que son animal est <b>non</b> rejeté définitivement. Il était donc <b>nécessaire</b> de nous enseigner la <i>halakha</i> dans les deux cas.

### Partie 16
<b>Rav Yosef a dit : Nous aussi, nous apprenons</b> une <i>halakha</i> similaire dans une <i>baraita</i> : Si des objets <b>consacrés</b> <b>étaient</b> trouvés <b>dans</b> une ville idolâtre, ils ne sont pas détruits avec le reste des biens de la ville. Les animaux qui avaient été <b>consacrés pour</b> être offerts sur <b>l'autel doivent être laissés mourir,</b> et les biens qui avaient été <b>consacrés à l'entretien du Temple peuvent être rachetés</b> et sont alors désacralisés. <b>Et nous en avons discuté : Pourquoi faut-il</b> que les animaux qui avaient été consacrés pour l'autel soient laissés à <b>mourir ? Une fois</b> les idolâtres <b>tués, ils réalisent l'expiation, et</b> donc il devrait être possible de <b>sacrifier</b> leurs offrandes <b>au Très-Haut. N'est-ce pas</b> le cas que les animaux doivent être laissés à la mort <b>parce que nous disons : Puisqu'ils ont été rejetés</b> lorsque leurs propriétaires se sont livrés au culte des idoles, <b>ils</b> restent <b>rejetés</b> même après que leurs propriétaires aient accompli l'expiation de leurs péchés par leur mort ?

### Partie 17
<b>Abaye dit à</b> Rav Yosef : <b>Tu soutiens</b> que <b>celui qui meurt dans son</b> état de <b>mauvaiseté</b> sans se repentir <b>accomplira l'expiation ?</b> Ce n'est pas le cas, car <b>celui qui meurt dans son</b> état de <b>mauvaiseté</b> sans se repentir <b>n'accomplit pas l'expiation, comme l'a enseigné Rav Shemaya</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit à propos des prêtres : " Nul ne sera souillé pour un mort parmi son peuple, mais pour sa parenté qui lui est proche, pour sa mère et pour son père " (Lévitique 21, 1-2). On <b>pourrait</b> penser que <b>même si son père</b> était devenu apostat et s'était <b>séparé des voies de la communauté,</b> son fils le prêtre <b>doit devenir rituellement impur</b> pour l'enterrer. Par conséquent, <b>le verset dit : "Parmi son peuple"</b>, ce qui enseigne qu'un prêtre ne peut devenir rituellement impur que <b>pour celui qui accomplit les actions de son peuple,</b> c'est-à-dire celui qui se conduit comme un Juif. Cela indique que celui qui meurt dans sa méchanceté sans se repentir n'obtient pas l'expiation.

### Partie 18
<b>Rava dit à</b> Abaye : <b>Tu compares celui qui a été tué dans son</b> état de <b>méchanceté à celui qui est mort dans son</b> état de <b>méchanceté ?</b> Un pécheur impénitent <b>qui est mort dans son</b> état de <b>méchanceté n'accomplit pas d'expiation, puisqu'il est mort d'une mort naturelle</b> et qu'il n'y avait rien pour provoquer son expiation. Mais un transgresseur <b>qui a été tué dans son</b> état de <b>méchanceté réalise l'expiation,</b> même sans repentir, <b>puisqu'il n'est pas mort de mort naturelle,</b> mais qu'il a été exécuté.

### Partie 19
<b>Sachez</b> qu'il en est ainsi, <b>comme il est écrit : "Un chant à Asaf. O Dieu, des nations sont venues dans Ton héritage ; elles ont souillé Ton Saint Temple ;</b> elles ont couché Jérusalem en tas. <b>Les cadavres de Tes serviteurs, ils les ont donnés en nourriture aux oiseaux du ciel, la chair de Tes pieux aux bêtes de la terre"</b> (Psaumes 79, 1-2). <b>Quel est le sens</b> de <b>"Tes serviteurs" et quel est le sens</b> de <b>"Tes pieux" ? N'est-ce pas</b> ainsi que le terme <b>"Tes pieux"</b> désigne <b>littéralement, Tes pieux,</b> ceux qui avaient toujours craint Dieu ; tandis que <b>"Tes serviteurs"</b> désigne <b>ceux qui étaient initialement susceptibles</b> de recevoir une <b>punition</b> pour leurs péchés, <b>mais une fois tués, ils sont appelés "Tes serviteurs" ? </b> Cela indique qu'un transgresseur qui a été exécuté réalise l'expiation même sans repentir.

### Partie 20
<b>Abaye dit à Rava : Est-ce que tu compares</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC