
### Partie 1
<b>De meme que</b> en ce qui concerne <b>une Fete, qui est annulee en raison de l'offrande d'un individu,</b> puisque des offrandes volontaires d'individus sont sacrifiees lors des Fetes, et que neanmoins <b>le meurtre ne l'annule pas,</b> puisque le tribunal n'execute pas celui qui est susceptible de recevoir la peine capitale imposee par le tribunal lors d'une Fete, en ce qui concerne <b>une offrande d'un individu, qui annule une Fete, n'est-il pas logique que le meurtre ne l'annule pas ? </b> Par consequent, contrairement a l'explication d'Abaye, le tribunal ne doit pas prendre un pretre a lui dans le cas ou il est susceptible de recevoir la peine capitale si cela a pour consequence que l'offrande d'un individu ne sera pas sacrifiee.

### Partie 2
Rava clarifie : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que les offrandes <b>de vœux</b> <b>et les offrandes de dons</b> d'individus <b>ne sont pas sacrifiees lors d'une Fete.</b> Puisque les offrandes d'un individu n'annulent pas une Fete, il n'y a pas de place pour cette deduction <i>a fortiori</i>. <b>Mais selon celui qui dit</b> que les offrandes de <b>vœux</b> <b>et les offrandes de dons</b> des individus <b>sont sacrifiees lors d'une Fete, qu'y a-t-il a dire ? </b> Pourquoi ne ferait-on pas la deduction <i>a fortiori</i> ci-dessus ?

### Partie 3
<b>Au contraire, Rava dit</b> que l'explication d'Abaye du verset est incorrecte selon tous les avis. Il n'est <b>pas necessaire</b> de dire que la deduction est incorrecte <b>selon celui qui dit</b> que les offrandes de <b>vœux</b> et les offrandes de dons</b> d'individus <b>sont sacrifiees lors d'une Fete, car</b> selon cette opinion on <b>ne peut pas du tout justifier</b> le verset de <b>Mon autel",</b> car il n'y a pas de distinction entre l'offrande d'un individu et une offrande communautaire, les deux passant outre une Fete. En consequence, la peine capitale imposee par un tribunal ne devrait pas supplanter l'un ou l'autre type d'offrande.

### Partie 4
<b>Mais meme selon celui qui dit</b> que les <b>offrandes de vœux</b> <b>et les offrandes de dons</b> des individus <b>ne sont pas sacrifiees lors d'une Fete,</b> auquel cas l'explication d'Abaye est possible, cela est difficile. <b>Mais nest-il pas écrit : A "De mon autelA" ? </b> Le terme A "mon autelA" indique : <b>Mon autel,</b> l'offrande <b>qui m'est designee. Et quelle</b> offrande <b>c'est ? </b> C'est <b>l'offrande quotidienne. Et</b> pourtant, <b>le Misericordieux declare : "Tu l'enleveras de Mon autel, pour qu'il meure."</b> Par consequent, le verset n'est pas enonce specifiquement en ce qui concerne l'offrande d'un individu.

### Partie 5
§ La mishna enseigne que dans les cas de <b>droit monetaire,</b> et de meme dans <b>les</b> cas d'<b>impurete et de purete rituelles,</b> les juges commencent a exprimer leurs opinions a partir du plus grand des juges. <b>Rav dit : J'etais parmi le quorum des juges de l'ecole de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et ils commencaient a partir de moi,</b> c'est-a-dire que j'etais <b>premier</b> lors de la verification des opinions des juges. La Gemara remet en question cette affirmation : <b>Mais nous avons appris</b> dans la mishna que les juges <b>commencent</b> a exprimer leurs opinions <b>a partir du plus grand</b> des juges, et Rav etait l'un des juges juniors de ce tribunal.

### Partie 6
<b>Rabba, fils de Rava, dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Hillel, fils de Rabbi Valles,</b> qui dit : <b>Le decompte</b> du vote dans le tribunal <b>a l'ecole de Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>est different, car toutes leurs</b> deliberations et le <b>decompte</b> du vote <b>commenceraient depuis les bancs lateraux</b>, ou siegent les juges les moins importants. Cela s'explique par le fait que Rabbi Yehuda HaNasi etait tenu en si haute estime qu'une fois qu'il avait exprime son opinion, personne n'aurait l'outrecuidance de le contredire.

### Partie 7
<b>Et</b> en ce qui concerne la grandeur de Rabbi Yehuda HaNasi, <b>Rabba, fils de Rava, dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Hillel, fils de Rabbi Valles,</b> qui dit : <b>Depuis l'epoque de Moise et jusqu'a</b> l'epoque de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>on ne trouve pas</b> de grandeur inegalee en matiere de <b>Torah</b> connaissance <b>et</b> de <b>grandeur</b> inegalee en matiere profane, y compris la richesse et les hautes fonctions politiques, reunies <b>en un seul lieu,</b> c'est-a-dire chez un seul individu.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais</b> n'y avait-il <b>pas</b> une telle personne ? <b>N'y avait-il pas Josue,</b> qui etait sans egal dans les deux domaines ? La Guemara repond : A son epoque <b>il y avait Elazar,</b> qui etait l'egal de Josue en matiere de connaissance de la Torah. La Guemara demande : <b>Mais n'y avait-il pas Pinehas,</b> qui a survecu a Elazar ? La Guemara repond : <b>Il y avait les Anciens,</b> qui etaient egaux a Pinehas dans la connaissance de la Torah.

### Partie 9
Le Gemara objecte encore : <b>Mais n'y avait-il pas Saul,</b> qui etait sans egal dans les deux domaines ? La Gemara repond : <b>Il y avait Samuel,</b> qui etait l'egal de Saul en matiere de connaissance de la Torah. La Gemara demande : <b>Mais est-ce que</b> Samuel n'est pas <b>decede</b> du vivant de Saul, laissant Saul la figure de proue dans les deux domaines ? La Gemara repond : <b>Nous</b> avons voulu <b>dire</b> que depuis l'epoque de Moise jusqu'a celle de Rabbi Yehuda HaNasi, il n'y a pas eu d'autre individu unique qui ait regne en maitre dans la Torah et la grandeur pendant <b>toutes les annees</b> ou il a ete le chef du peuple juif.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais n'y avait-il pas David,</b> qui etait a la fois la plus grande autorite de la Torah et la plus puissante autorite temporelle de son epoque ? La Guemara repond : <b>Il y avait Ira le Yairite,</b> qui etait l'egal de David en matiere de connaissance de la Torah. La Gemara objecte : <b>Mais est-ce que</b> Ira le Yairite n'est pas <b>mort</b> du vivant de David ? La Gemara repond : <b>Nous</b> avons voulu <b>dire</b> qu'il n'y a pas eu d'autre individu unique qui ait regne en maitre dans la Torah et la grandeur pendant <b>toutes les annees</b> ou il a ete le chef du peuple juif.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Mais n'y avait-il pas Salomon,</b> qui etait sans egal dans les deux domaines ? La Gemara repond : De son temps <b>il y avait Shimi ben Gera,</b> qui etait le maitre de Salomon dans la connaissance de la Torah. La Gemara objecte : <b>Mais est-ce que</b> Salomon ne l'a pas <b>tue</b> au debut de son regne (voir IA Rois, chapitre 2) ? La Guemara repond : <b>Nous</b> avons voulu <b>dire</b> qu'il n'y avait pas d'autre individu unique qui ait regne en maitre dans la Torah et la grandeur pendant <b>toutes les annees</b> ou il a ete le chef du peuple juif.

### Partie 12
La Gemara objecte encore : <b>N'y avait-il pas Ezechias,</b> qui etait a la fois le principal erudit en Torah de son epoque et aussi le roi de son peuple ? La Guemara repond : <b>Il y avait Shebnah</b> dans cette generation, qui etait l'egal d'Ezechias en matiere de connaissance de la Torah. La Guemara demande : <b>Mais n'a-t-il pas ete tue</b> lors de la guerre contre Sennacherib ? La Guemara repond : <b>Nous</b> avons voulu <b>dire</b> qu'il n'y a pas eu d'autre individu unique qui ait regne en maitre en Torah et en grandeur pendant <b>toutes les annees</b> ou il a ete le chef du peuple juif. La Guemara demande : <b>Mais n'y avait-il pas Ezra,</b> qui etait le plus grand Sage de la Torah de son epoque et le leader du peuple juif ? La Guemara repond : <b>Il y avait Nehemie, fils de Hacaliah,</b> qui etait son egal.

### Partie 13
<b>Rav Adda bar Ahava dit : Je dis egalement</b> une declaration similaire, a savoir que <b>depuis l'epoque de Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et jusqu'a</b> l'epoque de <b>Rav Ashi, nous ne trouvons pas</b> de grandeur inegalee en matiere de <b>Connaissance de la Torah</b> <b>et</b> de <b>grandeur</b> inegalee en matiere profane, y compris la richesse et les hautes fonctions politiques, combinees <b>en un seul endroit,</b> c'est-a-dire. e., dans un seul individu. La Gemara demande : <b>Mais</b> n'y avait-il <b>pas</b> une telle personne ? <b>Mais n'y avait-il pas Huna bar Natan,</b> qui vivait a l'epoque du Rav Ashi et jouissait a la fois d'une grande erudition en Torah et d'une grande richesse ? La Guemara repond : <b>Huna bar Natan etait subordonne a Rav Ashi,</b> qui etait son superieur dans les deux domaines.

### Partie 14
§ La mishna enseigne que dans les affaires de <b>droit capital,</b> les juges <b>commencent</b> a emettre leurs avis <b>depuis les bancs lateraux</b>, ou siegent les juges les moins importants. La Gemara demande : <b>D'ou viennent ces questions</b> ? <b>Rav Aha bar Pappa dit : Le verset dit : "Tu ne repondras pas non plus dans une cause [<i>al riv</i>]</b> (Exode 23:2), et les Sages interpretent : <b>Tu ne repondras pas non plus apres</b> le <b>Maitre [<i>al rav</i>],</b> c'est-a-dire ne pas contester l'opinion du plus grand des juges. Ainsi, si les juges commencaient a emettre l'avis du plus grand d'entre eux, et qu'il dise que l'accuse est responsable, aucun juge ne l'acquitterait.

### Partie 15
<b>Rabba bar bar Hana</b> dit que <b>Rabbi Yohanan dit:</b> La source de cette pratique est <b>de la:</b> Lorsque David decida de punir Nabal le carmelite, le verset dit : <b>"Et David dit a ses hommes : Que chacun ceigne son epee. Et chacun ceignit son epee, et David aussi ceignit son epee"</b> (IA Samuel 25:13). C'etait un cas de droit capital, et David, le plus grand d'entre eux, etait le dernier.

### Partie 16
<b>Rav dit : Une personne peut enseigner a son eleve</b> la matiere pertinente <b>et</b> ensuite <b>juger</b> des cas de <b>loi capitale avec lui,</b> et cet eleve peut participer aux deliberations et servir comme l'un des juges. La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 7:2) : Dans les cas de <b>purete et d'impurete rituelles,</b> si deux des juges sont <b>un pere et son fils,</b> ou <b>un professeur et son eleve,</b> le tribunal les <b>compte</b> comme <b>deux</b> avis. Par deduction, dans les cas de <b>droit monetaire et</b> les cas de <b>droit capital, et</b> les cas de <b>lois</b> impliquant la peine <b>de fouet,</b> ainsi que les procedures judiciaires concernant la <b>sanctification du mois et l'intercalation de l'annee, </b> si deux des juges sont <b>un pere et son fils,</b> ou <b>un enseignant et son eleve,</b> le tribunal les <b>compte</b> comme <b>un seul</b> avis, car on suppose que le fils ou l'eleve ne fera que reprendre l'avis de son pere ou de son enseignant. Ceci est en contradiction avec la decision du Rav.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC