
### Partie 1
La Gemara commente : <b>Et ils tiennent tous deux conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Yohanan</b> qu'on peut reciter la benediction jusqu'a ce que la faille de la lune soit remplie. Le differend est que <b>cette</b>, c'est-a-dire Rav Yaâkov bar Idi, qui soutient qu'on peut reciter la benediction jusqu'a ce que sept jours se soient ecoules, comprend que Rabbi Yohanan se refere <b>au</b> jour ou la lune <b>serait comme la corde</b> d'un arc. Avant ce moment, la lune apparait simplement comme un arc, et apres sept jours, elle apparait comme un demi-cercle, comme un arc qui a une corde. <b>Ceux-la</b>, c'est-a-dire les Sages de Nehardeâ, qui soutiennent qu'on peut reciter la benediction jusqu'a ce que seize jours se soient ecoules, comprennent que Rabbi Yohanan se refere <b>au</b> jour ou la lune <b>sera comme un tamis,</b> c'est-a-dire un cercle complet.

### Partie 2
§ <b>Rav Aha de Difti dit a Ravina : Et ils doivent benir</b> la benediction de : Beni sois-tu, Seigneur notre Dieu, Roi de l'Univers, <b>Qui est bon et qui fait le bien,</b> pour le benefice que les gens retirent de la lumiere de la lune. Ravina <b>lui dit : Est-ce a dire</b> que <b>lorsque la lune se <b>retrecit, nous benissons,</b> comme nous le faisons pour les autres catastrophes : Beni sois-tu, Seigneur notre Dieu, Roi de l'Univers, <b>le vrai Juge,</b> de sorte <b>que nous devrions</b> inversement <b>benir :</b> Beni sois-tu, Seigneur notre Dieu, Roi de l'Univers, <b>qui est bon et qui fait le bien,</b> lorsque la lune grossit ? Le Rav Aha de Difti lui repondit : Tu as raison, <b>et il faut les dire tous les deux :</b> La benediction du vrai Juge, lorsque la lune decroit, et la benediction de Qui est bon et Qui fait le bien, lorsque la lune croit. Ravina lui repondit : <b>Puisque telle est sa nature, nous ne benissons pas</b> la lune. La montee et la descente de la lune n'est pas un evenement inattendu qui necessite ces benedictions.

### Partie 3
<b>Et Rabbi Aha bar Hanina dit</b> que <b>Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> A l'egard de <b>toute personne qui benit le</b> nouveau <b>mois a son </b> moment approprie,</b> c'est <b>comme si elle saluait la Face de la Presence Divine. </b> Faisant allusion a cela, il <b>est ecrit ici</b> concernant la sanctification du nouveau mois : <b>"Ce mois</b> sera pour vous le debut des mois" (Exode 12, 2), <b>et</b> il <b>est ecrit la,</b> ou le peuple juif a rencontre la Presence Divine lors de la fente de la mer : <b>Voici mon Dieu et je le glorifierai"</b> (Exode 15:2). Le terme "ceci" est employe dans les deux versets. <b>L'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne : Si le peuple juif meritait de saluer la Face de son Pere du Ciel seulement</b> une fois <b>chaque mois,</b> cela leur <b>suffirait,</b> puisque dans la benediction de la lune il y a un aspect de salutation de la Presence divine. <b>Abaye a dit : Par consequent, nous dirons</b> la benediction <b>en restant debout,</b> en l'honneur de la Presence Divine.

### Partie 4
La Gemara relate : <b>Mareimar et Mar Zutra s'appuyaient sur les epaules l'un de l'autre et recitaient la benediction. Rav Aha dit a Rav Ashi : En Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>ils recitent</b> la <b>benediction</b> suivante sur la lune : <b>Beni soit Celui qui renouvelle les mois.</b> Rav Ashi lui <b>dit : Nos femmes recitent aussi cette benediction,</b> ce qui signifie qu'il s'agit d'une version abregee pour les non-lettres.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> la version complete de la benediction <b>est</b> la version <b>du Rav Yehuda. Comme le dit Rav Yehuda : Beni</b> es-tu, Seigneur notre Dieu, Roi de l'Univers, <b>Qui par sa parole a cree les cieux, et par le souffle de sa bouche toutes leurs armees. Il leur a fixe une loi et un temps, afin qu'ils ne s'ecartent pas de leur tache. Et ils sont joyeux et contents d'accomplir la volonte de leur Proprietaire ; ce sont des ouvriers de la verite dont l'œuvre est la verite. Et a la lune, Il a dit qu'elle devait se renouveler</b> comme <b>une couronne de beaute pour ceux qu'Il a portes depuis le ventre de leur mere, car ils sont destines a etre renouveles comme elle, et a louer leur Createur au nom de Son glorieux royaume. Beni sois-tu, Seigneur, qui renouvelles les mois.</b>

### Partie 6
La Guemara presente une autre declaration, citant Rabbi Aha, citant Rabbi Asi, citant Rabbi Yohanan. Le verset dit : <b>Parce que c'est par un sage conseil que tu feras ta guerre"</b> (Proverbes 24:6). <b>Rabbi Aha bar Hanina dit</b> que <b>Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : En qui trouves-tu la guerre,</b> c'est-a-dire la capacite a engager des disputes, <b>de la Torah ? Chez celui qui a en sa possession des ballots,</b> c'est-a-dire une vaste connaissance, <b>de la Mishna.</b> Il faut d'abord apprendre les sources primaires avant de s'engager dans des disputes de Torah. <b>Rav Yosef lisait a propos de lui-meme</b> le verset : <b>"Et beaucoup de produits viennent par la force du bœuf"</b> (Proverbes 14:4), c'est-a-dire que celui qui a une grande force peut apporter un grand rendement. Le Rav Yosef etait connu pour etre particulierement verse dans les declarations tannaitiques.

### Partie 7
§ La mishna enseigne que si <b>un</b> temoin <b>dit</b> que l'evenement s'est produit <b>a deux heures,</b> c'est-a-dire la deuxieme heure du jour a partir du lever du soleil, et qu'un temoin dit que l'evenement s'est produit a trois heures, leurs temoignages se maintiennent. <b>Rav Shimi bar Ashi dit :</b> Ceci n'a ete <b>enseigne que</b> lorsqu'il y avait une difference dans les <b>heures, mais</b> si <b>un</b> temoin <b>dit</b> que l'evenement s'est produit <b>avant le lever du soleil, et qu'un autre dit</b> que l'evenement s'est produit <b>apres le lever du soleil, leur temoignage est nul. </b> Bien qu'il puisse s'agir d'un ecart moins important en termes de temps, la difference entre avant et apres le lever du soleil ne peut etre attribuee a une erreur.

### Partie 8
La Gemara demande : N'est-ce pas <b>evident ?</b> Il y a une difference claire entre l'obscurite et la lumiere. <b>Au contraire,</b> Rav Shimi bar Ashi a dit comme suit : Si <b>un</b> temoin <b>dit</b> que l'evenement s'est produit <b>avant le lever du soleil, et un autre dit</b> que l'evenement s'est produit <b>pendant le lever du soleil,</b> leur temoignage est nul. La Guemara demande : N'est-ce pas egalement evident ? La Gemara repond : <b>Tu dis</b> que <b>cette</b> personne qui dit : Pendant le lever du soleil, <b>se tenait dans un endroit expose</b> <b>et a vu une simple brillance</b> et a cru voir le lever du soleil, Rav Shimi bar Ashi <b>nous enseigne</b> que le tribunal ne suppose pas que cela s'est produit, et juge le temoignage incongru.

### Partie 9
§ La mishna enseigne : <b>Et ensuite, ils font entrer</b> le second temoin et l'examinent. Plus loin, la mishna declare : Mais si l'un des etudiants a dit : Je peux enseigner une raison pour l'acquitter, ils l'elevent au siege du tribunal et le font asseoir parmi eux, et il n'en descendrait pas de la journee. La Gemara demande : <b>Ce jour-la et pas plus ? Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 9:3) : <b>Si</b> la <b>declaration de</b> cet etudiant <b>a de la substance, il ne descendrait jamais de la,</b> car sa declaration demontre qu'il est capable de deliberer avec les autres juges. <b>Mais si</b> la <b>declaration de</b> cet etudiant <b>n'a pas de substance, il n'en descendrait pas de toute la journee, afin que sa montee ne soit pas une descente pour lui,</b> c'est-a-dire pour eviter de l'humilier. <b>Abaye a dit : Interpretez</b> la mishna comme etant <b>en ce qui concerne</b> un cas ou la <b>declaration de</b> cet etudiant <b>n'a pas de substance.</b>

### Partie 10
La mishna enseigne que si le tribunal <b>a juge</b> opportun d'<b>acquitter</b> le defendeur pendant les deliberations, comme tous ou une majorite d'entre eux sont d'accord pour l'acquitter, ils l'excusent. La mishna enseigne en outre que les juges ne boiraient pas de vin toute la journee. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle ils n'ont <b>pas</b> bu du <b>vin ? Rabbi Aha bar Hanina dit</b> que c'est parce que <b>le verset dit :</b> "Il n'appartient pas aux rois de boire du vin, <b>ni aux princes [<i>rozenim</i>] de dire : Ou est la boisson forte"</b> (Proverbes 31:4). Le rabbin Aha bar Hanina explique : Il s'agit d'une directive a <b>ceux qui s'occupent du secret du monde [<i>berazo shel olam</i>],</b> c'est-a-dire de sujets aussi rigoureux : <b>Ne vous enivrez pas.</b>

### Partie 11
§ La mishna enseigne : Si le tribunal <b>a juge</b> opportun de l'<b>acquitter</b> au cours des deliberations, comme tous ou une majorite d'entre eux sont d'accord pour l'acquitter, ils le liberent. Il a egalement ete enseigne dans la mishna que lorsque le tribunal ne peut pas arriver a un verdict, ils ajoutent des juges par paires de deux et deliberent jusqu'a ce qu'il y ait un verdict clair. S'ils ont ajoute le nombre maximum de juges et ne parviennent toujours pas a un verdict clair, ils discutent de la question jusqu'a ce que l'un de ceux qui le jugent responsable voit la validite des declarations de ceux qui l'acquittent et change de position. La Gemara demande : Si les juges ne changent pas de position, car ils <b>ne voient pas</b> la validite de la position de ceux qui l'acquittent, <b>que fait-on</b> ?

### Partie 12
<b>Rabbi Aha dit : Ils le liberent,</b> puisqu'il n'a pas ete juge responsable. <b>Et de meme, Rabbi Yohanan dit : Ils le liberent. Rav Pappa dit a Abaye : Mais</b> s'ils le liberent finalement si le tribunal est dans l'impasse, pourquoi tentent-ils de se convaincre mutuellement alors que <b>ils devraient le liberer des le depart ?</b> Abaye lui <b>dit : C'est</b> ce que <b>Rabbi Yohanan a dit :</b> La raison est <b>afin qu'ils ne quittent pas le tribunal confus,</b> sans parvenir a une conclusion definitive, car cela ternirait la reputation du tribunal.

### Partie 13
<b>Certains disent</b> que c'est ce que <b>Rav Pappa a dit a Abaye : Mais pourquoi ai-je</b> besoin qu'ils <b>ajoutent</b> des juges du tout alors que <b>ils devraient le liberer du premier tribunal ?</b> Des lors que le premier tribunal ne l'a pas juge responsable, ils devraient le liberer. Pourquoi ajouter des juges ? Abaye <b>lui a dit : Rabbi Yosei est d'accord avec ton</b> avis, <b>car il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei dit : De meme que</b> le tribunal <b>n'ajoute pas</b> de juges <b>a un tribunal de soixante et onze, de meme,</b> le tribunal <b>n'ajoute pas</b> de juges <b>a un tribunal de vingt-trois.</b> Si le tribunal de vingt-trois ne peut pas arriver a un verdict, ils le liberent.

### Partie 14
<b>Les Sages ont enseigne : Dans</b> les cas de <b>droit monetaire</b> on <b>dit : Le jugement a vieilli,</b> c'est-a-dire que cette question est tres difficile et necessite un examen minutieux, <b>mais dans</b> les cas de <b>droit capital</b> on <b>ne dit pas : Le jugement a vieilli.</b>

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce</b> est la signification de : <b>Le jugement a vieilli.</b> Si nous disons</b> que l'intention est : <b>Le jugement</b> a <b>vieilli,</b> c'est-a-dire qu'il a pris un temps prolonge mais necessite des deliberations supplementaires, si c'est le cas, <b>il devrait</b> dire <b>l'inverse,</b> car il est plus critique de prolonger les deliberations dans les cas de droit capital que dans les cas de droit monetaire. <b>Rav Huna bar Manoah a dit au nom du Rav Aha, fils du Rav Ika : Inverse</b> la declaration, et dit que dans les cas de droit monetaire, on ne dit pas : Le jugement a vieilli, mais dans les cas de droit capital on le dit. <b>Rav Ashi a dit : En fait, il ne faut pas inverser</b> cela. <b>Et quel</b> est le sens de : <b>Le jugement a vieilli ?</b> Cela signifie que <b>le jugement</b> a grandi <b>sageusement,</b> comme un aine qui a acquis de la sagesse. En d'autres termes, les deliberations ont ete epuisees, et il est temps de voter un verdict.

### Partie 16
La Guemara <b>souleve une objection</b> a la premiere explication d'une <i>baraita</i> : Dans une situation ou ils n'ont pas reussi a prendre une decision, <b>le plus grand parmi les juges dit : Le jugement a vieilli.</b> La Gemara explique l'objection : <b>Accorde, si tu dis</b> cela signifie : <b>Le jugement</b> a pris de l'age, ce</b> serait la raison pour laquelle la <i>baraita</i> precise <b>que le plus grand</b> juge <b>dit</b> cette declaration, car arriver a un verdict est un honneur pour le tribunal, et par consequent le plus grand du tribunal doit etre celui qui l'annonce. <b>Mais si vous dites</b> ceci signifie : <b>Le jugement</b> a</b> vieilli, ne suffit-il pas que le plus grand</b> parmi les juges en particulier <b>ne le dise pas</b> ? <b>Doit-il s'humilier</b> en declarant qu'ils ne peuvent parvenir a un verdict ?

### Partie 17
La Gemara repond : <b>Oui,</b> le plus grand des juges doit egalement annoncer que le tribunal ne peut pas parvenir a un verdict. <b>La honte de soi n'est pas comparable a la honte des autres.</b> Par consequent, il est preferable que le plus grand des juges enonce cette conclusion, plutot que de la faire enoncer par l'un des plus jeunes juges.

### Partie 18
<b>Certains disent</b> qu'ils ont souleve une objection a la deuxieme explication : <b>Accorde, si vous dites</b> cela signifie : <b>Le jugement</b> a <b>vieilli, ce</b> serait la raison pour laquelle le plus grand l'enonce, <b>car etre honteux de soi n'est pas comparable a etre honteux des autres. Mais si vous dites</b> cela signifie : <b>Le jugement</b> a grandi <b>scientifiquement,</b> faut-il que <b>le plus grand</b> juge <b>se felicite lui-meme ? Mais nest-il pas écrit : "Laisse un autre te louer, et non ta propre bouche,</b> un etranger et non tes propres levres" (Proverbes 27:2) ?

### Partie 19
La Gemara repond : <b>Une affaire de tribunal est differente, car</b> son administration incombe <b>au plus grand</b> juge. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (29a) : <b>Quand ils avaient fini</b> de deliberer sur <b>l'affaire, ils faisaient entrer</b> les plaideurs. <b>Le plus grand des juges</b> disait : Untel, vous etes exempte</b> de payer ; ou bien : <b>Untel, vous etes tenu</b> de payer.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC