
### Partie 1
<b>Plutot,</b> il lui a donne <b>six <i>seâ</i>.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et est-ce</b> que c'est <b>la <b>maniere typique d'une femme de prendre</b> un lourd fardeau de <b>six <i>seâ</i></b> d'orge ? <b>Au contraire,</b> Boaz <b>a fait allusion</b> a Ruth <b>au fait que six descendants sont destines a emerger d'elle qui seraient chacun benis de six benedictions, et ce sont eux : David, et</b> le <b>Messie, Daniel, Hanania, Mishael, et Azaria.</b> La Gemara developpe : <b>David</b> a ete beni de six vertus, <b>comme il est ecrit :" Et l'un des serviteurs prit la parole et dit : Voici que j'ai vu un fils de Yishai, de la maison de Bethleem, qui sait jouer, qui est un bon guerrier, un homme de guerre, un homme prudent, un bel homme, et l'Eternel est avec lui"</b> (IA Samuel 16:18).

### Partie 3
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Doeg</b> l'Edomite, l'un des serviteurs de Saul, <b>a enonce tout ce verset uniquement comme un discours malveillant,</b> dans le but d'inciter Saul a etre jaloux de David. <b>"Qui sait jouer"</b> signifie <b>qu'il sait</b> comment <b>poser</b> des questions complexes et germaines sur des sujets de Torah. <b>Un fin <b>guerrier"</b> signifie <b>qu'il sait</b> comment <b>repondre</b> aux questions posees en matiere de Torah. <b>Un homme de guerre,</b> signifie <b>qu'il sait negocier</b> son chemin <b>dans la bataille</b> pour comprendre la <b>Torah. "Un homme avenant"</b> est celui <b>qui fait preuve de comprehension dans</b> les facettes de la <b><i>halakha</i></b> et l'explique bien. <b>"Et prudent en parole [<i>davar</i>]</b> signifie <b>qu'il deduit</b> une <b>matiere [<i>davar</i>] de</b> une autre <b>matiere. "Et le Seigneur est avec lui"</b> signifie <b>que le <i>halakha</i> est</b> gouverne <b>selon son</b> avis <b>dans tous les domaines</b> du <i>halakha</i>.

### Partie 4
La Gemara relate : <b>En</b> reponse a <b>toutes</b> ces vertus enumerees a la louange de David, Saul <b>dit a</b> ses serviteurs : <b>Mon fils Jonathan est son egal. Une fois</b> Doeg <b>a dit a</b> Saul : <b>"Et le Seigneur est avec lui"</b>, ce qui signifie que le <i>halakha</i> est gouverne selon son avis dans tous les domaines du <i>halakha</i>, <b>une question qui ne</b> s'appliquait pas <b>meme</b> a Saul <b>meme, il fut offense et devint jaloux</b> de David. <b>Comme a l'egard de Saul, il est ecrit : "Et partout oA¹ il se tournait, il les faisait pénétrer"</b> (IA Samuel 14:47), <b>et en ce qui concerne David il est écrit : Et partout ou il se tourne, il prospere.</b> Bien que le verset concernant Saul fasse reference a ses victoires et a sa preeminence dans la Torah, il n'a pas eu le privilege de voir toutes ses conclusions acceptees comme <i>halakha</i>.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> <b>que</b> c'est <b>Doeg</b> qui a enumere les vertus dans ce verset ? La Gemara repond que <b>Il est ecrit ici : "Et un [<i>ehad</i>] des serviteurs repondit,"</b> c'est-a-dire <b>le plus notable [<i>meyuhad</i>] des serviteurs. Et il est ecrit ici :" Un homme parmi les serviteurs de Saul etait la ce jour-la, detenu devant le Seigneur, et son nom etait Doeg l'Edomite, le chef des bergers qui appartenaient a Saul"</b> (IA Samuel 21:8).

### Partie 6
Le <b>Messie</b> a ete beni de six vertus, <b>comme il est ecrit : "Et l'esprit du Seigneur reposera sur lui, l'esprit de sagesse et d'intelligence, l'esprit de conseil et de puissance, l'esprit de connaissance et de crainte du Seigneur"</b> (Isaie 11:2) ; <b>et il est ecrit : <b>Et ses delices [<i>vahariho</i> seront la crainte du Seigneur,</b> et il ne jugera pas selon la vue de ses yeux, ni ne decidera selon l'ouie de ses oreilles" (Isaie 11:3).

### Partie 7
<b>Rabbi Alexandri dit</b> que le terme <i>hariho</i> <b>enseigne que</b> Dieu a <b>chargee</b> le Messie <b>de mitzvot et d'afflictions comme des meules [<i>reihayim</i>]. Rava dit</b> que <i>hariho</i> enseigne <b>que</b> le Messie <b>sentira [<i>demorah</i>] et</b> ensuite <b>jugera</b> sur cette base, en sentant qui a raison, <b>comme il est ecrit : "Il ne jugera pas selon la vue de [<i>lemareh</i>] ses yeux,</b> ni ne decidera selon l'ouie de ses oreilles ; <b>Il jugera avec justice les pauvres, et decidera de l'equite pour les doux de la terre"</b> (Isaie 11:3""4).

### Partie 8
La Guemara raconte : <b>Bar Koziva,</b> c'est-a-dire bar Kokheva, <b>a regne pendant deux ans et demi. Il a dit aux Sages : Je suis</b> le <b>Messie. Ils lui ont repondu : En ce qui concerne le Messie, il est ecrit qu'il</b> est capable de <b>sentir et de juger,</b> alors <b>voyons nous-memes si lui, </b> bar Kokheva, est capable de <b>sentir et de juger. Une fois qu'ils ont vu que</b> il n'etait <b>pas</b> capable de <b>sentir et de juger,</b> les gentils l'ont <b>tue.</b>

### Partie 9
Six vertus ont ete attribuees a <b>Daniel, Hanania, Mishael et Azaria, comme il est ecrit a leur</b> egard : "Jeunes gens <b>dans lesquels on ne trouvait aucun defaut, et bien favorises, et habiles en toute sagesse, et discernant dans la connaissance, et perspicaces dans l'intelligence, et qui avaient en eux la force de se tenir dans le palais du roi, et a qui ils pourraient enseigner l'apprentissage et la langue des Chaldeens"</b> (Daniel 1:4).

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Quel est le sens de l'expression <b>Chez qui on n'a pas trouve de defaut ?</b> (Daniel 1:4). Rabbi Hama bar Hanina repond : Meme</b> une egratignure <b>comme la plaie</b> qui reste <b>apres une saignee n'a pas</b> ete trouvee <b>en eux. Quel</b> est le sens de la phrase <b>"et qui avait en eux la force de se tenir a la place du roi"</b> Quelle force est necessaire pour le faire ? <b>Rabbi Hama, fils de Rabbi Hanina, dit :</b> Cela <b>enseigne qu'ils se forcaient</b> a s'abstenir de <b>rire, de parler et de dormir, et se retenaient lorsqu'ils</b> ressentaient l'<b>urge</b> de se soulager par <b>leurs orifices, par crainte de la monarchie.</b>

### Partie 11
§ La Gemara explore davantage leurs attributs. Le verset indique : <b>"Or, parmi ceux-ci se trouvaient, parmi les descendants de Juda : Daniel, Hanania, Mishael et Azaria"</b> (Daniel 1:6). <b>Rabbi Eliezer dit : Ils etaient tous des descendants de Juda. Et Rabbi Shmuel bar Nahmani dit : Daniel etait de la descendance de Juda, et Hanania, Mishael et Azaria etaient</b> des descendants <b>d'autres tribus.</b>

### Partie 12
Esaie a prophetise a Ezechias : <b>"Et de tes fils qui sortiront de toi, ils seront enleves, et ils seront officiers [<i>sarisim</i>] dans le palais du roi de Babylonie"</b> (Isaie 39:7). La Gemara demande : <b>Quel</b> est le sens de <b><i>sarisim</i> ? Rav repond :</b> Cela signifie <b>litteralement des eunuques,</b> que les Babyloniens castrerent pour les rendre aptes a etre employes dans tous les aspects du service du roi. <b>Et Rabbi Hanina dit:</b> Cela signifie <b>que le culte des idoles a ete emascule de leur vivant,</b> car il est devenu clair pour tous qu'il manque de substance.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Accorde, selon celui qui dit que le culte des idoles a ete emascule de leur vivant, c'est comme il est ecrit : "Et ils n'ont pas de mal"</b> (Daniel 3:25), ce qui indique que le corps de Hanania, Mishael et Azaria etait intact et qu'ils n'ont pas ete castres. <b>Mais selon celui qui dit</b> qu'ils etaient <b>litteralement eunuques, quel est</b> le sens de la phrase <b>"Et ils n'ont pas de mal"</b> La Gemara repond : Cela signifie qu'ils n'avaient pas de <b>blessure due au feu</b> de la fournaise, et non pas que leurs corps etaient completement intacts. La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas deja ecrit : "L'odeur du feu n'est pas passée sur eux"</b> (Daniel 3:27) ? Il n'etait pas necessaire de repeter qu'ils n'etaient pas affectes par le feu. La Guemara repond : Cela signifie qu'il n'y avait <b>ni mal</b> du feu <b>ni</b> mal de l'<b>odeur</b> du feu.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Accorde, selon celui qui dit que le culte des idoles a ete emascule de leur vivant, c'est comme il est ecrit : "Car ainsi parle le Seigneur aux <i>sarisim</i> qui observent Mes <i>Shabbatot</i>,</b> et choisissent ce qui Me plait, et gardent Mon alliance" (Isaie 56:4). Ce verset les appelle <i>sarisim</i> en raison de leur delivrance miraculeuse de la fournaise. <b>Mais selon celui qui dit</b> qu'ils etaient <b>litteralement eunuques,</b> le verset parlerait-il en denigrant les justes ? </b> Le verset identifierait-il Hanania, Mishael et Azaria par leur tare plutot que par leurs noms ? La Gemara repond : Selon celui qui dit qu'ils etaient litteralement eunuques, tant <b>ceci,</b> l'imperfection physique, <b>et cela,</b> le fait que le culte des idoles a ete emascule de leur vivant, <b>etaient</b> vrais <b>en ce qui les concerne.</b>

### Partie 15
La Guemara pose la question sous un autre angle : <b>Accorde, selon celui qui dit</b> qu'ils etaient <b>litteralement eunuques, c'est comme il est ecrit</b> dans le verset suivant : "Et a eux, je donnerai <b>dans ma maison et dans mes murs un memorial meilleur que des fils et des filles:</b> je lui donnerai un nom eternel, qui ne sera pas excise" (Isaie 56:5). <b>Mais selon celui qui dit que le culte des idoles a ete emascule de leur vivant, quel</b> est le sens de l'expression <b>mieux que des fils et des filles</b> ? Rav Nahman bar Yitzhak repond :</b> Il s'agit d'une consolation qui <b>concernant les enfants qu'ils avaient deja et</b> qui sont <b>decedes,</b> qu'ils seraient egalement commemores. La Gemara demande : <b>Quel</b> est le sens de l'expression <b>Un nom eternel qui ne sera pas excise</b> ? Rabbi Tanhum dit</b> que <b>bar Kappara a enseigne dans Tzippori : Ceci</b> fait reference au <b>livre de Daniel, qui est appele par son nom.</b>

### Partie 16
§ A propos de livres de la Bible portant le nom d'une personne eminente, la Guemara demande : <b>Maintenant</b> en ce qui concerne <b>toutes les questions du livre d'<b>Ezra, Nehemie, fils de Hacaliah, les a dites</b> et en a ecrit la plupart ; <b>et</b> en ce qui concerne <b>Nehemie, fils de Hacaliah, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>un livre n'a pas ete appele par son nom ? </b> Au cours de nombreuses generations, s'etendant de nombreuses annees apres la periode talmudique, le livre qui porte aujourd'hui le nom de Nehemie n'etait pas un livre distinct et etait inclus dans le livre d'Esdras. <b>Rabbi Yirmeya bar Abba dit:</b> Le livre n'a pas ete nomme pour Nehemie <b>parce qu'il s'est attribue le merite</b> et s'est vante de ses bonnes actions, <b>comme il est dit : "Souvenez-vous de moi, Dieu, pour le bien"</b> (Néhémie 13:31). La Guemara demande : Est-ce un defaut ? Le roi <b>David a egalement dit : "Souvenez-vous de moi, Seigneur, lorsque vous faites preuve de faveur envers votre peuple ; visitez-moi par votre salut"</b> (Psaumes 106:4). La Guemara repond : <b>David demandait de la compassion</b> et a formule ses paroles comme une priere. Nehemie les a enonces comme un fait et une demande.

### Partie 17
<b>Rav Yosef dit :</b> Nehemie a ete puni <b>parce qu'il a parle en denigrant</b> ses <b>predecesseurs, comme il est dit : "Mais les anciens gouverneurs qui m'ont precede ont impose des fardeaux au peuple, et leur ont pris pour le pain et le vin au-dela de quarante sicles</b> d'argent ; meme leurs serviteurs regnaient sur le peuple ; mais moi, je n'ai pas agi ainsi, a cause de la crainte de Dieu" (Nehemie 5, 15). <b>Et il raconta</b> ces declarations desobligeantes <b>meme a propos de Daniel, qui etait plus grand que lui</b> etait.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> <b>que</b> Daniel etait <b>plus grand que lui</b> ? La Gemara repond : C'est derive d'un verset, <b>comme il est ecrit : <b>Et moi, Daniel, j'ai vu seul la vision, et les hommes qui etaient avec moi n'ont pas vu la vision ; mais un grand tremblement les a saisis, et ils ont fui pour se cacher</b> (Daniel 10:7). La Gemara demande : <b>"Et les hommes qui etaient avec moi ne virent pas la vision" ; et qui etaient</b> ces <b>hommes ? Rabbi Yirmeya, et certains disent Rabbi Hiyya bar Abba, dit : Cela</b> fait reference a <b>Haggai, Zacharie et Malachie,</b> qui etaient avec lui et qui n'ont pas vu. De toute evidence, Daniel etait plus grand que ces prophetes, et a plus forte raison etait-il plus grand que Nehemie, qui n'a jamais eu le privilege de prophetiser.

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC