
### Partie 1
<b>Qui devons-nous envoyer</b> le cadeau ? Ils deciderent : <b>Nous l'enverrons</b> <b>avec Nahum de Gam Zo, car il a l'experience des miracles.</b>

### Partie 2
<b>Quand il arriva a un certain logement, il chercha a y dormir</b>. Les habitants de ce logement lui <b>dirent : Qu'est-ce</b> que tu <b>aies avec toi ?</b> Nahum <b>leur repondit : Je porte l'impot de capitation a l'empereur. Ils se leverent dans la nuit, ouvrirent son coffre et prirent tout ce qu'il contenait, et</b> ensuite <b>remplir</b> le coffre <b>de terre. Quand il arriva la-bas,</b> a Rome, <b>la terre fut decouverte</b> dans le coffre. L'empereur <b>dit : Les Juifs se moquent de moi</b> en me donnant ce cadeau. <b>Ils ont pris</b> Nahum <b>pour le tuer.</b> Nahum <b>a dit : Ceci aussi est pour le mieux. Elie</b> le prophete <b>arrivait et leur apparaissait comme l'un</b> des compagnons de route de Nahum. Elijah <b>leur a dit : Peut-etre cette terre vient-elle de la terre d'Abraham, notre ancetre, qui jetait de la poussiere</b> et <b>elle devenait des epees,</b> et qui jetait de la <b>paille</b> et <b>elle devenait des fleches. Ils examinerent</b> la poussiere <b>et decouvrirent</b> que c'etait bien la poussiere d'Abraham.

### Partie 3
<b>Il y avait une province que</b> les Romains <b>ne purent conquerir. Ils jeterent</b> un peu de cette terre sur</b> cette province <b>et ils la conquirent.</b> En remerciement du cadeau que Nahum de Gam Zo avait apporte au nom du peuple juif, <b>ils le firent entrer dans le tresor</b> et <b>dirent : Prends</b> ce <b>qui est preferable pour toi. Il remplit son coffre</b> d'<b>or. Quand il revint</b> a ce logement, <b>les habitants lui dirent : Qu'as-tu apporte au palais du roi ? </b> Nahum <b>leur repondit : Ce que j'ai pris d'ici, je l'ai apporte la-bas.</b> Les habitants en conclurent que la terre avec laquelle ils avaient rempli le coffre avait des proprietes miraculeuses. <b>Ils ont pris</b> la terre et l'ont <b>amene a</b> l'empereur. Lorsque les Romains ont decouvert que la terre etait inefficace au combat, <b>ils ont execute ces residents.</b>

### Partie 4
§ La mishna enseigne que les membres de <b>la generation de la dispersion n'ont aucune part dans le Monde-a-Venir.</b> La Gemara demande : <b>Quel</b> peche <b>ont-ils commis ?</b> Leur peche n'est pas explicitement delimite dans la Torah. <b>L'ecole de Rabbi Sheila dit</b> que les constructeurs de la Tour de Babel ont dit : <b>Nous construirons une tour et nous monterons au ciel, et nous la frapperons avec des haches pour que ses eaux coulent. Ils se sont moques</b> de cette explication <b>en Occident,</b> Eretz Yisrael, et ont demande : <b>Si</b> tel etait leur objectif, <b>qu'ils construisent</b> une tour <b>sur une montagne;</b> pourquoi l'ont-ils construite specifiquement dans une vallee (voir Genese 11:2) ?

### Partie 5
<b>Au contraire, Rabbi Yirmeya bar Elazar dit : Ils se diviserent en trois factions ; l'une dit : Montons</b> au sommet de la tour <b>et habitons-y. Et une autre dit : Montons</b> au sommet de la tour <b>et livrons-nous au culte des idoles. Et l'un d'eux dit : Montons</b> au sommet de la tour <b>et faisons la guerre.</b> En ce qui concerne <b>cette</b> faction <b>qui a dit : Montons</b> au sommet de la tour <b>et demeurons-y, Dieu les a disperses. Et cette</b> faction <b>qui a dit : Montons</b> au sommet de la tour <b>et faisons la guerre, devint des singes, et des esprits, et des demons, et des demons femelles. Et</b> en ce qui concerne <b>cette</b> faction <b>qui a dit : Montons</b> au sommet de la tour <b>et livrons-nous au culte des idoles,</b> il est ecrit : <b>Parce que la, le Seigneur a confondu le langage de toute la terre"</b> (Genese 11:9).

### Partie 6
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Natan dit : Toutes</b> ces factions avaient <b>l'intention</b> de construire la tour <b>pour le culte des idoles. Il est ecrit ici : "Et faisons-nous un nom"</b> (Genèse 11:4), <b>et il est écrit ici : "Et ne mentionnez pas le nom des autres dieux"</b> (Exode 23:13). <b>De meme que la-bas,</b> la connotation du "nom" <b>est le culte des idoles, de meme ici,</b> la connotation du "nom" <b>est le culte des idoles.</b>

### Partie 7
<b>Rabbi Yohanan dit : Le</b> tiers superieur</b> de la <b>tour a ete brule,</b> le <b>tiers inferieur</b> de la tour <b>a ete englouti</b> dans la terre, et le <b>tiers central est reste</b> intact. <b>Rav dit : L'atmosphere de la tour provoque l'oubli;</b> celui qui s'y rend oublie ce qu'il a appris. A la suite de la construction de la tour, l'oubli a ete introduit dans le monde. <b>Rav Yosef dit : La Babylonie et</b> le lieu adjacent, <b>Bursif, sont</b> chacun <b>un mauvais presage pour la Torah,</b> c'est-a-dire qu'ils font oublier ses connaissances. La Gemara demande : <b>Quel est le sens de <b>Bursif</b> ? Rabbi Asi repond :</b> C'est une abreviation de <b>fosse vide [<i>bor shafi</i>].</b>

### Partie 8
§ La mishna enseigne : <b>Les habitants de Sodome n'ont aucune part dans le monde a venir. Les Sages ont enseigne : Les habitants de Sodome n'ont aucune part dans le monde a venir, comme il est dit : "Et les hommes de Sodome etaient mechants et pecheurs devant le Seigneur de maniere excessive"</b> (Genese 13:13). <b>"Mechants"</b> indique <b>dans ce monde ; "et pecheurs"</b> indique <b>pour le Monde-a-Venir.</b>

### Partie 9
<b>Rav Yehuda dit : "Mauvais"</b> fait reference aux peches qu'ils ont commis <b>avec leur corps ; "et pecheurs"</b> fait reference aux peches qu'ils ont commis <b>avec leur argent. "Mechant"</b> fait reference aux peches qu'ils ont commis <b>avec leur corps, comme il est ecrit</b> a propos de Joseph et de la femme de Potiphar : <b>"Et comment puis-je faire cette grande mechancete, et pecher contre Dieu"</b> (Genese 39:9). <b>"Et les pecheurs"</b> fait reference aux peches qu'ils ont commis <b>avec leur argent, comme il est ecrit :</b> "Et ton œil est mechant envers ton frere pauvre, et tu ne lui donnes rien"¦<b>car cela te sera compte comme un peche"</b> (Deuteronome 15:9). <b>"Devant le Seigneur" ; ceci</b> fait reference a la <b>benediction,</b> un euphemisme pour maudire, <b>Dieu. "Excessivement"</b> signifie <b>qu'ils ont eu l'intention et ont peche</b> et n'ont pas peche involontairement ou pousses par la convoitise.

### Partie 10
<b>Il a ete enseigne dans un <i>baraita</i> : "Mechant"</b> se refere aux peches qu'ils ont commis <b>avec leur argent ; "et pecheurs"</b> se refere aux peches qu'ils ont commis <b>avec leur corps. "Mechant"</b> fait reference aux peches qu'ils ont commis <b>avec leur argent, comme il est ecrit : "Et ton œil est mechant contre ton frere pauvre</b> et tu ne lui donnes rien" (Deuteronome 15:9). <b>"Et les pecheurs"</b> fait reference aux peches qu'ils ont commis <b>avec leur corps, comme il est ecrit</b> a propos de Joseph et de la femme de Potiphar : <b>"Et peche contre Dieu"</b> (Genese 39:9). <b>"Devant le Seigneur" ; ceci</b> fait reference a <b>la benediction,</b> un euphemisme pour maudire, <b>Dieu. "Excessivement [<i>meod</i>]"</b> fait reference a <b>l'effusion de sang, comme il est dit : "De plus Manasse a verse tres [<i>meod</i> ] beaucoup de sang"</b> (IIA Rois 21:16).

### Partie 11
<b>Les Sages ont enseigné : Le peuple de Sodome est devenu hautain</b> et a peche <b>en raison seulement de la</b> excessive <b>bonte que le Saint, Beni soit-Il, leur a accordee. Et qu'est-il ecrit a leur sujet,</b> indiquant cette bonte ? <b>Pour ce qui est de la terre, d'elle sort du pain, et sous elle est retournee comme par le feu. Ses pierres sont la place des saphirs, et elle a une poussiere d'or. Ce chemin, aucun oiseau de proie ne le connait, et l'œil du faucon ne l'a pas vu. Les bêtes orgueilleuses ne l'ont pas foulé, et le lion n'y a pas passé"</b> (Job 28:5""8). La référence est A la ville de Sodome, qui a été renversée plus tard, comme il est dit par la suite :" Il étend sa main sur le rocher de silex, Il renverse les montagnes par les racines" (Job 28:9).

### Partie 12
Le peuple de Sodome <b>a dit : Puisque</b> nous vivons dans <b>un pays d'ou vient le pain et qui a la poussiere de l'or,</b> nous avons tout ce dont nous avons besoin. <b>Pourquoi avons-nous besoin de voyageurs, puisqu'ils ne viennent que pour nous depouiller de nos biens ? Venez, faisons en sorte que le</b> bon traitement des voyageurs soit oublie de notre terre, comme il est dit : "Il ouvre un cours d'eau dans un lieu eloigne des habitants, oublie des pietons, ils sont asseches, ils se sont eloignes des hommes"</b> (Job 28:4).

### Partie 13
<b>Rava a enseigne : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit :" Jusqu'a quand chercherez-vous a accabler un homme ? Vous serez tous assassines comme un mur penche ou une cloture chancelante"</b> (Psaumes 62:4) ? Cela <b>enseigne que</b> les habitants de Sodome <b>avaient en ligne de mire les propriétaires.</b> Ils en prenaient un <b>et le pla§aient A cèté d'un <b>mur incliné,</b> fragile qui était sur le point de tomber, <b>et le poussaient sur lui</b> pour le tuer, <b>et</b> ensuite <b>ils</b> venaient et prenaient ses biens.</b>

### Partie 14
<b>Rava a enseigne : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Dans l'obscurite, ils fouillent les maisons ; le jour, ils s'enferment ; ils ne connaissent pas la lumiere"</b> (Job 24:16) ? Cela <b>enseigne qu'ils jetaient leur devolu sur les proprietaires de biens immobiliers.</b> Ils en prenaient un <b>et</b> ils lui <b>donnaient du baume,</b> dont l'odeur se diffuse, <b>et</b> le proprietaire du bien immobilier le <b>placait dans son tresor. Le soir,</b> le peuple de Sodome <b>viendrait le renifler</b> <b>comme un chien</b> et decouvrirait l'emplacement du tresor du proprietaire, <b>comme il est dit : "Ils reviennent le soir, ils hurlent comme un chien, et font le tour de la ville"</b> (Psaumes 59, 7). <b>Et</b> apres avoir decouvert l'emplacement <b>ils venaient y creuser, et ils s'emparaient de cette propriete.</b>

### Partie 15
La Guemara cite des versets qui font allusion aux pratiques des habitants de Sodome : <b>"Ils se couchent la nuit nus sans vetements, et ils n'ont pas de couverture dans le froid"</b> (Job 24:7). Et de meme : <b>"Ils chassent l'ane de l'orphelin, ils prennent en gage le bœuf de la veuve"</b> (Job 24:3). Et de meme : <b>"Ils violentent ; ils volent violemment les troupeaux et les font paitre"</b> (Job 24:2). Et de meme : <b>"Car on le conduit au tombeau, et on veille sur sa tombe"</b> (Job 21:32).

### Partie 16
<b>Rabbi Yosei a enseigne a Tzippori</b> les methodes de vol employees a Sodome. <b>Cette nuit-la, trois cents tunnels furent creuses a Tzippori</b> afin d'employer ces methodes. Les proprietaires de maisons <b>sont venus le harceler ; ils lui ont dit : Tu as donne un chemin aux voleurs</b> pour voler. Rabbi Yosei <b>leur a repondu : Est-ce que je savais que des voleurs viendraient</b> a la suite de mon cours ? La Guemara relate : <b>Lorsque Rabbi Yosei mourut, les caniveaux de Tzippori</b> deborderent miraculeusement <b>de <b>sang</b> en signe de son deces.

### Partie 17
Les habitants de Sodome <b>disaient :</b> Toute personne <b>qui a un bœuf gardera</b> les bœufs de la ville <b>pendant un jour.</b> Toute personne <b>qui n'a</b> aucun bœuf <b>gardera</b> les bœufs de la ville <b>pendant deux jours.</b> La Gemara relate : <b>On donna des bœufs a un certain orphelin, fils d'une veuve, pour qu'il les garde. Il est alle</b> et <b>les prendre et les tuer.</b> L'orphelin <b>dit</b> aux gens de Sodome :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC