
### Partie 1
<b>Le verset stipule : "Il sera lapidé [<i>sakol yissakel</i> ]", </b> avec la forme verbale doublée indiquant que la <i>halakha</i> s'applique en tout lieu et en tout temps.

### Partie 2
§ La mishna enseigne que <b>si</b> le condamné ne <b>pas</b> mourir de sa chute, <b>le second témoin prend la pierre</b> qui avait été préparée pour cette tâche et la jette sur sa poitrine. La Guemara demande : Est-ce que le témoin <b>prend</b> la pierre par lui-même ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : Une pierre était là</b> avec <b>un poids</b> qui ne pouvait être soulevé que par <b>deux hommes.</b> Le témoin <b>la prend et la place,</b> c'est-à-dire la jette, <b>sur</b> la poitrine du condamné. S'il meurt avec</b> le jet de <b>cette</b> pierre, l'obligation de lapider le transgresseur <b>est remplie.</b> Cela indique qu'un individu ne pouvait pas soulever la pierre tout seul. La Gemara répond : <b>Et selon votre raisonnement,</b> la <i>baraïta</i> <b>elle-même devrait vous poser une difficulté,</b> car elle indique d'abord que la pierre était d'un <b>poids</b> qui ne pouvait être soulevé que par <b>deux hommes,</b> puis elle dit que le témoin <b>la prend et la place sur</b> le <b>coffre du condamné,</b> agissant apparemment seul.

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> tant la mishna que le <i>baraita</i> doivent être expliqués comme suit : Le second témoin <b>souleve</b> la pierre <b>avec l'autre</b> témoin, <b>mais</b> ensuite le second témoin seul <b>lance la pierre de façon à ce qu'elle tombe avec force</b> sur la poitrine du condamné, car deux personnes travaillant ensemble ne peuvent diriger leur lancer avec précision.

### Partie 4
La mishna enseigne : <b>Et si</b> le condamné ne <b>pas</b> mourir avec la première pierre, alors <b>sa lapidation</b> est achevée par l'ensemble du peuple juif. La Gemara soulève une difficulté : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Jamais une personne n'a répété</b> la lapidation, car le condamné est toujours mort avec la première pierre jetée sur lui ? La Gemara répond : <b>Nous avons dit qu'ils ont agi</b> ainsi ? Plutôt, <b>nous avons dit que si</b> le condamné n'est pas mort avec le jet de la première pierre et <b>qu'il était nécessaire</b> de réessayer, la lapidation est achevée par toutes les personnes qui se sont rassemblées pour l'exécution.

### Partie 5
<b>Le Maître a dit</b> dans la <i>baraita</i> que <b>une pierre était</b> là, indiquant qu'une pierre spéciale était conservée à l'endroit de la lapidation et utilisée maintes et maintes fois à cette fin. La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La pierre avec laquelle</b> le condamné <b>a été lapidé et l'arbre auquel</b> son cadavre <b>a été suspendu, ou l'épée avec laquelle il a été tué, ou le tissu avec lequel il a été étranglé, tous</b> sont enterrés</b> ensemble <b>avec lui ?</b> Si c'est le cas, la même pierre n'a pas pu être utilisée pour chaque exécution. La Guemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> d'enseigner <b>que</b> après que les pierres aient été enterrées avec le transgresseur, <b>on préparait d'autres</b> pierres <b>et on les apportait</b> au lieu de lapidation <b>à leur place.</b>

### Partie 6
La <i>baraïta</i> enseigne que tous les éléments utilisés pour l'exécution <b>sont enterrés</b> ensemble <b>avec</b> le transgresseur. La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> que <b>ils ne sont pas enterrés</b> ensemble <b>avec</b> le transgresseur ? <b>Rav Pappa a dit : Que</b> signifie la <i>baraita</i> lorsqu'elle dit que ces objets sont enterrés ensemble <b>avec lui ?</b> Ils ne sont pas réellement enterrés avec lui dans la même tombe ; ils sont plutôt enterrés <b>à sa portée,</b> c'est-à-dire dans la zone entourant sa tombe.

### Partie 7
§ <b>Shmuel dit :</b> Si <b>les mains des témoins ont été coupées</b> après que le transgresseur a été condamné à être lapidé, de sorte qu'ils ne peuvent plus le lapider eux-mêmes, le transgresseur est <b>exempté</b> de la peine et n'est pas exécuté. <b>Quelle est la raison</b> de cela ? C'est <b>parce que j'ai besoin</b> d'accomplir ce qui est énoncé dans le verset : <b>"La main des témoins sera la première sur lui pour le mettre à mort"</b> (Deutéronome 17:7), <b>et</b> ici cela n'est <b>pas</b> possible.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Si c'est ainsi,</b> que les témoins eux-mêmes doivent lapider le transgresseur, sinon la sentence n'est pas exécutée, si <b>les témoins ont manqué de mains dès le départ,</b> lorsqu'ils ont offert leur témoignage, <b>sont-ils également disqualifiés ?</b> La Gemara répond : <b>Il y a une différence, car le verset dit : "La main des témoins"</b>, indiquant que les mains <b>qui étaient</b> là <b>déjà</b> lorsque les témoins ont apporté leur témoignage doivent jeter la première pierre lorsque le transgresseur est exécuté. Si les témoins n'avaient déjà plus de mains au moment de leur témoignage, d'autres peuvent jeter la première pierre.

### Partie 9
La Gemara <b>souleve une objection</b> à l'opinion de Shmuel à partir de ce qui est enseigné dans une mishna (<i>Makkot</i> 7a) : Dans <b>tout endroit où deux</b> témoins <b>déposent</b> devant un tribunal <b>et disent : Nous attestons au sujet d'untel que sa</b> condamnation à mort a été prononcée par tel tribunal, et qu'untel et untel</b> étaient <b>ses témoins, il est exécuté,</b> et il n'y a pas lieu de le rejuger. Cela semble indiquer que le transgresseur est mis à mort même si les témoins ne sont pas là pour jeter la première pierre. La Gemara explique : <b>Shmuel a interprété</b> la mishna comme faisant référence à un cas où les témoins qui témoignent de la condamnation du transgresseur <b>dans</b> un autre tribunal <b>sont les mêmes témoins</b> qui avaient témoigné contre lui lors de son premier procès, et ils sont présents pour jeter la première pierre.

### Partie 10
La Guemara soulève une autre difficulté contre l'opinion de Shmuel : <b>Mais avons-nous</b> vraiment <b>besoin</b> d'accomplir ce qui est énoncé dans <b>le verset</b> exactement <b>comme il est écrit ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset concernant un meurtrier dit : <b>"Celui qui l'a frappé sera mis à mort, car c'est un meurtrier"</b> (Nombres 35:21) ? <b>J'ai</b> dérivé <b>seulement</b> que le meurtrier est mis à mort <b>avec le mode d'<b>exécution écrit le concernant,</b> c'est-à-dire la décapitation. <b>D'où</b> je tire <b>que si tu ne peux pas le mettre à mort avec le</b> mode d'<b>exécution écrit le concernant,</b> par exemple, s'il s'échappe du tribunal, <b>tu peux le mettre à mort avec n'importe quel</b> mode d'<b>exécution avec lequel tu peux le mettre à mort ? Le verset dit : "Celui qui l'a frappé sera mis à mort [<i>mot yumat</i>]", </b> où le verbe doublé enseigne qu'il est mis à mort <b>en tout cas,</b> par tout mode d'exécution. Ici aussi, le condamné doit être exécuté même si les témoins ne peuvent pas jeter la première pierre.

### Partie 11
La Gemara répond : <b>Là,</b> concernant un meurtrier, <b>c'est différent, car le verset</b> dit explicitement : "Celui</b> qui l'a frappé <b>sera mis à mort"</b>, ce qui sert à inclure tous les modes d'exécution.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>apprendre de</b> cette <i>halakha</i> un principe qui peut être appliqué dans tous les cas de peine capitale ? La Gemara répond : Ce cas ne prouve pas un principe, <b>parce que</b> les <i>halakhot</b> du <b>meurtrier et</b> du <b>réparateur de sang,</b> c'est-à-dire un parent de celui qui a été tué qui prend sur lui de racheter la mort de son parent, <b>sont deux versets qui ne font qu'un, et</b> la règle est que <b>deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas</b> un principe. En d'autres termes, si une <i>halakha</i> est énoncée dans la Torah par rapport à deux cas individuels, la <i>halakha</i> est comprise comme s'appliquant uniquement à ces cas. Si la <i>halakha</i> s'était également appliquée à tous les autres cas pertinents, il n'aurait pas été nécessaire que la Torah l'enseigne deux fois. Le fait que deux cas soient mentionnés indique qu'ils sont les exceptions plutôt que la règle.

### Partie 13
La Guemara explique : La <i>halakha</i> selon laquelle la peine capitale ne doit pas nécessairement être imposée conformément aux instructions spécifiques de la Torah est enseignée à propos de deux cas, celui du meurtrier et celui du racheteur de sang. Le cas du <b>meurtrier</b> est <b>celui-ci</b> <i>halakha</i> <b>que nous avons dit</b>. En ce qui concerne le cas d'un <b>réparateur de sang, quel est-il ? Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Le rédempteur de sang tuera le meurtrier</b> lorsqu'il le rencontrera" (Nombres 35, 21). Cette <b>mitzva</b> de racheter la mort causée par un tueur involontaire incombe <b>au rédempteur de sang,</b> un parent de la victime. <b>Et d'où vient</b> que si</b> la victime <b>n'a pas</b> de <b>rapporteur de sang, le tribunal désigne</b> un <b>rapporteur de sang pour elle ? Comme il est dit : "Quand il le rencontrera"</b>, ce qui enseigne que <b>dans tous les cas</b> il tuera le meurtrier, qu'il soit un parent ou un rédempteur de sang désigné par le tribunal.

### Partie 14
<b>Mar Kashisha, fils de Rav Ḥisda, dit à Rav Ashi : Et n'avons-nous pas besoin</b> d'accomplir ce qui est énoncé dans <b>le verset</b> exactement <b>comme il est écrit ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Sanhedrin</i> 71a) à propos d'un fils têtu et rebelle : Si <b>l'un des parents</b> du garçon <b>est sans main, ou</b> est <b>muet, ou boiteux, ou aveugle, ou sourd,</b> le garçon <b>n'est pas rendu un fils têtu et rebelle?</b>.

### Partie 15
Cette <i>halakha</i> est dérivée <b>comme il est dit :</b> "Alors son père et sa mère le saisiront, et le feront sortir vers les anciens de sa ville et vers la porte de son lieu" (Deutéronome 21:19). Cela sert à enseigner : Son père et sa mère <b>"le saisiront", mais pas</b> ceux <b>sans main</b> qui ne peuvent le saisir ; <b>"et le feront sortir", mais pas</b> ceux qui sont <b>malades</b> et ne peuvent le faire sortir. Et il est dit : "Et ils diront aux anciens de sa ville : Celui-ci, notre fils, est têtu et rebelle ; il n'obéit pas à notre voix ; c'est un glouton et un ivrogne" (Deutéronome 21, 20). Ce verset sert à enseigner : <b>"Et ils diront", mais pas les muets ; "voici notre fils", mais pas les aveugles,</b> qui ne peuvent pas désigner le garçon ; <b>"il n'obéit pas à notre voix", mais pas les sourds.</b>

### Partie 16
<b>Quelle est la raison</b> que dans tous ces cas, le garçon n'est pas rendu un fils têtu et rebelle ? <b>N'est-ce pas parce que nous avons besoin</b> d'accomplir ce qui est énoncé dans <b>le verset</b> exactement <b>comme il est écrit,</b> et que ce principe devrait être valable en ce qui concerne les autres versets également ? La Guemara rejette cette explication : <b>Non, là,</b> dans le cas du fils têtu et rebelle, <b>c'est différent, car tout le verset est superflu.</b> Par conséquent, toutes les conditions déduites du verset doivent être précisément remplies, sinon le garçon ne peut pas être rendu comme un fils têtu et rebelle. On ne peut pas appliquer ce principe à d'autres versets.

### Partie 17
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve à partir de ce qui est enseigné dans une <i>baraita</i> à propos d'une ville idolâtre, dont la majorité des habitants s'adonnaient au culte des idoles, au sujet de laquelle le verset dit : "Tu rassembleras tout son butin au milieu de la place ouverte de la ville, et tu brûleras au feu à la fois la ville et tout le butin qui y a été pris" (Deutéronome 13, 17) : Si la ville <b>n'a pas de place ouverte, elle n'est pas rendue idolâtre;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael. Rabbi Akiva dit :</b> Si <b>elle n'a pas de place ouverte, on lui fait une place ouverte.</b>

### Partie 18
La Guemara explique : Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva <b>ne sont en désaccord que sur</b> ce détail, <b>que</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yishmael, <b>soutient</b> que <b>il faut un endroit ouvert</b> qui existait <b>dès le départ</b> lorsque l'idolâtrie a été commise, <b>alors que l'autre <b>Sage,</b> Rabbi Akiva, <b>soutient</b> que <b>un lieu ouvert</b> qui existe <b>maintenant est comme</b> un lieu ouvert qui existait <b>dès le début. Mais tout le monde</b> s'accorde à dire que <b>nous devons</b> accomplir ce qui est énoncé dans <b>le verset</b> exactement <b>comme il est écrit.</b>

### Partie 19
La Guemara répond : Cette question <b>est</b> le sujet d'une dispute entre <b><i>tanna'im</i>. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Nega'im</i> 14:9) concernant le processus de purification d'un lépreux, au cours duquel du sang et de l'huile doivent être appliqués sur son pouce droit, son gros orteil droit et son oreille droite : Si le lépreux <b>n'a pas</b> de <b>pouce droit,</b> de <b>gros orteil droit,</b> ou de <b>d'oreille droite, il ne pourra jamais</b> atteindre la <b>pureté rituelle,</b> car il ne pourra pas remplir les conditions du verset. <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Dans un tel cas, le prêtre peut <b>appliquer</b> le sang et l'huile <b>à l'endroit</b> où aurait dû se trouver le doigt, l'orteil ou l'oreille manquant, <b>et</b> le lépreux <b>a</b> ainsi <b>accompli</b> son obligation. <b>Rabbi Shimon dit :</b> Le prêtre peut <b>l'appliquer</b> <b>au pouce gauche</b>, au gros orteil gauche ou à l'oreille gauche, <b>et</b> le lépreux <b>a</b> ainsi <b>accompli</b> son obligation. La première <i>tanna</i> soutient apparemment que les instructions de la Torah doivent être accomplies exactement comme elles sont écrites, tandis que Rabbi Eliezer et Rabbi Shimon ne sont pas d'accord et disent que lorsque cela est impossible, elles sont dispensables.

### Partie 20
<strong>MISHNA :</strong> Les cadavres de tous ceux <b>qui sont lapidés sont pendus</b> après leur mort ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer. Et les rabbins disent : Seuls</b> le cadavre du <b>blasphémateur,</b> qui a maudit Dieu, <b>et</b> le cadavre de <b>l'adorateur d'idoles sont pendus.</b>

### Partie 21
Le cadavre d'un <b>homme est pendu face au peuple, mais</b> le cadavre d'une <b>femme,</b> par pudeur, est pendu avec <b>face à l'arbre;</b> telle est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer. Et les rabbins disent :</b> le cadavre d'un <b>homme est pendu, mais</b> le cadavre d'une <b>femme n'est pas pendu. Rabbi Eliezer dit à</b> les rabbins : <b>Chimon ben Shataḥ n'a-t-il pas pendu à Ashkelon des femmes</b> reconnues coupables de sorcellerie, prouvant ainsi que le cadavre d'une femme exécutée est également pendu ? <b>On lui répondit :</b> Aucune preuve ne peut être apportée d'ici, car <b>il a pendu quatre-vingts femmes</b> ce jour-là, <b>et</b> la <i>halakha</i> est que le même tribunal <b>ne peut pas juger</b> même <b>deux</b> personnes accusées de transgressions capitales <b>le même jour. </b> Il est donc clair qu'il n'agissait pas en accord avec la loi de la Torah, mais que son exécution des quatre-vingts femmes était une punition extraordinaire rendue nécessaire par des circonstances exceptionnellement pressantes.

### Partie 22
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que les cadavres de tous ceux qui sont tués par lapidation sont suspendus après leur mort. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> connexe : Le verset stipule : "Et si un homme a commis un péché digne de mort, <b>et qu'il est mis à mort, vous le pendrez</b> à un arbre" (Deutéronome 21:22) : On <b>pourrait</b> avoir pensé que les cadavres de <b>tous ceux qui sont mis à mort sont pendus. </b> Pour contrer cela, <b>le verset précise :</b> "Son corps ne restera pas toute la nuit sur le bois...<b>car celui qui est pendu est une malédiction de Dieu"</b> (Deutéronome 21 : 23), enseignant que <b>comme le blasphémateur,</b> qui <b>est</b> susceptible <b>d'être puni par <b>la lapidation,</b> est pendu après sa mort, <b>de même, tous ceux</b> qui sont susceptibles <b>d'être punis par <b>la lapidation</b> sont plus tard pendus, mais ceux qui sont susceptibles d'être exécutés d'autres manières ne sont pas pendus après leur mort. C'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer.</b>

### Partie 23
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et les rabbins disent : De même que le blasphémateur,</b> qui <b>nie le principe</b> de la croyance en Dieu, est pendu après sa mort, <b>de même, tous ceux qui nient le principe</b> de la croyance en Dieu sont pendus après leur mort. Mais les autres, même s'ils sont susceptibles d'être punis par lapidation, ne sont pas pendus après leur mort.

### Partie 24
La Guemara clarifie : <b>A propos de quoi sont-ils en désaccord ? Les rabbins interprètent</b> les versets en se basant sur le principe des <b>généralisations et des détails,</b> l'une des méthodes d'interprétation de la Torah. Et <b>Rabbi Eliezer les interprète</b> selon le principe des <b>amplifications et restrictions,</b> une approche différente de l'exégèse biblique.

### Partie 25
Comment ? <b>Les rabbins exposent</b> les versets sur la base du principe des <b>généralisations et des détails.</b> La phrase <b>"Et il est mis à mort, et vous le pendrez</b>" est <b>une généralisation,</b> car aucun délit particulier n'est spécifié. La phrase <b>"Car</b> celui qui est pendu est <b>une malédiction de</b> Dieu" est <b>un détail,</b> car une transgression spécifique est mentionnée. <b>Si</b> la généralisation et le détail <b>se trouvaient l'un à côté de l'autre</b> dans le même verset, <b>nous appliquerions</b> le principe des généralisations et des détails et <b>direions</b> que <b>la généralisation ne comprend que ce qui est</b> énoncé <b>dans le détail. </b> Par conséquent, <b>ce transgresseur</b>, le blasphémateur, <b>oui,</b> son cadavre est susceptible d'être pendu après son exécution, mais le cadavre de <b>toute autre personne</b> ne l'est <b>pas.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC