
### Partie 1
La Gemara repond : Ici aussi, la difference <b>entre eux</b> concerne la question de savoir si le <b>jour de l'equinoxe commence</b> la saison <b>ou</b> si <b>le jour de l'equinoxe conclut</b> la saison, <b>mais</b> leurs opinions ne sont <b>pas definies. </b> Bien qu'il soit apparent dans le <i>baraita</i> que ces deux <i>tannaim</i> sont en desaccord sur cette question, il n'est pas clair, d'apres leurs paroles, quel <i>tanna</i> attribue a laquelle de ces opinions.

### Partie 2
Le <i>baraita</i> enseigne : Le <i>tanna</i> designe sous le nom de <b>Aherim dit :</b> L'annee est intercalee meme a cause d'une <b>minorite du</b> mois, <b>et combien vaut une minorite du</b> mois ? <b>Quatorze jours.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> <i>les <i>Aherim</i> <b>tiennent ? S'ils tiennent</b> que <b>le jour de l'equinoxe conclut</b> la saison, <b>et</b> egalement que <b>nous exigeons que toute la Fete</b> ait lieu dans la nouvelle saison, <b>cette</b> condition <b>est</b> remplie meme s'il manque quinze jours a la saison. <b>Rav Shmuel bar Rav Yitzhak dit : <i>Aherim</i> se tiennent dans,</b> c'est-a-dire discutent, <b>la saison de Nisan. Comme il est ecrit : "Observez le mois du printemps</b> et gardez le <i>Pesah</i>" (Deuteronome 16:1), d'ou il est deduit : <b>Preserver</b> le jour de <b>l'equinoxe du</b> <b>printemps,</b> pour s'assurer <b>qu'il sera dans le mois de Nisan,</b> ce qui signifie que l'equinoxe doit se produire dans la premiere partie du mois de Nisan, avant le quatorze, jour ou l'on sacrifie l'offrande pascale.

### Partie 3
La Gemara demande : Dans une telle situation, pourquoi est-il necessaire d'intercaler l'annee ? <b>Mais qu'ils intercalent</b> le mois de <b>Adar</b> en lui ajoutant un jour, et cela fera que le jour de l'equinoxe se produira pendant la premiere moitie de Nisan. <b>Rav Aha bar Yaâkov a dit :</b> Le <b><i>tanna</i></b> que le <i>baraita</i> designe ici comme <i>Aherim</i> <b>calcule depuis le haut,</b> c'est-a-dire le nombre maximum de jours <b>vers le bas, et c'est</b> ce qu'il <b>dit : Jusqu'a une minorite du</b> mois, c'est-a-dire que si l'equinoxe se produisait pendant les derniers jours de Nisan, le tribunal <b>intercalerait</b> l'annee et le ferait egalement si l'equinoxe se produisait plus tot dans le mois, a moins qu'il ne soit suffisamment precoce pour que seule une minorite du mois soit dans la saison precedente. <b>Et quelle est la duree d'une minorite ? Quatorze jours.</b> Mais si l'equinoxe se produisait le quatorzieme, il ne faut pas intercaler l'annee, mais au contraire ajouter un jour au mois d'Adar.

### Partie 4
<b>Ravina a dit : En fait,</b> on peut expliquer que <b><i>Aherim</i> se tiennent dans</b> la saison de <b>Tishrei, et</b> discutaient de <i>Sukkot</i> par opposition a Pessah. <b><i>Aherim</i> soutiennent</b> que <b>nous exigeons que toute la fete</b> de <i>Sukkot</i>, y compris <b>la Fete</b> du <b>premier</b> jour, ait lieu dans la nouvelle saison. Puisque <i>Sukkot</i> commence le quinze de Tishrei, l'equinoxe doit tomber au plus tard le quatorze. La Guemara demande : Comment est-il possible de dire que <b>la Fete</b> du <b>premier</b> jour doit aussi etre dans la nouvelle saison ? <b>Il est ecrit : A "La Fête de la Collecte"</b> (Exode 23:16), ce qui fait référence au moment oA¹ les récoltes sont récoltées. Cela ne peut faire reference qu'aux jours intermediaires de <i>Sukkot</i>, puisqu'il est interdit de ramasser les recoltes lors d'une Fete. La Guemara repond : Ils interpretent le verset comme signifiant : <b>La Fete qui vient au moment du rassemblement,</b> c'est-a-dire a l'automne.

### Partie 5
§ La mishna enseigne : L'<b>imposition des mains par les Sages</b> est effectuee par un tribunal compose de trois juges selon Rabbi Shimon et de cinq selon Rabbi Yehuda. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Et les anciens</b> de l'assemblee <b>doivent poser</b> leurs mains sur la tete du taureau devant l'Eternel" (Levitique 4:15). On <b>pourrait</b> penser que le verset se refere a tout <b>vieux</b> sur <b>la place du marche,</b> c'est-a-dire aux personnes qui ne sont pas membres du Sanhedrin. Par consequent, <b>le verset dit :</b> "Les anciens de la <b>congregation,</b> c'est-a-dire parmi les dirigeants et les juges du peuple.

### Partie 6
<b>Si</b> il avait ete ecrit seulement <b>"congregation,</b> on <b>pourrait</b> penser qu'il peut s'agir de <b>les mineurs de la congregation,</b> c'est-a-dire des membres du Sanhedrin inferieur. Par conséquent, <b>le verset dit : "La congregation,</b> ce qui indique <b>les uniques de la congregation,</b> ce qui signifie qu'ils doivent etre membres du grand Sanhedrin. <b>Et combien</b> doivent-ils <b>etre ? </b> Le verset indique : <b>Les "laics"</b> au pluriel, ce qui indique un minimum de <b>deux ; les "anciens"</b> au pluriel, ce qui indique un autre <b>deux ; et</b> comme <b>un tribunal ne peut</b> etre compose d'un <b>nombre pair</b> de juges, <b>ils leur en ajoutent un supplementaire,</b> ainsi <b>il y a cinq</b> juges <b>ici ; </b> c'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Shimon dit :</b> Le verset dit : <b>Les vieillards,</b> indiquant <b>deux, et</b> comme <b>un tribunal ne peut</b> etre compose d'un <b>nombre pair</b> de juges, <b>ils leur ajoutent un supplementaire,</b> ainsi <b>il y a trois</b> juges <b>ici.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Mais</b> selon <b>Rabbi Shimon, n'est-il pas ecrit : "Et</b> les anciens de la congregation <b>doivent poser"?</b> Ce mot doit etre inclus dans la derivation. La Guemara repond : <b>Ce</b> mot <b>est necessaire pour</b> la question <b>elle-meme,</b> pour indiquer que les anciens de l'assemblee doivent poser leurs mains sur le taureau, et donc il ne fait pas partie de la phrase d'ou est derive le nombre de juges. La Gemara demande : <b>Et</b> que repond <b>Rabbi Yehuda</b> a cela ? La Gemara repond : Il <b>n'est pas necessaire</b> d'utiliser ce mot <b>pour</b> la matiere <b>elle-meme, comme si</b> ce serait <b>ainsi, que</b> la phrase : <b>Et</b> les anciens de la congregation <b>doivent poser</b> ne vienne pas a etre interpretee, qu'elle soit ecrite : Les anciens de l'assemblee, leurs mains sur la tete du taureau,</b> et l'on pourrait comprendre que les anciens posent leurs mains sur la tete du taureau.

### Partie 8
<b>Et</b> que repond <b>Rabbi Shimon</b> a cette affirmation ? La Gemara repond : <b>Si c'etait ecrit ainsi, je dirais : Quelle</b> est la signification de : <b>"Sur [<i>al</i>]</b> la tete du taureau" ? Il signifie <b>adjacent a</b> la tete du taureau, car le terme <i>al</i> signifie souvent a cote ou a proximite. <b>Et</b> que repond <b>Rabbi Yehuda</b> a cette affirmation ? Il <b>apprend</b> que les mains sont placees directement sur la tete du taureau par le biais d'une analogie verbale, <b>a partir</b> du mot <b>"?tete" ? dans ce verset et du mot <b>"?tete" ? ecrit dans le verset traitant de <b>l'holocauste</b>-<b>offrande,</b> ou la <i>halakha</i> declare que celui qui apporte l'offrande doit poser ses mains litteralement et avec force sur la tete de l'animal. <b>Et</b> que repond <b>Rabbi Shimon</b> a cela ? Il <b>n'apprend pas</b> cette analogie verbale <b>a partir</b> du mot <b>"tete"</b> dans le verset concernant les anciens et du mot <b>"tete"</b> dans le verset discutant <b>un holocauste,</b> car il n'a pas recu cette tradition de ses maitres.

### Partie 9
§ Les Sages ont <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 10:15) : L'<b>imposition des mains et</b> l'<b>imposition des mains par les Sages</b> sont effectuees <b>par trois</b> juges. <b>Qu'est-ce que</b> l'<b>imposition des mains et qu'est-ce que</b> l'<b>imposition des mains par les Sages ?</b> Il est clair que l'une de ces expressions fait reference a l'imposition des mains par les anciens sur le taureau offert pour un peche communautaire involontaire, mais quel est le sens de l'autre expression ? <b>Rabbi Yohanan dit:</b> Elle fait reference a la <b>coordination des anciens,</b> c'est-a-dire, nommer les Sages et leur accorder le titre de Rabbi.

### Partie 10
<b>Abaye dit a Rav Yosef : D'ou tirons-nous</b> <b>que l'ordination des anciens</b> est effectuee <b>par trois</b> juges ? <b>Si nous disons</b> c'est <b>a partir</b> du fait <b>qu'il est ecrit</b> a propos de Moise lorsqu'il nomma Josue : <b>"Et il posa ses mains sur lui</b> et il lui ordonna" (Nombres 27:23), <b>si c'est le cas, il devrait suffire qu'un</b> homme ordonne le nouveau Sage, comme Moise a ordonne Josue. <b>Et si vous voulez dire : Moise s'est tenu a la place de soixante et onze</b>, ce qui signifie qu'aucun Sage d'une generation ulterieure ne pourrait prendre la place de Moise, et que seul le Grand Sanhedrin peut remplir ce role, <b>si c'est le cas,</b> alors chaque ordination <b>devrait necessiter soixante et onze</b> juges. La Gemara repond : La question est <b>difficile;</b> il n'y a pas de source claire pour cette <i>halakha</i>.

### Partie 11
<b>Rav Aha, fils de Rava, dit a Rav Ashi :</b> Est-ce qu'ils <b>l'ordonnent litteralement avec la main ?</b> Rav Ashi lui <b>dit : Ils l'ordonnent par son nom</b> en l'annoncant publiquement ; <b>on l'appelle : Rabbi, et ils lui donnent la permission de juger</b> des cas impliquant des <b>lois d'amendes.</b>

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Et</b> est-ce que c'est ainsi que <b>un</b> homme seul n'est <b>pas</b> capable de <b>ordonner</b> un rabbin ? <b>Mais Rav Yehuda ne dit-il pas</b> que <b>Rav dit : En effet [<i>beram</i>], on se souviendra favorablement de cet homme, et Rabbi Yehuda ben Bava est son nom, car sans lui, les lois des amendes auraient ete oubliees de</b> parmi <b>le peuple juif.</b> La Guemara conteste cette affirmation : <b>Est-ce que</b> les lois des amendes auraient reellement <b>ete oubliees ? Qu'ils les etudient,</b> afin qu'elles ne soient pas oubliees. <b>Au contraire,</b> son intention etait de dire que .

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC