
### Partie 1
il est <b>responsable</b> d'etre entre dans le Temple en etat d'ebriete.

### Partie 2
§ La mishna enseigne que le garcon <b>ne devient pas un fils tetu et rebelle a moins qu'il</b> effectivement <b>mange de la viande et boive du vin. Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>il a mange un</b> autre <b>aliment mais n'a pas mange de viande,</b> ou si <b>il a bu un</b> autre <b>boisson mais n'a pas bu de vin, il ne devient pas un fils tetu et rebelle a moins qu'il</b> ne <b>mange effectivement de la viande et boive du vin, comme il est dit : </b> "Ce fils a nous est tetu et rebelle ; il n'obeit pas a nos voix ; c'est <b>un glouton et un ivrogne. "</b>

### Partie 3
<b>Et bien qu'il n'y ait pas</b> <b>de preuve explicite a ce sujet,</b> il y a <b>une allusion a ce sujet</b> dans un autre verset, <b>comme il est dit : "Ne sois pas parmi les buveurs de vin, parmi les mangeurs de viande gloutonne"</b> (Proverbes 23:20). <b>Et</b> le verset <b>etablit : <b>Car l'ivrogne et le glouton arriveront a la pauvrete, et la somnolence habillera l'homme de haillons"</b> (Proverbes 23:21). C'est-a-dire qu'une personne qui est un glouton et un ivrogne, et qui dort beaucoup a cause de ses exces de nourriture et de boisson, finira pauvre et vetue de haillons. <b>Rabbi Zeira</b> expose le meme verset et <b>dit :</b> En ce qui concerne <b>ceux qui dorment dans la salle d'etude, leur Torah deviendra en lambeaux, comme il est dit : "Et la somnolence habillera un homme de haillons."</b>

### Partie 4
<strong>MISHNA : </strong>Si <b>il a vole ce</b> qui appartenait <b>a son pere et a mange sur la propriete de son pere,</b> ou s'il a vole ce qui appartenait <b>a autrui et a mange sur la propriete d'autrui,</b> ou s'il a vole ce qui appartenait <b>a autrui et a mange sur la propriete de son pere, il ne devient pas un fils tetu et rebelle, sauf s'il vole</b> ce qui appartenait <b>a son pere et mange sur la propriete d'autrui. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit :</b> Il ne devient pas un fils tetu et rebelle <b>a moins qu'il ne vole</b> ce qui appartenait <b>a son pere et</b> ce qui appartenait <b>a sa mere.</b>

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara explique les raisons des differentes <i>halakhot</i> enseignees dans la mishna : Si <b>il a vole</b> ce qui appartenait <b>a son pere et qu'il a mange sur la propriete de son pere, bien que cela lui soit accessible</b> et qu'il lui soit facile de voler, <b>il a peur</b> que son pere le voie manger ce qu'il a vole, et donc il ne sera pas entraine apres son action vers plus de mal.

### Partie 6
S'il a vole ce qui appartenait <b>a autrui et a mange sur la propriete d'autrui, meme s'il n'a pas peur</b> d'eux, car ils ne le connaissent pas et ne le surveillent pas, ce vol <b>n'est pas</b> facilement <b>accessible pour lui,</b> car il est accompli sur la propriete d'autrui, et par consequent il ne sera pas attire vers un peche supplementaire. <b>Et d'autant plus</b> s'il a vole ce qui appartenait <b>a autrui et a mange sur la propriete de son pere,</b> dans <b>ce cas</b> <b>il ne lui est pas accessible, et il est</b> egalement <b>craintif</b> de son pere.

### Partie 7
Il n'est donc pas responsable <b>sauf s'il vole</b> ce qui appartenait <b>a son pere et mange sur la propriete d'autrui,</b> dans <b>lequel</b> cas <b>c'est</b> facilement <b>accessible pour lui, et il n'a pas peur,</b> et on craint qu'il soit entraine apres son action vers un peche supplementaire.

### Partie 8
La mishna enseigne que <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit</b> qu'il n'est pas responsable en tant que fils tetu et rebelle <b>sauf s'il vole</b> ce qui appartenait <b>a son pere et</b> ce qui appartenait <b>a sa mere.</b> La Guemara demande : En ce qui concerne <b>sa mere, d'ou possede-t-elle</b> des biens en propriete independante que son fils peut voler ? Le fondement de cette question est la <i>halakha</i> selon laquelle <b>tout ce qu'une femme acquiert est acquis par son mari. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, dit</b> en reponse a cette question : La mishna fait reference a un cas ou le garcon a vole de la nourriture <b>dans un repas qui avait ete prepare pour son pere et pour sa mere.</b> Dans un tel cas, le mari accorde a sa femme la propriete de la nourriture qu'elle mangera au cours de son repas.

### Partie 9
La Guemara souleve une difficulte. <b>Mais Rabbi Hanan bar Molada ne dit-il pas</b> que <b>Rav Huna dit :</b> Un fils tetu et rebelle <b>n'est pas responsable a moins qu'il n'achete de la viande bon marche et la mange</b>, et qu'il n'achete du vin <b>inexploitable et le boive</b>, ce qui indique qu'il ne devient responsable que s'il vole de l'argent, et non s'il vole la viande et le vin proprement dits ? <b>Disons plutot</b> que le garcon a vole <b>de l'argent</b> mis de cote <b>pour un repas qui devait etre prepare pour son pere et pour sa mere.</b>

### Partie 10
La Guemara presente une autre reponse a la question posee concernant l'avis de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda : <b>Si tu veux, dis</b> plutot <b>qu'une autre</b> personne <b>a donne</b> un bien <b>a</b> la mere <b>et lui a dit :</b> Ceci sera a toi <b>a condition que ton mari n'ait aucun droit dessus.</b> Dans ce cas, la femme acquiert le bien pour elle-meme et son mari ne l'acquiert pas. Par consequent, il est possible pour le fils de voler les biens de sa mere.

### Partie 11
<strong>MISHNA:</strong> Si <b>son pere souhaite</b> le faire punir <b>mais que sa mere ne souhaite pas</b> cela, ou si <b>son pere ne souhaite pas</b> le faire punir <b>mais que sa mere souhaite</b> cela, <b>il ne devient pas un fils tetu et rebelle, a moins qu'ils ne souhaitent tous deux</b> qu'il soit puni. <b>Rabbi Yehuda dit : Si sa mere n'etait pas adaptee a son pere,</b> les deux etant un couple inapproprie, comme l'expliquera la Gemara, <b>il ne devient pas un fils tetu et rebelle.</b>

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Rabbi Yehouda veut dire lorsqu'il parle de la mere comme etant <b>non adaptee</b> au pere ? <b>Si l'on dit</b> qu'en raison de leur union, ils font partie de <b>ceux qui sont susceptibles</b> de recevoir un <b>karet</i>,</b> auquel cas le mariage ne prend pas effet, <b>et</b> certainement si l'union les met dans la categorie de <b>ceux qui sont susceptibles</b> de recevoir un des types de <b>penalite de mort</b> imposee par le tribunal, auquel cas le mariage ne prend pas non plus effet, il y a une difficulte : Pourquoi cela aurait-il de l'importance s'ils ne sont pas maries ? <b>En definitive, son pere est</b> toujours <b>son pere et sa mere est</b> toujours <b>sa mere,</b> et les versets concernant le fils tetu et rebelle peuvent etre accomplis.

### Partie 13
<b>Au contraire,</b> Rabbi Yehouda <b>dit</b> que la mere du garcon doit etre <b>identique a son pere</b> sur plusieurs aspects. La Guemara commente : <b>Cela est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit : Si sa mere n'etait pas identique a son pere par la voix, l'apparence et la taille, il ne devient pas un fils tetu et rebelle.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cela ? <b>Comme le dit le verset : "Il n'obeira pas a nos voix</b> [<b><i>kolenu</i></b>]" (Deuteronome 21:20), ce qui indique qu'ils ont tous deux la meme voix. Et <b>puisque nous exigeons</b> qu'ils soient <b>identiques</b> en <b>voix, nous exigeons egalement</b> qu'ils soient <b>identiques</b> en <b>apparence et en taille.</b>

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> <b>est ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Il n'y a jamais eu de fils tetu et rebelle et il n'y en aura jamais</b> un <b>dans le futur,</b> car il est impossible de remplir toutes les conditions a remplir pour appliquer cette <i>halakha</i>. <b>Et pourquoi,</b> alors, <b>a-t-on</b> le passage relatif a un fils tetu et rebelle <b>ecrit</b> dans la Torah ? Afin que <b>vous puissiez exposer</b> de nouvelles comprehensions de la Torah <b>et recevoir une recompense</b> pour votre apprentissage, ceci etant un aspect de la Torah qui n'a qu'une valeur theorique. <b>Selon l'avis de qui</b> cela est-il ? C'est <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui exige que les parents aient certaines caracteristiques identiques, rendant pratiquement impossible l'application de la <i>halakha</i>.

### Partie 15
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> plutot que cette <i>baraita</i> <b>est</b> conforme a l'opinion de <b>Rabbi Shimon. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit : Et est-ce</b> simplement <b>en raison</b> du fait <b>que</b> le garcon <b>a mange un <i>tarteimar</i> de viande et bu un demi-<i>log</i> de vin italien</b> que <b>son pere et sa mere le sortiront pour le lapider ? Au contraire, il n'y a jamais eu</b> un fils tetu et rebelle <b>et il n'y en aura jamais</b> un <b>a l'avenir. Et pourquoi, <b>alors, <b>a-t-on</b> le passage relatif a un fils tetu et rebelle <b>ecrit</b> dans la Torah ? Afin que <b>vous puissiez exposer</b> de nouvelles comprehensions de la Torah <b>et recevoir une recompense</b> pour votre apprentissage. <b>Rabbi Yonatan dit :</b> Il n'en est rien, car <b>j'en ai vu</b> un. J'etais autrefois dans un lieu ou un fils tetu et rebelle etait condamne a mort, <b>et j'ai meme</b> <b>s'asseoir sur sa tombe</b> apres son execution.

### Partie 16
La Guemara souleve une question similaire : <b>Selon l'avis de qui</b> <b>est ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Il n'y a jamais eu de ville idolatre et il n'y en aura jamais</b> une <b>a l'avenir,</b> car il est pratiquement impossible de remplir toutes les conditions a remplir pour appliquer cette <i>halakha</i>. <b>Et pourquoi,</b> alors, <b>a-t-on</b> le passage relatif a une ville idolatre <b>ecrit</b> dans la Torah ? Afin que <b>vous puissiez exposer</b> de nouvelles comprehensions de la Torah <b>et recevoir une recompense</b> pour votre apprentissage. <b>Selon l'avis de qui</b> cela est-il ? C'est <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Eliezer, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit : Toute ville qui possede ne serait-ce qu'une <i>mezuza</i></b> ou tout autre rouleau sacre <b>ne peut devenir une ville idolatre.</b> Il est difficile d'imaginer une ville entiere sans ne serait-ce qu'une <i>mezuza</i>.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle une ville qui a meme une <i>mezuza</i> ne peut pas devenir une ville idolatre ? La Guemara repond : <b>Le verset dit : "Et vous rassemblerez tout son butin au milieu de l'espace ouvert de la ville, et vous brulerez au feu</b> a la fois la ville et tout le butin qui y a ete pris" (Deuteronome 13:17). <b>Et comme s'il y a une <i>mezuza</i></b> la <b>il est impossible</b> de bruler tout le contenu de la ville, <b>comme il est ecrit :</b> "Et tu renverseras leurs autels, tu briseras leurs colonnes, et tu bruleras au feu leurs <i>asherim</i>"¦<b>Ce que tu ne feras pas ainsi au Seigneur ton Dieu"</b> (Deuteronome 12:3""4). Il decoule de ce verset qu'il est interdit de detruire un objet sacre tel qu'une <i>mezuza</i>. Par consequent, dans une ville qui possede ne serait-ce qu'une <i>mezuza</i>, il est impossible d'accomplir les <i>halakhot</i> d'une ville idolatre, car on ne peut pas bruler tout son contenu. <b>Rabbi Yonatan dit :</b> Il n'en est rien, car <b>J'ai</b> une fois <b>vu</b> une ville idolatre qui etait condamnee a la destruction, <b>et je</b> me suis meme <b>assis sur ses ruines.</b>

### Partie 18
La Guemara pose une autre question similaire : <b>Selon l'avis de qui</b> <b>est ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Il n'y a jamais eu de maison atteinte</b> de la lepre de la maison <b>et il n'y en aura jamais</b> une <b>dans le futur. Et pourquoi, <b>alors, <b>a-t-on</b> le passage relatif a la lepre de la maison <b>ecrit</b> dans la Torah ? Afin que <b>vous puissiez exposer</b> de nouvelles comprehensions de la Torah <b>et recevoir une recompense</b> pour votre apprentissage. <b>Selon l'avis de qui</b> cela est-il ? C'est <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Negaim</i> 12:3) que <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Une maison ne devient jamais impure</b> avec la lepre <b>jusqu'a ce que</b> une marque <b>de la taille de deux feves fendues soit vue sur deux pierres dans deux murs</b> qui forment <b>un coin</b> entre eux, la marque etant <b>de deux feves fendues en longueur et d'une feve fendue en largeur.</b> Il est difficile d'imaginer qu'une situation aussi precise se produise un jour.

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de la declaration <b>de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon,</b> selon laquelle une maison ne devient pas impure a moins d'avoir une marque precisement dans le coin ? Le verset dit : "Il examinera la marque lepreuse, et voici, si la marque lepreuse est dans les murs de la maison, dans des depressions verdatres ou rougeatres, qui a vue d'œil sont plus basses que le mur" (Levitique 14:37). Dans une partie du verset <b>il est ecrit "mur", et</b> dans une autre partie du verset <b>il est ecrit "murs".</b> Quel mur ressemble</b> a deux <b>murs ? Vous devez dire que c'est un coin.</b>

### Partie 20
<b>C'est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, dit : Il y avait un endroit dans la region de Gaza, et on l'appelait la ruine lepreuse;</b> c'est-a-dire qu'il s'agissait de la ruine d'une maison qui avait ete atteinte de la lepre. Apparemment, donc, la lepre de la maison a existe. <b>Rabbi Shimon du village d'Akko a dit : Je suis alle une fois en Galilee et j'ai vu un endroit que l'on marquait</b> comme un lieu impur, <b>et on disait</b> que des <b>pierres affligees</b> de la lepre <b>y etaient jetees.</b> Cela aussi indique qu'une maison affligee de la lepre a existe.

### Partie 21
<strong>MISHNA :</strong> <b>Si l'un des</b> parents <b>etait sans mains, ou boiteux, ou muet, ou aveugle, ou sourd,</b> leur fils <b>ne devient pas un fils tetu et rebelle, comme il est dit :</b> "Alors son pere et sa mere le saisiront, et le feront sortir vers les anciens de sa ville et vers la porte de son lieu. Et ils diront aux anciens de sa ville : Ce fils a nous est tetu et rebelle, il n'obeit pas a nos voix, c'est un glouton et un ivrogne" (Deuteronome 21:19""20). Les Sages en deduisent : <b>"Alors son pere et sa mere le saisiront", mais pas</b> les personnes <b>sans mains,</b> qui ne peuvent le faire. <b>"Et le feront sortir,</b> mais pas les boiteux,</b> qui ne peuvent pas marcher. <b>Et ils diront,</b> mais pas les muets. <b>Ce fils a nous,</b> mais pas les aveugles,</b> qui ne peuvent montrer leur fils et dire "ceci".</b> <b>Il n'obeira pas a nos voix,</b> mais pas les sourds,</b> qui ne peuvent entendre s'il a refuse ou non de leur obeir.

### Partie 22
Apres avoir ete amene devant les anciens de la ville, <b>il est admoneste devant trois</b> personnes <b>et</b> ensuite <b>ils le flagellent</b> pour avoir vole. Si <b>il peche a nouveau, il est juge par</b> un tribunal de <b>vingt-trois</b> juges, <b>mais il n'est pas lapide a moins que les trois premiers</b> juges devant lesquels il avait ete flagelle <b>soient</b> presents <b>la, comme il est dit : "Ce fils a nous," c'est</b> le fils <b>qui a ete</b> deja <b>flagelle devant vous.</b>

### Partie 23
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara tire une conclusion de la mishna : <b>Vous</b> pouvez <b>apprendre de</b> la mishna que <b>nous exigeons</b> qu'un <b>verset</b> soit accompli precisement <b>comme il est ecrit,</b> en stricte conformite avec son sens litteral, et non de maniere plus lache ou plus expansive. La Gemara rejette cette suggestion : Il n'y a pas de preuve d'ici. <b>Ici c'est different,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC