
### Partie 1
<b>Et il est écrit : "Il en fut ainsi pour lui, et le peuple le piétina à la porte, et il mourut"</b> (II Rois 7, 20). La Gemara conteste : <b>Peut-être</b> que c'est <b>la malédiction d'Elisée</b> qui a <b>causé</b> la mort de l'officier de cette manière, et non le principe de punition mesure pour mesure pour son manque de croyance, <b>comme le dit Rav Yehuda</b> que <b>Rav dit : La malédiction d'un Sage, même</b> si elle est <b>infondée, vient</b> s'accomplir ? Ceci est d'autant plus vrai concernant la malédiction d'Elisée, qui était justifiée. La Guemara répond : <b>Si c'est le cas, que le verset écrive : Ils le piétinèrent et il mourut. Que</b> sert à enseigner l'expression <b>"à la porte"</b> ? Elle enseigne qu'il est mort <b>pour des questions</b> relatives <b>à la porte [<i>sha'ar</i>].</b> C'est pour avoir rejeté avec cynisme la prophétie d'Elisée que l'officier a vociféré à la porte de la ville qu'il a été puni mesure pour mesure et qu'il a été piétiné à la porte de la ville.

### Partie 2
§ <b>Rabbi Yoḥanan dit : D'où</b> provient la <b>résurrection des morts</b> <b>de la Torah ?</b> Elle provient de ce verset, <b>comme il est dit</b> à propos du <i>teruma</i> de la dîme : <b>"Et tu donneras le <i>teruma</i> du Seigneur à Aaron le prêtre"</b> (Nombres 18:28). <b>Et Aaron existe-t-il pour toujours</b> pour que l'on puisse accomplir la mitsva en lui donnant le <i>teruma</i> de la dîme ? <b>Mais n'est-ce pas</b> pour qu'Aaron <b>n'entre pas en Eretz Yisrael,</b> le seul endroit <b>où</b> le peuple lui <b>donnerait le <i>teruma</i> ? Au contraire,</b> le verset <b>enseigne que</b> Aaron est destiné <b>à vivre dans le futur et le peuple juif</b> lui <b>donnera <i>teruma</i>. De là</b> on déduit que <b>la résurrection des morts provient de la Torah.</b>

### Partie 3
<b>L'école de Rabbi Yishmael a enseigné</b> une dérivation différente de ce verset. Du terme <b>"à Aaron"</b> on déduit que le <i>teruma</i> doit être donné à un prêtre <b>comme Aaron ; de même qu'Aaron est celui qui se consacre à l'observance méticuleuse des mitzvot, notamment celles relatives à la pureté rituelle, au <i>teruma</i> et aux dîmes [<i>ḥaver</i>], de même</b> on donne le <i>teruma</i> à <b>ses descendants</b> qui sont des <b><i>ḥaverim</i>. </b>

### Partie 4
<b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit</b> que <b>Rabbi Yonatan dit : D'où</b> provient-il <b>que l'on ne donne pas de <i>teruma</i> à un prêtre</b> qui est <b>un <i>am ha'aretz</i>?</b> Il provient d'un verset, <b>comme il est dit : "Et il ordonna au peuple qui habitait à Jérusalem de donner la part des prêtres et des lévites, afin qu'ils adhèrent fermement à la Torah du Seigneur"</b> (II Chroniques 31:4). <b>Quiconque adhère fermement à la Torah du Seigneur a une part, et celui qui n'adhère pas fermement à la Torah du Seigneur n'a pas de part</b>.

### Partie 5
<b>Rav Aḥa bar Adda dit</b> que <b>Rav Yehuda dit :</b> A l'égard de <b>toute personne qui donne du <i>teruma</i> à un prêtre</b> qui est <b>un <i>am ha'aretz</i>, c'est comme s'il plaçait</b> le <i>teruma</i> <b>devant un lion. De même que</b> en ce qui concerne <b>un lion,</b> il y a <b>incertitude</b> s'il va <b>mauler</b> sa proie <b>et la manger</b>, et <b>incertitude</b> s'il va <b>ne pas mutiler</b> sa proie <b>et</b> au contraire <b>la manger</b> vivante, <b>de même, </b> en ce qui concerne <b>un prêtre</b> qui est <b>un <i>am ha'aretz</i></b> à qui on donne du <i>teruma</i>, il y a <b>incertitude</b> s'il le <b>mangera en pureté,</b> et il y a <b>incertitude</b> s'il le <b>mangera en impureté,</b> violant ainsi un interdit de la loi de la Torah.

### Partie 6
<b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Celui qui donne du <i>teruma</i> à un prêtre qui est un <i>am ha'aretz</i> <b>cause même</b> la mort du prêtre, comme il est dit</b> à propos du <i>teruma</i> : <b>"Et meurent donc s'ils le profanent"</b> (Lévitique 22:9). Les prêtres qui prennent part au <i>teruma</i> en état d'impureté rituelle le profanent et sont susceptibles d'être punis de mort de la main du Ciel. <b>L'école de Rabbi Eliezer ben Ya'akov a enseigné :</b> En donnant du <i>teruma</i> à un prêtre qui est un <i>am ha'aretz</i>, <b>on fait également peser sur lui un péché de culpabilité,</b> c'est-à-dire un péché qui entraînera des péchés supplémentaires, <b>comme il est dit : "Et ainsi attirer sur eux un péché de culpabilité lorsqu'ils mangent leurs objets sacrés"</b> (Lévitique 22:16).

### Partie 7
§ <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Simai dit : D'où</b> provient la <b>résurrection des morts</b> <b>de la Torah ?</b> Elle provient d'un verset, <b>comme il est dit</b> à propos des Patriarches : <b>"J'ai aussi établi Mon alliance avec eux pour leur donner la terre de Canaan"</b> (Exode 6:4). La phrase : Pour vous donner <b>la terre de Canaan</b>, <b>n'est pas précisée,</b> car le sens du verset n'est pas que Dieu a accompli l'alliance avec les Patriarches lorsqu'il a donné la terre de Canaan aux enfants d'Israël ; <b>au contraire,</b> il est dit : "Pour donner <b>à eux</b> le pays de Canaan", c'est-à-dire aux Patriarches eux-mêmes. <b>D'ici</b> on déduit que <b>la résurrection des morts est issue de la Torah,</b> car dans le futur les Patriarches reviendront à la vie et hériteront de la terre.

### Partie 8
La Guemara enregistre un moyen mnémotechnique pour les personnes citées dans la discussion à venir : <b><i>Tzadi</i>, <i>dalet</i>, <i>kuf</i> ; <i>gimmel</i>, <i>mem</i> ; <i>gimmel</i>, <i>shin</i>, <i>mem</i> ; <i>kuf</i>, <i>mem</i>. Des hérétiques demandèrent à Rabban Gamliel : D'où</b> est-il tiré <b>que le Saint, Béni soit-Il, fait revivre les morts ? </b> Rabban Gamliel <b>leur a dit</b> que cette question peut être prouvée <b>par la Torah, par les Prophètes et par les Ecrits, mais ils n'ont pas accepté</b> les preuves <b>de lui.</b>

### Partie 9
La preuve <b>de la Torah</b> est <b>comme il est écrit : "Et le Seigneur dit à Moïse : voici, vous vous coucherez avec vos pères et vous vous lèverez"</b> (Deutéronome 31:16). Les hérétiques <b>lui ont dit : Mais peut-être</b> le verset devrait être divisé d'une manière différente, et il devrait être lu : "Voici, vous vous coucherez avec vos pères, <b>et ce peuple se lèvera et s'égarera</b> après les dieux étrangers du pays."

### Partie 10
La preuve <b>par les Prophètes</b> est <b>comme il est écrit : "Vos morts vivront, mon cadavre se lèvera. Réveillez-vous et chantez, vous qui habitez dans la poussière, car votre rosée est comme la rosée de la végétation, et la terre chassera les morts"</b> (Isaïe 26, 19). Les hérétiques lui dirent : <b>Mais peut-être</b> la prophétie s'est accomplie avec <b>les morts qu'Ezéchiel a fait revivre.</b> Aucune preuve ne peut être citée de ce verset en ce qui concerne une quelconque résurrection future.

### Partie 11
La preuve <b>par les écrits</b> est <b>comme il est écrit : "Et ton palais est comme le meilleur vin qui glisse doucement pour mon bien-aimé, remuant doucement les lèvres de ceux qui dorment"</b> (Cantique des Cantiques 7:10), ce qui indique que les morts finiront par se lever et parler. Les hérétiques lui dirent : <b>Mais peut-être simplement leurs lèvres bougeront, conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yoḥanan, comme Rabbi Yoḥanan le dit au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : Quiconque au nom duquel une <i>halakha</i> est énoncée dans ce monde, ses lèvres bougent dans la tombe</b> comme si elles répétaient l'énoncé cité en son nom, <b>comme il est dit : "Bougeant doucement les lèvres de ceux qui dorment". </b> Aucune preuve ne peut être citée à partir de ce verset, car il n'a aucun rapport avec la résurrection.

### Partie 12
Cet échange se poursuivit <b>jusqu'à ce que</b> Rabban Gamliel <b>leur énonce ce verset :</b> "Afin que vos jours soient multipliés, et les jours de vos enfants, sur la terre <b>que le Seigneur a fait serment à vos ancêtres de leur donner"</b> (Deutéronome 11:21). L'expression : <b>Pour</b> vous donner, n'est pas énoncée ; au contraire,</b> elle est énoncée : <b>"Pour</b> leur donner <b>les,"</b> aux Patriarches eux-mêmes, car dans le futur, les Patriarches reviendront à la vie et hériteront de la terre. <b>D'ici la résurrection des morts</b> est dérivée <b>de la Torah.</b>

### Partie 13
<b>Et il y a ceux qui disent</b> que c'est <b>à partir de ce</b> <b>verset suivant</b> que <b>il leur a dit</b> sa preuve ultime : <b>"Mais vous qui vous attachez au Seigneur votre Dieu, chacun de vous est vivant aujourd'hui"</b> (Deutéronome 4:4). N'était-il pas <b>évident</b> par rapport aux enfants d'Israël auxquels Dieu s'adressait, que <b>"chacun de vous est vivant aujourd'hui" ? Au contraire,</b> le sens du verset est : <b>Même le jour où tout le monde sera mort, vous vivrez ; de même qu'aujourd'hui chacun de vous est vivant, de même, dans le Monde à venir, chacun de vous</b> sera <b>vivant.</b>

### Partie 14
<b>Les Romains demandèrent à Rabbi Yehoshua ben Ḥananya : D'où</b> provient-il <b>que le Saint, Béni soit-Il, ressuscite les morts, et</b> d'où provient-il que <b>Il connaît ce qui est destiné à être ?</b> Rabbi Yehoshua ben Ḥananya <b>leur répondit : Ces deux</b> questions sont dérivées <b>de ce verset, comme il est dit : "Et l'Eternel dit à Moïse : Voici, tu te coucheras avec tes pères et tu te lèveras ; ce peuple s'égarera"</b> (Deutéronome 31:16). Cela indique que Moïse mourra puis se relèvera d'entre les morts et que le Saint, Béni soit-Il, sait ce que les enfants d'Israël sont destinés à faire.

### Partie 15
Les Romains demandèrent : <b>Mais peut-être</b> le verset devrait être divisé d'une manière différente, et il faudrait lire : "Voici, vous vous coucherez avec vos pères <b>et ce peuple se lèvera et s'égarera</b> après les dieux étrangers du pays." Rabbi Yehoshua ben Ḥananya <b>leur a dit : Prenez au moins</b> une réponse à <b>la moitié</b> de votre question <b>dans vos mains</b> de ce verset, <b>que</b> Dieu <b>sait ce qui est destiné à être.</b> La Guemara commente : <b>Il a également été déclaré</b> sur une note similaire par un <i>amora</i> citant un <i>tanna</i>, comme <b>Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : D'où</b> est-il tiré <b>que le Saint, Béni soit-Il, ressuscite les morts, et</b> d'où est-il tiré que <b>Il connaît ce qui est destiné à être ?</b> Il est tiré d'un verset, <b>comme il est dit : "Voici, vous vous coucherez avec vos pères et vous vous lèverez."</b>

### Partie 16
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei, dit : Par cette</b> question suivante, j'ai réfuté les livres des Samaritains, car ils diraient</b> qu'il n'y a pas</b> de source pour <b>la résurrection des morts à partir de la Torah. Je leur ai dit : Vous avez falsifié votre torah et vous n'avez rien accompli, puisque vous dites qu'il n'y a pas</b> de source pour <b>la résurrection des morts à partir de la Torah,</b> et la Torah <b>dit : "Cette âme sera excisée, son iniquité retombera sur elle"</b> (Nombres 15:31). Vous interprétez la phrase "cette âme <b>sera excisée"</b> comme signifiant que le pécheur sera puni de mort <b>dans ce monde.</b> Si tel est le cas, en ce qui concerne la phrase <b>"son iniquité sera sur lui", pour quand</b> cela est-il destiné ? N'est-ce <b>pas pour le Monde-à-Venir,</b> c'est-à-dire le monde tel qu'il existera après la résurrection des morts ? Apparemment, il y a un Monde-à-Venir et il y a une allusion à celui-ci dans la Torah.

### Partie 17
<b>Rav Pappa a dit à Abaye : Et que</b> Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei, <b>dit aux</b> Samaritains que <b>ces deux questions</b> peuvent être dérivées <b>de</b> la phrase <b>"sera excisée [<i>hikkaret tikkaret</i>]. "</b> "<i>Hikkaret</i>" indique que le pécheur est excisé de ce monde, et "<i>tikkaret</i>" indique que le pécheur est excisé du Monde-à-Venir. Abaye répondit : Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei, a préféré ne pas citer de preuve à partir du verbe composé, car les Samaritains <b>diraient : La Torah a parlé dans la langue des gens,</b> et le verbe composé n'est qu'une simple fioriture stylistique.

### Partie 18
La Guemara note : Ces dérivations de Rabbi Eliézer et Rav Pappa sont <b>parallèles</b> à une dispute entre <b><i>tanna'im</i></b> à propos de <b>"<i>hikkaret tikkaret</i>,"</b> comme suit : <b>"<i>Hikkaret</i>"</b> indique que le pécheur est excisé <b>dans ce monde,</b> et <b>"<i>tikkaret</i>"</b> indique que le pécheur est excisé <b>dans le Monde-à-Venir;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Akiva. Rabbi Yishmael lui dit : N'est-il pas déjà dit</b> dans le verset précédent : <b>"Celui qui blasphème le Seigneur, cette âme sera excisée [<i>venikhreta</i>]"</b> (Nombres 15:30), <b>et y a-t-il trois mondes</b> desquels le pécheur est excisé ? <b>Plutôt,</b> du terme <b>"<i>venikhreta</i>"</b> on déduit que le pécheur est excisé <b>dans ce monde,</b> de <b>"<i>hikkaret</i>"</b> on déduit que le pécheur est excisé <b>dans le Monde-à-Venir, </b> et du verbe composé <b>"<i>hikkaret tikkaret</i>"</b> on ne déduit rien, car <b>la Torah a parlé dans la langue des gens. </b>

### Partie 19
La Guemara demande : Selon <b>Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva, que font-ils avec,</b> c'est-à-dire, que dérivent-ils de la phrase <b>"Son iniquité sera sur lui"?</b> La Guemara répond : Cette phrase est nécessaire <b>pour cette dérivation</b> <b>qui est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> avoir pensé que le pécheur est excisé <b>même</b> après <b>son repentir.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Son iniquité retombera sur lui."</b> Dieu déclare : <b>J'ai dit</b> que le pécheur ne sera excisé <b>que lorsque son iniquité</b> restera <b>sur lui.</b>

### Partie 20
§ La Gemara raconte : <b>La reine Cléopâtre a posé une question à Rabbi Meir</b>. <b>Elle a dit : Je sais que les morts vivront, comme il est écrit : "Et qu'ils fleurissent hors de la ville comme l'herbe de la terre"</b> (Psaumes 72, 16). De même que l'herbe pousse, de même, les morts reviendront à la vie. <b>Mais lorsqu'ils se lèveront,</b> se lèveront-ils <b>nus ou</b> se lèveront-ils avec leurs vêtements ?</b> Rabbi Meir <b>lui répondit :</b> Cela dérive <b><i>a fortiori</i> du blé. Si le blé, qui est enterré nu,</b> c'est-à-dire que le grain est semé sans l'ivraie, <b>surgit avec plusieurs vêtements</b> d'ivraie, <b>à plus forte raison</b> les <b>Justes, qui sont enterrés avec leurs vêtements,</b> surgiront-ils avec leurs vêtements.

### Partie 21
L'<b>empereur romain dit à Rabban Gamliel : Vous dites que les morts vivront. Ne sont-ils pas de la poussière ? Et la poussière revient-elle à la vie ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC