
### Partie 1
<b>et</b> la mère de Shealtiel <b>a conçu</b> en se <b>dressant. Alternativement, "Shealtiel"</b> est interprété comme signifiant <b>que Dieu [<i>El</i> ] a demandé [<i>nishal</i> ]</b> la dissolution <b>de Son serment,</b> pour ainsi dire, et a permis à Jeconiah d'engendrer un enfant. Dans la suite de ce passage des Chroniques, où le verset fait référence au petit-fils de Jeconiah, <b>Zerubbabel [<i>Zerubavel</i> ]</b> la Gemara interprète que son nom enseigne <b>qu'il a été semé [<i>nizra</i>],</b> c'est-à-dire conçu, <b>en Babylonie [<i>Bavel</i>]. Et quel</b> était <b>son</b> véritable <b>nom ? Néhémie, fils de Hachaliah,</b> était <b>son</b> vrai <b>nom.</b>

### Partie 2
Après avoir mentionné les fils de Rabbi Ḥiyya, la Guemara relate : <b>Yehuda et Ḥizkiyya, fils de Rabbi Ḥiyya, étaient assis à un repas devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et ils ne disaient rien.</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>dit à</b> ses serviteurs : <b>Ajoutez du vin pour les jeunes gens, afin qu'ils disent quelque chose. Une fois enivrés, ils délièrent</b> leurs langues <b>et dirent : Le fils de David,</b> c'est-à-dire le Messie, <b>ne viendra pas avant que deux maisons paternelles soient détruites d'Israël,</b> car ces deux familles empêchent la rédemption. <b>Et ce sont le chef de l'exil qui est en Babylonie,</b> c'est-à-dire la famille de l'Exilarque, <b>et le <i>Nasi</i> qui est en Eretz Yisrael,</b> c'est-à-dire la famille de Rabbi Yehuda HaNasi (voir 5a), <b>comme il est dit</b> en référence au Messie : <b>"Et il sera pour un sanctuaire, mais pour une pierre d'achoppement et un rocher d'offense pour les deux maisons d'Israël"</b> (Isaïe 8:14).

### Partie 3
Rabbi Yehuda HaNasi <b>leur a dit : Mes enfants, me jetez-vous des épines dans les yeux ?</b> Comment pouvez-vous dire cela en présence du <i>Nasi</i> lui-même ? <b>Rabbi Ḥiyya lui a dit : Mon maître, ne voyez pas</b> leur comportement <b>dans une lumière négative</b>. <b>Le vin [<i>yayin</i>] se donne en lettres de soixante-dix,</b> c'est-à-dire que la valeur numérique des lettres du mot <i>yayin</i> est de soixante-dix, <b>et le secret [<i>sod</i> ] se donne en lettres de soixante-dix,</b> c'est-à-dire que la valeur numérique des lettres du mot <i>sod</i> est de soixante-dix. Quand <b>le vin entre, les secrets émergent.</b>

### Partie 4
A propos de la discussion sur l'exil, <b>Rav Ḥisda dit</b> que <b>Mar Ukva dit, et certains disent</b> que <b>Rav Ḥisda dit</b> que <b>Mari bar Mar a enseigné : Quel est le sens de ce qui est écrit : "Ainsi, le Seigneur a hâté le mal et l'a fait venir sur nous, car le Seigneur notre Dieu est juste</b> dans toutes ses œuvres qu'il a faites" (Daniel 9.14) ? Est-ce <b>parce que "le Seigneur</b> notre Dieu <b>est juste"</b> que <b>"le Seigneur a hâté le mal, et l'a fait venir sur nous" ? </b> Il explique : <b>Oui,</b> parce que c'est <b>un acte juste</b> que <b>le Saint, Béni soit-Il, a accompli pour le peuple juif en hâtant l'exil de Sédécias alors que</b> les Juifs qui avaient été exilés lors de <b>l'exil de Jeconiah,</b> qui l'avait précédé, <b>étaient encore en vie,</b> comme les sages parmi les exilés avec Jeconiah ont pu en instruire les exilés avec Sédécias.

### Partie 5
C'est <b>comme il est écrit à propos de l'exil de Jeconiah :</b> "Et tous les hommes de force, sept mille, et <b>les artisans [<i>heḥarash</i>] et les forgerons [<i>vehammasger</i>] mille"</b> (II Rois 24:16). La Gemara interprète : Le terme <b>"<i>ḥarash</i>"</b>, qui peut être lu comme <i>ḥeresh</i>, sourd-muet, fait référence aux érudits de la Torah, car <b>quand ils ouvrent</b> leur bouche pour enseigner la Torah, <b>tous</b> les autres <b>deviennent comme si</b> ils étaient <b>sourds-muets,</b> car ils écouteraient tranquillement celui qui enseigne la Torah. Le terme <b>"<i>masger</i>"</b> qui est apparenté à <i>saggur</i>, signifiant fermé, enseigne que <b>quand on ferme,</b> c'est-à-dire qu'on termine, l'enseignement de <b>la <i>halakha</i>, on ne rouvre pas</b> la discussion, car tout a été clarifié. <b>Et combien étaient</b> ces érudits de la Torah ? <b>Un millier.</b>

### Partie 6
<b>Ulla dit :</b> L'acte juste que le Seigneur a accompli, auquel fait référence le verset de Daniel, est <b>qu'Il a hâté</b> l'exil de <b>deux ans de <i>venoshantem</i>.</b> Moïse a enseigné : "Lorsque vous aurez des enfants, et des enfants d'enfants, et que vous aurez séjourné longtemps [<i>venoshantem</i>] dans le pays, que vous vous serez livrés à la corruption, que vous aurez fabriqué une idole taillée, la ressemblance de quoi que ce soit, et que vous aurez fait ce qui est mal aux yeux de l'Éternel, votre Dieu, pour l'irriter, j'en prends aujourd'hui à témoin le ciel et la terre : vous périrez bientôt complètement du pays dans lequel vous allez passer le Jourdain pour le posséder ; vous n'y prolongerez pas vos jours, mais vous serez entièrement détruits" (Deutéronome 4 : 25-26). La valeur numérique des lettres du mot "<i>venoshantem</i>" est 852, et le peuple juif a été exilé la 850e année après son entrée en Eretz Yisrael. Comme ils ont été exilés tôt, toutes les malédictions énumérées dans le verset ne s'accompliront pas.

### Partie 7
<b>Rav Aḥa bar Ya'akov dit : Apprenez-en</b> que <b>pour le Maître du monde,</b> le terme <b>bientôt</b> fait référence à <b>852</b> ans, comme le précise le verset : "Vous périrez bientôt complètement", et le temps prévu jusqu'à l'exil était de 852 ans.

### Partie 8
§ La mishna enseigne : <b>C'est pourquoi,</b> Adam le premier homme a été créé seul. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Adam a été créé seul, et pour quelle</b> raison ? <b>Afin que les hérétiques ne disent pas : Il y a plusieurs autorités au Ciel,</b> et chacune a créé une personne différente. <b>Alternativement, Adam a été créé seul à cause des justes et à cause des méchants.</b> C'était <b>pour que les justes ne disent pas : Nous sommes les enfants des justes,</b> et la justice est naturelle pour nous, il n'y a donc pas besoin de faire des efforts pour être justes, <b>et</b> afin que <b>les méchants</b> ne disent pas <b> : Nous sommes les enfants des méchants</b> et ne pouvons pas changer nos habitudes.

### Partie 9
Le <i>baraita</i> continue : <b>Alternativement,</b> il a été créé seul <b>du fait des familles, afin que les familles ne se disputent pas entre elles,</b> chacune se vantant de l'héritage de son géniteur. <b>Et si maintenant que</b> Adam <b>a été créé seul,</b> les familles continuent à se <b>quereller</b> et que chaque famille revendique la supériorité, s'il y avait <b>deux</b> personnes <b>créées</b> initialement, <b>à plus forte raison</b> feraient-elles cela. <b>Alternativement,</b> il a été créé seul <b>à cause des voleurs et à cause de ceux qui prennent par la force</b> ce qui n'est pas à eux, car le sentiment de fraternité entre tous les gens, étant descendus du même aïeul, limitera le crime. <b>Et si maintenant que</b> Adam <b>a été créé seul,</b> les criminels continuent à <b>voler et à prendre par force</b> ce qui n'est pas à eux, s'il y avait <b>deux</b> personnes <b>créées</b> initialement, <b>à plus forte raison</b> en serait-il ainsi.

### Partie 10
La mishna enseigne : <b>Et</b> cela sert <b>à raconter la grandeur</b> du Saint, Béni soit-Il, comme lorsqu'une personne tamponne plusieurs pièces de monnaie avec un seul sceau, elles sont toutes semblables les unes aux autres. Mais le Roi suprême des rois, le Saint, Béni soit-Il, a estampillé tous les gens avec le sceau d'Adam le premier homme, car tous sont sa progéniture, et aucun d'entre eux n'est semblable à un autre. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 8:5) : Le fait qu'Adam, le premier homme, ait été créé seul sert <b>à déclarer la grandeur du Roi suprême des rois, le Saint, Béni soit-Il, comme une personne tamponne plusieurs pièces de monnaie avec un seul sceau, et elles sont toutes semblables les unes aux autres. Mais le Saint, Béni soit-Il, tamponne tous les gens avec le sceau d'Adam le premier</b> homme, <b>et aucun d'entre eux</b> n'est <b>similaire à un autre. Comme il est dit : "Il est changé comme l'argile sous le sceau et ils se tiennent comme un vêtement"</b> (Job 38:14). Le verset décrit les gens comme étant créés "sous le sceau", mais leur apparence extérieure est différente, tout comme les vêtements peuvent différer en apparence.

### Partie 11
Le <i>baraita</i> demande : <b>Et pour quelle</b> raison <b>leurs visages ne sont-ils pas semblables les uns aux autres ? </b> Le <i>baraita</i> répond : C'est ainsi <b>qu'un homme ne verra pas une belle maison ou une belle femme et dira : Elle est à moi.</b> Si tous les gens se ressemblaient, personne ne pourrait le contredire. <b>Comme il est dit</b> dans le verset suivant : <b>"Et aux méchants leur lumière est retenue et le bras élevé sera brisé"</b> (Job 38:15), indiquant que la raison pour laquelle les gens ont une apparence différente les uns des autres est d'empêcher les méchants de réussir dans leurs plans.

### Partie 12
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Meir dira :</b> Une <b>personne est différente d'une autre de trois manières : Par la voix, par l'apparence et par la pensée.</b> Les différences <b>de voix et d'apparence</b> sont <b>dues à une femme qui lui est interdite,</b> afin que les gens n'échangent pas leurs épouses les unes avec les autres. <b>Et</b> les différences <b>de pensée</b> sont <b>dues aux voleurs et à ceux qui prennent par la force</b> ce qui ne leur appartient pas, car, si tout le monde pensait de la même manière, les criminels pourraient profiter des autres parce qu'ils comprendraient où ils gardent leurs objets de valeur.

### Partie 13
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 8:7) : <b>Adam</b> le premier homme <b>a été créé la veille du Shabbat</b> à la fin des six jours de la Création. <b>Et pour quelle</b> raison en a-t-il été ainsi ? <b>Pour que les hérétiques ne puissent pas</b> <b>dire</b> que <b>le Saint, Béni soit-Il, avait un partenaire,</b> c'est-à-dire Adam, <b>dans les actes de la Création. Alternativement,</b> il a été créé la veille de Chabbat afin <b>que si</b> une personne <b>devient hautaine,</b> Dieu puisse <b>lui dire : Le moustique t'a précédé dans les actes de la Création,</b> puisque tu as été créé en dernier. <b>Alternativement,</b> il a été créé la veille du Shabbat <b>afin qu'il entre dans la mitzva</b> d'observer le Shabbat <b>immédiatement.</b>

### Partie 14
<b>Alternativement,</b> il a été créé la veille de Chabbat, après toutes les autres créations, <b>afin qu'il entre dans un festin immédiatement,</b> car le monde entier a été préparé pour lui. Ceci est <b>comparable à un roi de chair et de sang, qui</b> a d'abord <b>construit des palais [<i>palterin</i>] et les a améliorés, puis a préparé un festin et a ensuite fait venir ses invités. Comme il est dit : "La sagesse a construit sa maison, et elle a taillé ses sept piliers. Elle a tué ses bêtes, elle a mêlé son vin, elle a aussi garni sa table. Elle a envoyé ses jeunes filles, elle appelle sur le sommet des lieux les plus élevés de la ville"</b> (Proverbes 9:1-3).

### Partie 15
Le <i>baraita</i> explique : <b>"La sagesse a construit sa maison" ; ceci</b> fait référence à <b>l'attribut du Saint, Béni soit-Il, qui a créé le monde entier avec sagesse. "Elle a taillé ses sept piliers" ; ces</b> piliers font référence aux <b>sept jours de la Création,</b> au cours desquels le monde a été établi. <b>"Elle a tué ses bêtes ; elle a mêlé son vin ; elle a aussi garni sa table" ; ceux-ci</b> font référence aux <b>mers et aux fleuves et à toutes les nécessités du monde</b> qui ont été créés. <b>"Elle a envoyé ses jeunes filles ; elle appelle" ; ceci</b> fait référence à <b>Adam et Eve,</b> qui ont été créés à la fin de la Création.

### Partie 16
Les versets continuent : <b>"Sur le sommet des lieux les plus élevés de la ville". Rabba bar Ḥana soulève une contradiction :</b> Il <b>est écrit : "Au sommet des</b> lieux les plus élevés," <b>et</b> il <b>est écrit</b> ensuite : "Car elle est assise à la porte de sa maison, <b>sur un siège</b> dans les lieux élevés de la ville" (Proverbes 9:14). Est-elle au sommet ou sur un siège ? Il explique : <b>Initialement,</b> Adam était seul <b>au sommet</b> d'un haut lieu, <b>et en fin de compte,</b> Adam était <b>sur un siège</b> qui est réservé à un époux, quand Ève était jumelée avec lui.

### Partie 17
Le verset dit dans ce passage : <b>"Celui qui est irréfléchi, qu'il se tourne ici ; quant à celui qui manque d'intelligence, elle lui dit"</b> (Proverbes 9:4). La Guemara explique : <b>Le Saint, béni soit-il, a dit : Qui a attiré cet</b> homme au péché ? <b>La femme lui a dit</b> de pécher. Une allusion à l'interprétation selon laquelle celui qui est attiré au péché par une femme est appelé celui "qui manque de compréhension" est <b>comme il est écrit : "Celui qui commet l'adultère avec une femme manque d'intelligence"</b> (Proverbes 6:32).

### Partie 18
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Meir disait : La poussière</b> qui a servi à former <b>Adam le premier</b> homme <b>a été recueillie dans le monde entier, comme il est dit :</b> "Quand j'ai été fait en secret et travaillé dans les lieux les plus bas de la terre, <b>Tes yeux ont vu ma chair informe"</b> (Psaumes 139:15-16), <b>et</b> il <b>est écrit : "Car les yeux de l'Éternel vont et viennent sur toute la terre"</b> (II Chroniques 16:9), ce qui indique que cette figure a été formée à partir de la terre entière, le lieu à la vue des yeux de l'Éternel. <b>Rav Oshaya dit au nom du Rav :</b> A propos de <b>Adam le premier</b> homme ,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC