
### Partie 1
<b>ou les incirconcis dans la chair peuvent entrer dans mon Temple"</b> (Ezéchiel 44:9).

### Partie 2
La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> qu'il est interdit à <b>un prêtre en deuil aigu</b> d'accomplir le service du Temple ? Cela provient d'un verset, <b>comme il est écrit</b> à propos d'un Grand Prêtre dont la mère ou le père est décédé : <b>"Et du Temple il ne sortira pas et il ne profanera pas le Temple de son Dieu"</b> (Lévitique 21:12), d'où l'on peut déduire <b>qu'un autre,</b> qui n'est pas un Grand Prêtre mais un prêtre ordinaire, <b>qui n'est pas sorti</b> du Temple et qui a continué à accomplir le service, <b>a profané</b> le service.

### Partie 3
<b>Rav Adda a dit à Rava : Et déduisons</b> cela au moyen d'une analogie verbale : Déduisons le sens du terme de <b>désécration</b> écrit à l'égard d'un pleureur aigu qui accomplit le service du Temple <b>à partir</b> du terme de <b>désécration</b> écrit à l'égard d'un prêtre impur qui participe au <b><i>teruma</i>. De même que là-bas,</b> à l'égard du <i>teruma</i>, il est puni <b>par la mort</b> de la main du Ciel, <b>de même ici,</b> à l'égard d'un pleureur aigu qui accomplit le service du Temple, il est puni <b>par la mort</b> de la main du Ciel.

### Partie 4
Rava répond : <b>La profanation est-elle</b> écrite en ce qui concerne</b> l'affaire d'un prêtre qui accomplit le service du Temple en tant que pleureur aigu</b> lui-même ? Elle est dérivée de</b> ce qui est écrit à l'égard du Grand Prêtre, <b>par inférence.</b> Par conséquent, <b>c'est une matière qui émerge d'une inférence,</b> et le principe est : <b>Toute matière qui émerge d'une inférence ne peut être dérivée au moyen d'une analogie verbale.</b> Une analogie verbale ne peut être dérivée que lorsque la matière est écrite explicitement.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> <b>que</b> il est interdit à un prêtre qui est <b>assis</b> d'accomplir le service du Temple ? <b>Rava dit</b> que <b>Rav Naḥman dit : Le verset dit : "Car c'est lui que l'Eternel a choisi parmi toutes vos tribus, pour se tenir debout et faire le service</b> au nom de l'Eternel" (Deutéronome 18:5). Dieu déclare dans le verset que <b>Je l'ai choisi pour</b> le service pendant qu'il est <b>debout, mais pas pour</b> le service pendant qu'il est <b>assis.</b>

### Partie 6
§ Le <i>baraita</i> continue : En ce qui concerne <b>un prêtre souillé</b> qui accomplit le service du Temple, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Il est puni <b>de la mort</b> de la main du Ciel, <b>et les rabbins disent :</b> Il n'est responsable que <b>pour</b> avoir violé <b>un interdit.</b> La Guemara développe : <b>Quelle est la raison</b> de l'opinion de Rabbi</b> Yehuda HaNasi ? C'est <b>car il est écrit : "Mais il n'entrera pas dans le rideau</b> et il ne s'approchera pas de l'autel car il a une tare, afin qu'il ne profane pas Mes lieux sacrés" (Lévitique 21:23). <b>Et</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>dérive</b> la punition au moyen d'une analogie verbale : Le sens du terme de <b>décrépitude</b> écrit à l'égard d'un prêtre souillé qui accomplit le service du Temple est dérivé <b>du</b> terme de <b>décrépitude</b> écrit à l'égard d'un prêtre impur qui participe au <b><i>teruma</i>. De même que là-bas,</b> à l'égard du <i>teruma</i>, il est puni <b>par la mort</b> de la main du Ciel, <b>de même ici,</b> à l'égard d'un prêtre souillé qui accomplit le service du Temple, il est puni <b>par la mort</b> de la main du Ciel.

### Partie 7
La Gemara conteste : <b>Et dérivons</b> la punition au moyen d'une analogie verbale différente : Dérivons le sens du terme de <b>décréation</b> écrit à l'égard d'un prêtre souillé qui accomplit le service du Temple <b>à partir</b> du terme de <b>décréation</b> écrit à l'égard de <b><i>notar</i>. De même que là,</b> à l'égard de <i>notar</i>, il est puni <b>avec <i>karet</i>, de même ici,</b> à l'égard d'un prêtre souillé qui accomplit le service du Temple, il est puni <b>avec <i>karet</i>.</b>

### Partie 8
La Gemara explique : <b>Il est raisonnable</b> de dire que <b>il aurait dû dériver</b> la punition pour un prêtre souillé qui accomplit le service du Temple <b>de <i>teruma</i>, car</b> le <i>tanna</i> dérive <b>la disqualification corporelle</b> d'un prêtre souillé <b>de la disqualification corporelle</b> du prêtre impur. La Gemara conteste : <b>Au contraire, il aurait dû dériver</b> la peine pour un prêtre souillé qui accomplit le service du Temple <b>à partir de <i>notar</i>,</b> car il existe des éléments communs à <i>notar</i> et à un prêtre souillé qui accomplit le service du Temple. Contrairement à <i>teruma</i>, il s'agit dans les deux cas de questions <b>sacrificielles</b> ; dans les deux cas, il s'agit de questions accomplies <b>à l'intérieur</b> du Temple ; et dans les deux cas, la disqualification de <b><i>piggul</i> et</b> la disqualification de <b><i>notar</i></b> sont applicables.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>dérive</b> la <i>halakha</i> d'un prêtre souillé qui a accompli le service du Temple <b>de</b> la <i>halakha</i> d'un <b>prêtre impur</b> <b>qui a accompli</b> le <b>service du Temple,</b> en raison des éléments communs aux deux. Il dérive <b>la disqualification corporelle</b> d'un prêtre souillé <b>de la disqualification corporelle</b> d'un prêtre impur qui accomplit le service du Temple, et il dérive le cas d'un prêtre souillé, dont le cas implique des <b>matières sacrificielles</b>, les matières accomplies <b>à l'intérieur</b> du Temple, et la pertinence des deux <b><i>piggul</i> et <i>notar</i>, de</b> le cas d'un prêtre impur, dont le cas implique des matières <b>sacrificielles</b>, des matières accomplies <b>à l'intérieur</b> du Temple, et la pertinence des deux <b><i>piggul</i> et <i>notar</i>. </b>

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Et les rabbins,</b> quelle est la raison pour laquelle ils considèrent qu'il n'est responsable que de la violation d'un interdit ? C'est comme le dit <b>le verset :</b> "Et meurent <b>à cause d'elle</b> s'ils la profanent ; je suis le Seigneur qui les sanctifie" (Lévitique 22:9), d'où l'on déduit : <b>"A cause de cela"</b> ils reçoivent la mort de la main du Ciel, <b>mais pas</b> dans le cas d'un <b>prêtre souillé</b>.

### Partie 11
Le <i>baraita</i> continue : A l'égard de celui qui a <b>intentionnellement accompli</b> une action de <b>mauvais usage</b> de biens consacrés. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Il est puni <b>par la mort</b> de la main du Ciel, <b>et les rabbins disent :</b> Il n'est responsable que <b>pour</b> avoir violé <b>un interdit.</b> La Guemara développe : <b>Quelle est la raison</b> de l'opinion de Rabbi</b> Yehuda HaNasi ? <b>Rabbi Abbahou dit : Il dérive</b> une analogie verbale : Le sens du terme de <b>sin</b> écrit à l'égard de celui qui fait intentionnellement mauvais usage d'un bien consacré (voir Lévitique 5:15) est dérivé <b>du</b> terme de <b>sin</b> écrit à l'égard d'un prêtre impur qui prend part à <b><i>teruma</i></b> (voir Lévitique 22:9). <b>De même que là,</b> en ce qui concerne le <i>teruma</i>, le prêtre est puni <b>par la mort</b> de la main du Ciel, <b>de même ici,</b> celui qui abuse intentionnellement des biens consacrés est puni <b>par la mort</b> de la main du Ciel.

### Partie 12
La Guemara explique : <b>Et les rabbins disent</b> que <b>le verset dit</b> à propos de <i>teruma</i> : <b>"A cause de cela"</b> ils reçoivent la mort de la main du Ciel, <b>mais pas dans</b> le cas du <b>mauvais usage</b> intentionnel d'un bien consacré.

### Partie 13
La Guemara cite une dispute entre les Sages concernant la punition d'un <b>non-prêtre qui a effectué</b> le <b>service du Temple. Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yishmael dit : Il est dit ici :</b> "Toi et tes fils avec toi, vous garderez votre sacerdoce dans tout ce qui concerne l'autel</b>...et tout non-prêtre qui s'approche sera mis à mort [<i>yumat</i>]"</b> (Nombres 18:7), <b>et il est dit là : "Quiconque s'approche du Tabernacle du Seigneur mourra [<i>yamut</i>]"</b> (Nombres 17:28). <b>Comme là,</b> la référence est à la mort <b>de la main du Ciel ; de même ici,</b> dans le cas d'un non-prêtre qui accomplit le service du Temple, la référence est à la mort <b>de la main du Ciel.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Akiva dit</b> que <b>Il est dit ici : "Et tout non-prêtre qui s'approche sera mis à mort [<i>yumat</i>]" et il est dit ici : "Et ce prophète ou ce rêveur de rêve sera mis à mort [<i>yumat</i>]"</b> (Deutéronome 13:6). <b>De même que là,</b> en ce qui concerne le prophète, il est exécuté <b>par lapidation, de même ici,</b> un non-prêtre qui accomplit le service du Temple est exécuté <b>par lapidation. Rabbi Yoḥanan ben Nuri dit : De même que là-bas,</b> en ce qui concerne le prophète, il est exécuté <b>par strangulation, de même ici,</b> un non-prêtre qui accomplit le service du Temple est exécuté <b>par strangulation.</b>

### Partie 15
La Gemara demande : <b>A propos de quel</b> principe <b>Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva sont-ils en désaccord ?</b> La Guemara répond : <b>Rabbi Akiva soutient :</b> Dans l'analogie verbale, <b>on dérive <i>yumat</i> de <i>yumat</i> et on ne dérive pas <i>yumat</i> de <i>yamut</i>. Et Rabbi Yishmael soutient : </b> Bien que les termes ne soient pas identiques, <b>on dérive</b> par analogie verbale la <i>halakha</i> de <b>une personne ordinaire</b> <b>de</b> la <i>halakha</i> de <b>une personne ordinaire</b> <b>et on ne dérive pas</b> la <i>halakha</i> de <b>une personne ordinaire</b> <b>de</b> la <i>halakha</i> de <b>un prophète. </b> La Gemara demande : <b>Et</b> qu'est-ce que <b>Rabbi Akiva</b> a retenu ? <b>Une fois</b> que le prophète a <b>incité</b> les autres à l'adoration des idoles, <b>on n'a pas de plus grand</b> exemple de <b>une personne ordinaire</b> <b>que cela,</b> c'est-à-dire qu'il n'a plus le statut de prophète.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>A propos de quel</b> principe <b>Rabbi Akiva et Rabbi Yoḥanan ben Nuri sont-ils en désaccord ?</b> La Guemara répond : Ils sont en désaccord <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute de Rabbi Shimon et des rabbins, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un prophète qui a incité</b> les autres à l'adoration des idoles est exécuté <b>par lapidation. Rabbi Shimon dit :</b> Il est exécuté <b>par strangulation.</b> La Gemara demande : <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna à propos d'un prophète qui incite les autres à l'adoration des idoles que <b>Rabbi Akiva dit :</b> Il est exécuté <b>par strangulation,</b> contrairement à l'avis de Rabbi Akiva cité dans la <i>baraita</i> ?

### Partie 17
La Guemara répond : Ce sont <b>deux <i>tanna'im</i> et</b> ils sont en désaccord <b>en ce qui concerne</b> l'opinion <b>de Rabbi Akiva. La mishna,</b> qui cite l'opinion selon laquelle Rabbi Akiva considère qu'un prophète qui a incité les autres à l'adoration des idoles est exécuté par strangulation, cite l'opinion de <b>Rabbi Shimon conformément</b> à l'opinion <b>de Rabbi Akiva.</b> Rabbi Shimon était son disciple prééminent. <b>Le <i>baraita</i>,</b> qui cite l'opinion selon laquelle Rabbi Akiva considère qu'un prophète qui incite les autres à l'adoration des idoles est exécuté par lapidation, cite l'opinion des <b>rabbins,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Shimon, <b>et</b> eux aussi tiennent <b>conformément</b> à l'opinion <b>de Rabbi Akiva.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC