
### Partie 1
La Gemara conteste : <b>Et qu'il rachète</b> ce qui a été acheté avec de l'argent de seconde main et qui est devenu rituellement impur, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Ma'aser Sheni</i> 3:10) : Un objet <b>qui est acheté avec</b> de l'argent de second</b> titre</b> et <b>qui est devenu rituellement impur doit être racheté.</b> La Gemara répond : La mishna est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda, qui dit :</b> Un objet qui a été acheté avec de l'argent de second-tithe et qui est devenu rituellement impur <b>doit être enterré,</b> et il ne peut plus être racheté. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> et que la mishna fait référence à un objet acheté avec de l'argent de seconde main et devenu rituellement impur, <b>pourquoi</b> la mishna a-t-elle cité cette <i>halakha</i> <b>spécifiquement</b> dans le cas d'une <b>ville idolâtre ? </b> Il en serait de même <b>même</b> dans les villes <b>en général également,</b> car selon Rabbi Yehuda, la <i>halakha</i> là aussi est que l'objet soit enterré.

### Partie 2
<b>Au contraire, en réalité,</b> le cas dans la mishna est <b>en ce qui concerne les produits purs</b> de second ordre d'une ville idolâtre qui ont été emmenés à Jérusalem, <b>et</b> c'est un cas <b>où les murs</b> de Jérusalem se sont ensuite <b>effondrés. Et</b> cette <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rava, <b>car Rava dit :</b> La capacité du <b>mur</b> de Jérusalem à permettre de <b>participer</b> aux produits de second ordre est <b>par la loi de la Torah. </En revanche, la capacité du <b>mur</b> de Jérusalem <b>à admettre</b> les produits de seconde main, en ce sens qu'une fois entré à Jérusalem, le produit prend le statut de propriété du Très-Haut et ne peut plus être racheté, est <b>par la loi rabbinique. Et</b> le cas <b>où les Sages émettent le décret</b> que l'entrée à Jérusalem admet le produit est <b>lorsque le mur est</b> intact ; par contre, dans un cas <b>où le mur n'est pas</b> intact, <b>non,</b> les Sages n'ont pas émis de décret, et la seconde dîme reste le butin de la ville idolâtre.

### Partie 3
§ La mishna enseigne : <b>Les parchemins sacrés doivent être enterrés.</b> La Guemara commente : La <i>halakha</i> citée dans <b>la mishna n'est pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Eliezer, car il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit : Toute ville dans laquelle il y a même une <i>mezuza</i> n'est pas rendue idolâtre, comme il est dit : "Et tu la brûleras au feu, la ville et tout son butin, entièrement</b> pour le Seigneur ton Dieu" (Deutéronome 13, 17). <b>Et</b> dans une ville <b>où il y a une <i>mezuza</i> il n'est pas possible</b> de brûler tout son butin, <b>comme il est écrit : "Tu n'agiras pas ainsi envers le Seigneur ton Dieu"</b> (Deutéronome 12:4), d'où il découle qu'il est interdit de détruire tout objet sur lequel figure le nom de Dieu.

### Partie 4
La mishna enseigne que <b>Rabbi Shimon dit : Le Saint, Béni soit-Il, dit :</b> Si tu mets en œuvre le jugement sur une ville idolâtre, Je t'attribue le crédit comme si tu avais sacrifié un holocauste entier devant Moi.Rabbi Akiva et Rabbi Yosei HaGelili sont en désaccord sur la question de savoir si l'on peut convertir les ruines de la ville idolâtre en jardins et vergers. La Guemara pose : <b>Disons</b> que c'est <b>en ce qui concerne</b> l'affirmation <b>que Rabbi Avin dit</b> que <b>Rabbi Ile'a</b> dit que ces <i>tanna'im</i> <b>sont en désaccord, comme Rabbi Avin dit</b> que <b>Rabbi Ile'a dit : Partout où l'on trouve une généralisation</b> formulée <b>comme une mitzva positive</b> suivie d'un <b>détail</b> formulé <b>comme une interdiction, on n'en déduit pas</b> que la généralisation inclut uniquement le détail <b>en se basant</b> sur le principe herméneutique de <b>une généralisation et un détail</b> ; on les interprète plutôt comme deux <i>halakhot</i> indépendantes.

### Partie 5
Sur cette base, disons que le différend est <b>que</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yosei HaGelili, <b>est d'avis</b> que la décision est conforme à l'avis <b>de Rabbi Avin, et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Akiva, <b>est d'avis</b> que la décision est <b>non</b> conforme à l'avis <b>de Rabbi Avin. </Rabbi Yosei HaGelili considère que la mitzva positive : "Et ce sera un tas pour toujours", et l'interdiction qui suit : "On ne la rebâtira pas" (Deutéronome 13:17), sont des mitzvot indépendantes. Il en résulte que la ville doit rester un monceau et ne peut être convertie en jardins et en vergers. Rabbi Akiva utilise le principe herméneutique et déduit que la généralisation "et elle sera un monceau pour toujours" signifie seulement qu'"elle ne sera pas reconstruite", mais que la conversion des ruines de la ville idolâtre en jardins et en vergers est autorisée.

### Partie 6
La Guemara rejette cette idée : <b>Non, tout le monde est d'avis</b> que la décision est conforme à l'avis <b>de Rabbi Avin, et ici, ils sont en désaccord sur ce point :</b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Yosei HaGelili, <b>soutient</b> que le terme <b>"encore" indique</b> qu'il est <b>entièrement</b> interdit de la reconstruire tout court. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Akiva, <b>soutient</b> que le terme <b>"encore"</b> indique qu'elle n'est pas construite pour</b> être <b>comme elle était, mais elle</b> peut être <b>convertie en jardins et en vergers.</b>

### Partie 7
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Dans le cas où <b>il y avait des arbres dans</b> la ville, s'ils sont <b>détachés</b> du sol, ils sont <b>interdits</b> et doivent être brûlés comme le butin d'une ville idolâtre ; s'ils sont <b>attachés</b> au sol, ils sont <b>permis,</b> c'est-à-dire qu'ils ne sont pas détruits. En revanche, les arbres <b>d'une autre ville, qu'ils soient détachés ou attachés,</b> sont <b>interdits.</b> La Gemara demande : A <b>Qu'est-ce que</b> la <i>baraita</i> fait référence avec la phrase : <b>Une autre ville ? Rav Ḥisda répond :</b> La référence est à <b>Jéricho, comme il est écrit : "Et la ville sera consacrée,</b> elle et tout ce qui s'y trouve, <b>à l'Eternel...</b> Et Josué leur donna en ce temps-là un ordre par serment, disant : Maudit soit devant l'Eternel l'homme qui se lèvera pour bâtir cette ville de Jéricho ; il en posera les fondations avec son premier-né, et c'est avec son plus jeune fils qu'il en dressera les portes"</b> (Josué 6:17, 26).

### Partie 8
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que cela inclut une interdiction de <b>ne pas</b> construire <b>Jéricho</b> même après avoir changé son nom <b>pour le nom d'une autre ville, et de ne pas</b> construire <b>une autre ville</b> après lui avoir donné le <b>nom</b> de <b>Jéricho, comme il est écrit : "Hiel, le Béthelite, a construit Jéricho ; avec Abiram, son premier-né, il en a posé les fondations, et avec son jeune fils Segub, il en a dressé les portes"</b> (I Rois 16:34).

### Partie 9
<b>Il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Depuis la mort <b>d'Abiram, son premier-né, le méchant, il ne lui incombait pas</b> d'apprendre</b> à ne pas construire Jéricho, car la mort d'Abiram pouvait être attribuée au hasard. Mais <b>avec</b> la mort de <b>Segub son jeune fils, il lui incombait</b> d'apprendre</b> que c'est à cause de la malédiction de Josué qu'ils sont morts.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Qu'ont fait Abiram et Segub</b> pour qu'ils soient caractérisés comme méchants, et <b>Qu'est-ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit ? </b> La Gemara répond que <b>c'est</b> ce que le <i>baraita</i> <b>dit : A partir</b> de la mort de <b>Abiram, son premier-né, ce méchant homme</b> Hiel <b>aurait dû apprendre la</b> cause de la mort de <b>Segub son jeune</b> fils. <b>Par déduction de ce</b> qui <b>est déclaré : "Avec Abiram, son premier-né", ne sais-je pas que Segub</b> était <b>son jeune</b> fils ? Au contraire, <b>Quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : "Son jeune fils Segub"?</b> Il <b>enseigne qu'il a progressivement enterré</b> tous ses fils <b>de Abiram à Segub,</b> et qu'il aurait dû se douter que la malédiction de Josué avait causé ces morts.

### Partie 11
<b>Ahab était</b> l'ami intime et le <b>groomman</b> de Hiel. Lui et Elie vinrent s'enquérir du</b> <b>bien-être</b> de Hiel dans <b>la maison de deuil [<i>bei tamya</i>].</b> Hiel <b>s'assit et dit : Peut-être que lorsque Josué a maudit, voici</b> ce qu'il a maudit : Ne pas</b> construire <b>Jericho</b> même après avoir changé son nom <b>pour le nom d'une autre ville, et ne pas</b> construire <b>une autre ville</b> après lui avoir donné le <b>nom</b> de <b>Jericho. Elie lui dit : Oui,</b> voilà la malédiction. Achab <b>dit à</b> Elie : <b>Maintenant la malédiction de Moïse n'est pas accomplie, comme il est écrit : "Et vous vous égarez et adorez</b> d'autres dieux," <b>et il est écrit : "Alors la colère du Seigneur s'enflammera contre vous, et il fermera les cieux,</b> et il n'y aura pas de pluie" (Deutéronome 11:16-17). <b>Et cet homme,</b> en parlant de lui-même, a <b>établi</b> un objet d'adoration d'un <b>idole sur chaque sillon</b> dans le royaume d'Israël, <b>et la pluie</b> est si abondante qu'elle <b>ne lui permet pas d'aller l'adorer;</b> la malédiction de son élève, Josué, sera-t-elle accomplie ?</b>

### Partie 12
Le verset relate la réaction d'Elie : <b>Immédiatement : "Et Elie le Tishbite, qui était des habitants de Galaad, dit</b> à Achab : <b>Aussi vrai que le Seigneur Dieu d'Israël est vivant,</b> devant lequel je me tiens, <b>il n'y aura ni rosée ni pluie</b> ces années-là, mais selon ma parole" (I Rois 17:1). Elie <b>a imploré la miséricorde et on lui a donné la clé de la pluie</b> lui permettant de dicter quand il pleuvrait, <b>et il s'est levé et est parti.</b>

### Partie 13
Il est écrit au sujet d'Elie : <b>"Et la parole du Seigneur lui fut adressée, en disant : Va d'ici, tourne-toi vers l'est, et cache-toi près de l'oued Cherith...Et les corbeaux lui apportèrent du pain et de la viande au matin"</b> (I Rois 17:2-3, 6). La Gemara demande : <b>D'où</b> lui ont-ils apporté du pain et de la viande ? <b>Rabbi Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : </b> Ils l'ont apporté <b>de l'abattoir d'Achab.</b> Et il est écrit : <b>"Et il arriva, après quelques jours, que l'oued se dessécha, car il n'y avait pas de pluie dans le pays"</b> (I Rois 17:7). <b>Puisque</b> Dieu <b>a vu qu'il y a de la souffrance dans le monde</b> et qu'Elie y était insensible, <b>il est écrit : "Et la parole du Seigneur lui fut adressée, en disant : Lève-toi, va à Zarephath"</b> (I Rois 17:8-9), pour initier une chaîne d'événements qui conduiraient Elie à rendre à Dieu la clé de la pluie.

### Partie 14
<b>Et il est écrit : "Après ces faits, le fils de la femme, la maîtresse de maison, tomba malade"</b> (I Rois 17:17). Elie <b>prie la miséricorde,</b> pour que Dieu <b>lui donne la clé de la résurrection des morts. On lui a dit</b> du ciel : <b>Trois clés n'ont pas</b> typiquement <b>passé à un agent :</b> la clé <b>d'une femme en couches,</b> la clé <b>de la pluie, et</b> la clé <b>de la résurrection des morts.</b> Tu as déjà la clé de la pluie ; demandes-tu aussi la clé de la résurrection des morts ? Les gens <b>vont dire : Deux</b> clés <b>sont en la possession de l'étudiant et une</b> clé <b>est en la possession du Maître. Apporte</b> Moi <b>cette clé</b> à la pluie, <b>et prends cette</b> clé pour la résurrection des morts. A cause de la demande d'Elie, il fut obligé de révoquer son serment, <b>comme il est écrit : "Va, parais devant Achab, et je donnerai la pluie"</b> (I Rois 18:1).

### Partie 15
<b>Un certain Galiléen enseignait devant le Rav Ḥisda :</b> Il existe <b>une parabole</b> pour les actions <b>d'Elie ; à quoi cette affaire est-elle comparable ? </b> Elle est comparable <b>à un homme qui a claqué sa porte et perdu sa clé.</b> Elie a d'abord empêché la pluie de tomber, puis n'a plus été en possession de la clé pour lui permettre de tomber à nouveau.

### Partie 16
<b>Rabbi Yosei de Tzippori a enseigné : Père Elijah,</b> une caractérisation déférente et affectueuse pour Elijah le prophète,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC