
### Partie 1
<strong>GEMARA :</strong> <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> qui developpe davantage les propos de la mishna : <b>Rabbi Yosei HaGelili dit : </b> Est-ce simplement <b>du fait</b> que</b> le garcon <b>a mange un <i>tarteimar</i> de viande et bu un demi-<i>log</i> de vin italien</b> que <b>la Torah declare</b> qu'il <b>doit etre emmene au tribunal pour etre lapide ? La Torah a plutot penetre l'etat d'esprit ultime du fils tetu et rebelle</b> et les resultats inevitables de ses actions, et il est entendu <b>qu'il continuera sur cette voie, et <b>a la fin il dilapidera les biens de son pere, et</b> alors, <b>recherchant</b> les plaisirs <b>auxquels il s'etait habitue mais ne les trouvant pas</b>, <b>il sortira aux carrefours et volera les gens.</b>

### Partie 2
<b>La Torah a dit</b> qu'il vaut mieux qu'il <b>morte</b> maintenant alors qu'il est encore <b>innocent, et</b> qu'il <b>ne meure pas</b> plus tard quand il est <b>coupable.</b> C'est <b>parce que la mort des mechants leur est benefique et</b> egalement <b>benefique pour le monde,</b> alors que la mort <b>des justes leur est prejudiciable et est prejudiciable pour le monde. </b> Le <b>sommeil et le vin des mechants leur sont benefiques et benefiques au monde,</b> tandis que ceux <b>des justes leur sont prejudiciables et sont prejudiciables au monde. </b> La <b>tranquillite des mechants leur est prejudiciable et prejudiciable au monde,</b> tandis que la tranquillite <b>des justes leur est benefique et benefique au monde.</b> La <b>dispersion des mechants leur est benefique et benefique au monde,</b> tandis que la dispersion <b>des justes leur est prejudiciable et prejudiciable au monde.</b>

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong> <b>Un cambrioleur</b> qui est trouve en train de s'introduire dans une maison peut etre tue par le proprietaire de la maison en toute impunite (voir Exode 22:1). Lui aussi est <b>sentencie en fonction de sa fin ultime,</b> car on presume que si le proprietaire de la maison resistait au cambrioleur, celui-ci tuerait le proprietaire de la maison. Si le cambrioleur <b>s'introduisait</b> dans une maison, <b>et</b> au cours de cette operation <b>il a casse un tonneau, s'il y a sang</b> - culpabilite <b>pour</b> l'avoir tue,</b> c'est-a-dire si le proprietaire de la maison serait responsable de l'avoir tue, le cambrioleur est <b>responsable</b> de la valeur du tonneau. Un exemple de ceci est si un pere s'introduit dans la maison de son fils, dans ce cas il est presume que meme si le fils resiste a son pere, son pere ne le tuerait jamais, et donc le fils ne peut pas tuer son pere, et s'il le fait il est responsable. <b>S'il n'y a pas de culpabilite liee au sang</b> <b>pour</b> avoir tue <b>lui,</b> c'est-a-dire si le proprietaire de la maison serait exempt de punition pour l'avoir tue, le cambrioleur est <b>exempte</b> de payer le tonneau.

### Partie 4
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rava dit : Quelle est la raison de</b> cette <i>halakha</i> concernant <b>un cambrioleur</b> qui s'introduit dans une maison ? Il explique : Il y a <b>une presomption</b> que <b>une personne ne se retient pas</b> lorsqu'elle est confrontee <b>a la perte</b> de son argent, et</b> donc <b>ce cambrioleur</b> a <b>du se dire</b> : <b>Si j'entre</b> et que le proprietaire me voit, il va <b>se soulever contre moi et ne pas me permettre</b> de le voler, <b>et s'il se souleve contre moi, je le tuerai. Et la Torah a enonce</b> un principe : <b>Si quelqu'un <b>arrive pour te tuer, leve-toi et tue-le</b> en premier.

### Partie 5
<b>Rav dit :</b> Si un cambrioleur <b>s'introduit</b> dans une maison <b>et prend</b> certains <b>vaisseaux, et</b> qu'il est ensuite <b>parti</b> et n'a ete attrape qu'apres, il est <b>exempte</b> de l'obligation de payer la restitution des vaisseaux. <b>Quelle en est la raison ? Il a acquis</b> les recipients <b>avec</b> son <b>sang.</b> Lorsqu'il s'est introduit dans la maison, il a risque sa vie, car le proprietaire aurait pu le tuer. Ce risque grave qu'il a pris l'exempte de toute autre punition plus clemente qui aurait pu lui etre imposee, y compris l'obligation de payer une restitution. <b>Rava dit : La declaration du Rav est raisonnable</b> dans un cas <b>ou il a brise</b> les recipients au cours du vol, <b>de sorte qu'ils n'existent plus,</b> et la question est seulement de savoir s'il doit payer pour eux. <b>Mais</b> si <b>il a pris</b> les recipients et qu'ils existent toujours, la decision du Rav ne <b>pas</b> s'applique.

### Partie 6
La Guemara commente : <b>Mais par Dieu ! Rav enonce</b> sa decision <b>meme</b> en ce qui concerne un cas ou le cambrioleur <b>a pris</b> les recipients et qu'ils existent toujours. C'est-a-dire que le Rav lui-meme ne fait pas de distinction entre les deux cas, <b>comme</b> dans un cas ou <b>il y a du sang</b> - culpabilite <b>pour</b> l'avoir tue,</b> par exemple dans un cas ou un pere est venu voler son fils, si <b>un accident est survenu aux</b> recipients, le cambrioleur est <b>responsable</b> de les payer. <b>Apparemment,</b> les vases <b>sont etablis dans</b> la <b>possession du cambrioleur,</b> et il doit payer pour tout dommage qui leur arrive. <b>Ici aussi,</b> donc, lorsqu'il n'y a pas de culpabilite par le sang, les recipients <b>sont etablis</b> comme etant <b>dans</b> la <b>possession</b> du cambrioleur et ils lui appartiennent.

### Partie 7
Rava explique : <b>Mais</b> ceci <b>n'est pas</b> ainsi, c'est-a-dire qu'il n'y a aucune preuve de ce cas qui puisse etre appliquee a celui-ci. On peut pretendre que <b>lorsque le Misericordieux a etabli</b> les recipients <b>dans</b> la <b>possession du cambrioleur,</b> cela ne concernait que <b>les accidents,</b> il devrait donc etre tenu de payer pour tout dommage qui leur arrive. <b>Mais pour ce qui est de la propriete, ils restent en possession de leur proprietaire, tout comme c'est le cas</b> <b>d'un emprunteur.</b> Meme si un emprunteur est tenu de payer tous les dommages accidentels causes a l'objet qu'il a emprunte, neanmoins l'objet emprunte ne devient pas sa propriete.

### Partie 8
La Gemara souleve une objection contre le Rav : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que si le cambrioleur <b>s'introduisait dans</b> une maison, <b>et</b> au cours de cette operation <b>il a casse un tonneau,</b> si <b>il y a du sang</b> - culpabilite <b>pour</b> l'avoir tue,</b> le cambrioleur est <b>responsable</b> de payer la valeur du tonneau. Si <b>il n'y a pas de sang</b> - culpabilite <b>pour</b> avoir tue <b>lui,</b> il est <b>exempte</b> de payer le baril. Une lecture precise de la mishna indique que <b>la raison</b> pour laquelle il est exempte <b>est qu'il a casse</b> le tonneau, <b>donc la ou il n'y a pas de sang</b> - culpabilite <b>pour</b> avoir tue <b>lui,</b> il est <b>exempte</b> de le payer. <b>Mais</b> si <b>il a pris</b> le tonneau, il ne serait <b>pas</b> exempte ; au contraire, il serait responsable, contrairement a la decision du Rav.

### Partie 9
La Gemara explique : <b>C'est la meme chose,</b> c'est-a-dire que le cambrioleur serait exempte, <b>meme</b> si <b>il a pris</b> le baril. <b>Et ce qui a ete enseigne</b> dans la mishna : <b>Il a casse le tonneau,</b> sert a <b>nous apprendre que lorsqu'il y a du sang</b> - culpabilite <b>pour</b> avoir tue <b>lui,</b> alors <b>meme s'il a casse</b> le tonneau et qu'il n'existe plus, il est <b>aussi tenu</b> de le payer.

### Partie 10
La Guemara souleve une objection : N'est-il pas <b>evident</b> qu'il est responsable ? Ce cambrioleur <b>est</b> comme toute autre personne <b>qui cause des dommages</b> et qui est responsable de les payer. La Guemara repond : <b>Cette mishna</b> nous apprend que</b> il est responsable <b>meme</b> s'il a casse le tonneau <b>intentionnellement.</b> La Gemara objecte encore une fois : <b>Qu'est-ce que la mishna <b>nous apprend</b> avec cette decision ? Enseigne-t-elle que le statut juridique d'une <b>personne</b> est <b>toujours</b> celui d'une personne <b>prevenue,</b> et qu'elle est donc responsable meme d'un dommage non intentionnel ? Mais <b>nous</b> l'avons deja <b>appris</b> dans une <i>baraita</i> : Le statut juridique d'une <b>personne</b> est <b>toujours</b> celui d'une personne <b>prevenue, que</b> le dommage ait ete fait <b>intentionnellement ou volontairement, que ce soit par accident inevitable ou que</b> ce soit fait <b>volontairement.</b> La Gemara commente : En effet, cela presente <b>une difficulte</b> pour Rav.

### Partie 11
<b>Rav Beivai bar Abaye souleve une objection</b> a la decision de Rava a partir d'une <i>baraita</i> : <b>Une personne qui vole un sac a main le Chabbat</b> et le sort dans un domaine public est <b>responsable</b> de payer ce qu'il a vole meme s'il a egalement profane le Chabbat, ce qui est une transgression pour laquelle on est execute par lapidation. D'ordinaire, celui qui est susceptible de recevoir deux punitions pour la meme infraction se voit administrer uniquement la punition la plus severe et est exempte de l'autre. Ici, cependant, il est tenu de payer pour la bourse et est execute, <b>parce qu'il etait</b> deja <b>responsable</b> de payer <b>pour</b> le <b>vol</b> des qu'il a souleve la bourse, et ceci a eu lieu <b>avant qu'il ne vienne</b> violer <b>l'interdiction d'accomplir un travail interdit le <b>Shabbat</b> en portant la bourse dans le domaine public.

### Partie 12
Le <i>baraita</i> continue : Si <b>il</b> n'a pas souleve le sac a main, mais qu'il <b>le trainait</b> sur le sol <b>et sortait</b> du domaine prive, il est <b>exempte</b> de payer pour ce qu'il a vole, <b>car</b> dans ce cas, puisqu'il n'a pas souleve le sac a main, il ne deviendrait responsable du paiement de l'objet vole que lorsqu'il le traine hors de la propriete de son proprietaire dans le domaine public. En consequence, <b>l'interdiction de voler et l'interdiction de</b> effectuer un travail interdit le Chabbat, qui est passible de la mort par <b>coup de poing,</b> sont violees <b>simultanement,</b> et celui qui est susceptible de recevoir la peine de mort est exempt de la responsabilite monetaire qu'il a encourue avec le meme acte. Cela pose une difficulte a Rava, qui a statue que si l'objet vole existe encore, le cambrioleur doit le rendre, alors que cette <i>baraita</i> indique que si quelqu'un commet une transgression pour laquelle il est susceptible de recevoir la peine de mort, il est exempte de tout paiement.

### Partie 13
La Guemara repond : <b>Et la <i>halakha</i></b> est que la <i>baraita</i> doit etre comprise comme faisant reference a un cas <b>ou</b> le cambrioleur <b>a jete</b> la bourse <b>dans une riviere.</b> Puisque la bourse n'existe plus, il est exempte de devoir la payer meme s'il a cause le dommage intentionnellement. Mais si la bourse existe toujours, il est en fait tenu de la restituer.

### Partie 14
On raconte que des <b>rams</b> furent un jour <b>voles a Rava par des cambrioleurs qui s'introduisirent</b> dans sa maison. Les cambrioleurs sont venus pour <b>rendre</b> les animaux <b>a lui, mais</b> Rava <b>ne les a pas acceptes.</b> Rava <b>a dit : Depuis</b> une decision <b>emise de la bouche du Ravs</b> selon laquelle un cambrioleur qui peut etre tue acquiert les objets qu'il a voles, je n'accepte plus de les prendre.

### Partie 15
ยง A propos d'un cambrioleur qui s'introduit dans une maison, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Les versets stipulent :" Si un cambrioleur est trouve en train d'entrer par effraction, qu'il est frappe et meurt, <b>Il n'y aura pas de sang verse pour son compte. Si le soleil se leve sur lui,</b> il y aura du sang verse pour lui" (Exode 22:1""2). Une question peut etre soulevee : <b>Mais le soleil s'est-il leve seulement sur lui ? Au contraire,</b> ces mots doivent etre compris dans un sens metaphorique : <b>Si la chose est aussi claire pour toi que le soleil que</b> le cambrioleur <b>ne vient pas</b> chez toi en paix,</b> mais que son intention est plutot de te tuer, leve-toi et <b>tue-le</b> en premier. <b>Mais si</b> tu n'es <b>pas sur</b> de ses intentions, <b>ne le tue pas.</b>

### Partie 16
<b>Il est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : Le verset stipule : <b>"Si le soleil se leve sur lui, il y aura du sang verse pour son compte.</b> Une question peut etre soulevee : <b>Mais le soleil s'est-il leve uniquement sur lui ? </b> Ces mots doivent plutot etre compris comme suit : <b>Si la chose est aussi claire pour toi que le soleil que</b> le cambrioleur <b>est</b> venu <b>vers toi en paix, ne le tue pas. Mais si</b> tu n'es <b>pas</b> sur de ses intentions, leve-toi et <b>tue-le.</b> La Gemara releve une difficulte : La <i>halakha</i> dans le cas <b>indetermine</b> tel qu'enonce dans la premiere <i>baraita</i> <b>contredit</b> la <i>halakha</i> dans le cas <b>indetermine</b> tel qu'enonce dans la seconde <i>baraita</i>. La premiere <i>baraita</i> indique que si le proprietaire n'est pas sur des intentions du cambrioleur, il lui est interdit de tuer le cambrioleur, alors que la seconde <i>baraita</i> indique que dans un tel cas, il lui est permis de tuer le cambrioleur.

### Partie 17
La Gemara repond : Ceci n'est <b>pas difficile.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC