
### Partie 1
La source de ceci est <b>comme il est dit : "Tu auras une seule manière de faire la loi"</b> (Lévitique 24:22), d'où il découle que tous les juges doivent juger de la même manière. Et puisque, en ce qui concerne les cas de loi capitale, il est dit : "Et tu t'informeras, tu enquêteras, et tu demanderas avec diligence" (Deutéronome 13:15), il doit en être de même pour les cas de droit monétaire. <b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle les Sages ont <b>dit</b> que dans les cas de <b>droit monétaire on n'exige pas d'enquête et d'interrogatoire</b> des témoins ? La Guemara répond : Les Sages ont établi cette exemption <b>afin de ne pas fermer la porte au nez des <b>emprunteurs potentiels.</b> Si l'enquête et l'interrogatoire des témoins étaient nécessaires pour que le tribunal décide que le prêteur peut percevoir le paiement d'un prêt, les prêteurs seraient découragés par la difficulté de prouver l'affaire et pourraient cesser de prêter de l'argent aux pauvres. Pour la même raison, les Sages ont également renoncé à la nécessité d'avoir des juges experts dans ces cas.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Si c'est ainsi,</b> alors si ces profanes <b>se trompent, ils ne devraient pas</b> être tenus de <b>payer</b> une compensation à la partie injustement lésée par leur jugement, tout comme les juges experts ne sont pas responsables. La Gemara répond : Si telle est la <i>halakha</i>, <b>vous verrouillez d'autant plus la porte au nez</b> des <b>emprunteurs potentiels;</b> les personnes fortunées ne voudront pas prêter de l'argent, car elles craindront qu'un tribunal de profanes juge l'affaire de manière incorrecte.

### Partie 3
En ce qui concerne la méthode utilisée par Rabbi Abbahou pour expliquer la mishna, la Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> alors au lieu d'expliquer la mishna en employant le style : Quels sont ces cas, Rabbi Abbahou pourrait plus facilement dire que <b>deux</b> sujets <b>sont enseignés</b> dans la mishna, et l'expliquer comme suit : Les cas de <b>droit monétaire,</b> c'est-à-dire les cas d'admissions et de prêts, sont jugés <b>par trois</b> juges qui pourraient être des <b>laymen [<i>hedyotot</i>] non ordonnés,</b> et les cas de <b>vol et</b> de <b>blessure personnelle</b> sont jugés <b>par trois</b> juges ordonnés, <b>experts</b>.

### Partie 4
<b>Et en outre,</b> selon l'explication de Rabbi Abbahou que le terme : Cas de vol et de dommages corporels, clarifie simplement le sens du terme : Cas de droit monétaire, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de la déclaration répétitive que les cas de droit monétaire sont jugés par <b>trois</b> juges et que les cas de vol et de blessures sont jugés par <b>trois</b> juges ? Cette répétition semble indiquer qu'il s'agit de deux matières distinctes.

### Partie 5
<b>Au contraire, Rava a dit : Deux</b> questions <b>sont</b> en fait <b>enseignées</b> dans la mishna, <b>en raison</b> de l'affirmation <b>de Rabbi Ḥanina</b> selon laquelle les Sages ont institué des indulgences à l'égard des cas de droit monétaire afin de ne pas fermer la porte au nez des emprunteurs potentiels. <b>Rav Aḥa, fils de Rav Ika, a dit : Par la loi de la Torah,</b> l'adjudication de <b>un</b> juge est <b>aussi valable</b> dans les cas d'admissions et de prêts, <b>comme il est dit : "C'est en toute justice que tu jugeras ton prochain"</b> (Lévitique 19:15), au singulier. <b>Mais</b> selon la loi rabbinique, trois juges sont nécessaires, <b>en raison</b> de la crainte qu'un juge unique ne soit l'un de <b>ceux qui sont assis</b> sans rien faire au <b>coin de la rue,</b> c'est-à-dire des personnes non instruites qui ne sont pas impliquées dans les affaires et qui ne sont pas susceptibles de juger correctement l'affaire.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Est-ce à dire</b> que <b>avec trois</b> juges <b>ils</b> ne seront <b>pas</b> parmi <b>ceux qui s'assoient</b> oisivement sur les <b>corners de la rue ?</b> Comment répondre à cette préoccupation en augmentant le nombre de juges ? La Gemara répond : Lorsqu'il y a trois juges <b>il est impossible,</b> c'est-à-dire hautement improbable, <b>qu'il n'y ait pas parmi eux un savant.</b> La Gemara demande : <b>Si c'est ainsi,</b> alors si <b>ils se trompent, ils ne devraient pas</b> être tenus de <b>payer</b> une indemnité, puisque la loi rabbinique autorise les profanes à juger des affaires de cette nature. La Gemara répond : Si les juges seront exemptés de payer une compensation dans le cas où ils se trompent dans leur jugement, cette absence de responsabilité conduira <b>d'autant plus</b> à ce que <b>beaucoup</b> de <b>ceux qui sont assis</b> sans rien faire au <b>corners</b> des rues assument le rôle de juges.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Quelles sont</b> les implications de la différence <b>entre</b> l'avis de <b>Rava,</b> qui dit que les cas de droit monétaire peuvent être jugés par trois profanes en raison de la déclaration de Rabbi Ḥanina, <b>et</b> l'avis de <b>Rav Aḥa, fils de Rav Ika,</b> qui soutient que selon la Torah un seul juge est suffisant ? La Gemara répond : La différence <b>entre</b> eux concerne <b>cette</b> que <b>Shmuel dit :</b> Si <b>deux</b> personnes <b>adjudicient</b> une affaire, <b>leur jugement</b> est un <b>jugement valable, mais on les appelle un tribunal impudent. Rava est d'avis</b> que la <i>halakha</i> n'est <b>pas</b> conforme à l'avis <b>de Shmuel,</b> car il considère que trois juges sont requis par la loi de la Torah. <b>Rav Aḥa, fils de Rav Ika, est d'avis</b> que la <i>halakha</i> est conforme à l'avis <b>de Shmuel,</b> car il considère que fondamentalement, même un seul juge peut juger un cas de droit monétaire.

### Partie 8
§ La mishna enseigne que les cas impliquant le paiement d'un <b>dommage et</b> le paiement de <b>la moitié du dommage</b> sont jugés par trois juges. La Gemara conteste : <b>Les dommages sont</b> les mêmes que les <b>blessures,</b> puisque le terme : Blessure, comprend les divers dommages que l'on cause à autrui directement ou par ses biens. La Gemara explique : <b>Puisqu'il devait enseigner</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne le paiement de la <b>moitié</b> du coût du <b>dommage, il a également enseigné</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne le paiement de la <b>totalité</b> du coût du <b>dommage.</b>

### Partie 9
La Gemara conteste : Le paiement de la <b>moitié du dommage est également</b> identique à une <b>blessure personnelle,</b> il n'était donc pas nécessaire de l'énoncer séparément. La Gemara explique : Il y a une différence. Le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> la <i>halakha</i> par rapport à un cas de <b>questions monétaires, et</b> il <b>enseigne également</b> la <i>halakha</i> par rapport à un cas de <b>amende,</b> comme le paiement de la moitié du dommage dans un cas où un bœuf inoffensif a encorné un autre animal. Par conséquent, le paiement de la moitié du coût du dommage devait être énoncé séparément du paiement de la blessure, et une fois qu'il avait besoin d'enseigner le <i>halakha</i> en ce qui concerne le paiement de la moitié du coût du dommage, il a d'abord mentionné les paiements généraux pour les dommages.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que <b>le</b> paiement de <b>la moitié</b> du coût du <b>dommage</b> est considéré comme <b>une amende,</b> ce qui signifie que selon la norme <i>halakhot</i> des dommages, le propriétaire du bœuf d'encornage devrait être exempté, et la Torah a institué un paiement de la moitié du coût du dommage comme une sanction pour ne pas être excessivement prudent. <b>Mais selon celui qui dit</b> que <b>le</b> paiement de la <b>moitié</b> du coût du <b>dommage</b> est un paiement <b>monétaire</b> réel, c'est-à-dire que selon les <i>halakhot</i> standard des dommages, le propriétaire du bœuf d'encornage devrait être entièrement responsable mais la Torah l'a exempté d'une partie de sa responsabilité en raison de la nature inhabituelle du dommage, <b>que peut-on dire ?</b> Par conséquent, cette explication doit être rejetée.

### Partie 11
<b>Par contre, puisque</b> le <i>tanna</i> <b>avait besoin d'enseigner</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne les cas de <b>paiement du double</b> du principal <b>et de paiement de quatre ou cinq</b> fois le principal, <b>qui</b> sont des cas d'<b>argent</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC