
### Partie 1
<b>Et</b> comment repondraient <b>les sages</b> a la preuve de Rabbi Yehuda HaNasi ? Ils diraient que bien que le terme : <b>"Doit condamner"</b> se prononce comme un verbe pluriel, il est <b>ecrit</b> d'une maniere qui pourrait egalement etre lu au singulier. Par consequent, on ne peut pas en deduire l'exigence de plus d'un juge.

### Partie 2
§ Le differend entre Rabbi Yehuda HaNasi et les Sages est explique comme un exemple de la question plus generale de savoir si le texte consonantique ecrit ou la vocalisation de la Torah fait autorite. Comme <b>Rabbi Yitzhak bar Yosei dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : </b> En ce qui concerne <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>Rabbi Yehuda ben Roetz, Beit Shammai, Rabbi Shimon, et Rabbi Akiva, ils soutiennent tous</b> que la <b>vocalisation</b> de la Torah <b>fait autorite,</b> et que la <i>halakha</i> est donc decidee sur la base du sens du mot tel qu'il est prononce, et non sur d'eventuelles lectures alternatives du texte ecrit.

### Partie 3
La Guemara explique le fondement de l'affirmation de Rabbi Yohanans en ce qui concerne chacune des <i>tannaim</i> qu'il a mentionnees : En ce qui concerne <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, la preuve est <b>ce que nous venons</b> de <b>dire,</b> en ce qui concerne l'interpretation du verset : "Celui que le tribunal condamnera" (Exode 22:8) derivant une exigence de cinq juges dans les cas de loi monetaire basee sur la prononciation plurielle vocalisee du terme :" Condamnera".

### Partie 4
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>Rabbi Yehuda ben Roetz,</b> il est <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Ses <b>etudiants ont demande a Rabbi Yehuda ben Roetz :</b> Le verset dit : "Mais si elle donne naissance A une femelle, elle sera impure pendant deux semaines, comme dans son impureté menstruelle ; elle restera alors dans le sang de purification pendant soixante-six jours" (Léviticus 12:5). Sur la base du texte consonantique ecrit, <b>je peux lire</b> la duree de son impurete comme suit : <b>"Sept [<i>shivim</i>]</b> jours," et non comme : "Deux semaines [<i>shevuayim</i>]." On <b>pourrait</b> penser, par consequent, qu'une femme qui <b>enfante une femelle doit etre impure</b> pendant <b>soixante-dix</b> jours.

### Partie 5
Rabbi Yehuda ben Roetz <b>leur dit :</b> On peut prouver que ce n'est pas la <i>halakha</i>, car la Torah <b>la jugeait</b> <b>impure et la jugeait</b> <b>pure</b> lorsqu'elle donnait naissance <b>a un male, et la jugeait</b> <b>impure et la jugeait</b> <b>pure</b> lorsqu'elle donnait naissance <b>a une femelle. De meme que lorsqu'il l'a jugee</b> <b>pure</b> pendant trente-trois jours apres la periode initiale d'impurete lorsqu'elle a donne naissance <b>a un male,</b> lorsqu'elle donne naissance <b>a une femelle</b> elle est pure pendant soixante-six jours, ce qui est <b>le double</b> de la duree ; <b>De meme, lorsqu'il l'a jugee</b> <b>impure</b> pendant sept jours lorsqu'elle a donne naissance <b>a un male,</b> lorsqu'elle donne naissance <b>a une femelle</b> elle est egalement impure pendant <b>le double</b> de la duree. Par consequent, le verset doit etre lu selon la lecture vocalisee : A "Deux semainesA", et non selon le texte consonantique, qui pourrait etre lu :" Soixante-dix".

### Partie 6
<b>Apres leur depart,</b> Rabbi Yehuda ben Roetz <b>sort et les suit.</b> Il leur <b>dit alors : Vous n'avez pas besoin de cette</b> preuve que j'ai donnee basee sur la comparaison des periodes d'impurete avec les periodes de purete. Au contraire, <b>nous lisons</b> le verset comme suit : <b>Deux semaines,</b> et</b> la <b>vocalisation</b> de la Torah <b>fait autorite.</b>

### Partie 7
En ce qui concerne <b>Beit Shammai,</b> la preuve qu'ils tiennent egalement que la vocalisation de la Torah fait autorite est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Zevahim</i> 36b) : <b>Beit Shammai disent :</b> En ce qui concerne <b>toutes</b> les offrandes <b>dont le sang</b> doit etre <b>presente sur l'autel exterieur,</b> une fois que le sang a ete <b>presente avec une presentation</b> l'offrande <b>a effectue l'expiation,</b> meme si plus de presentations sont idealement necessaires, <b>comme il est dit : "Et le sang de vos offrandes sera versé</b> contre l'autel du Seigneur votre Dieu" (Deutéromoine 12:27). Ce verset enseigne que meme en ce qui concerne un holocauste, qui necessite plusieurs presentations du sang, une seule presentation suffit a rendre l'offrande valide apres coup. <b>Mais en ce qui concerne une offrande pour le peche,</b> elle n'est valide que s'il y a eu au moins <b>deux presentations. Et Beit Hillel dit : Meme en ce qui concerne une offrande pour le peche que l'on a presentee avec une seule presentation, elle a effectue l'expiation</b> apres le fait.

### Partie 8
<b>Et Rav Huna dit : Quel est le raisonnement</b> de l'opinion <b>de Beit Shammai ?</b> Le verset dit : "Le pretre prendra du sang de la victime expiatoire avec son doigt et le mettra sur les <b>cornets</b> de l'autel" (Levitique 4:25) ; et "Le pretre prendra de son sang avec son doigt et le mettra sur les <b>cornets</b> de l'autel" (Levitique 4:30) ; et encore : "Le prêtre prendra du sang de la victime expiatoire avec son doigt et le mettra sur les cornes de l"?autel" (Levitique 4:34). Comme la quantite minimale justifiant l'emploi du pluriel, c'est-a-dire des "cornes", est de deux, on peut conclure que <b>Il y a six</b> references aux cornes de l'autel <b>ici. Quatre</b> d'entre elles sont mentionnees <b>pour la mitsva,</b> ce qui signifie qu'il doit presenter le sang sur les quatre cornes de l'autel <i>ab initio</i>, <b>et</b> les autres <b>deux</b> ont ete mentionnees <b>pour invalider</b> l'offrande s'il ne la presentait pas sur au moins deux cornes.

### Partie 9
<b>Et Beit Hillel disent :</b> La question doit etre comprise selon le texte consonantique ecrit. Le mot <b>"horns"</b> est ecrit une fois en plene, avec un <i>vav</i>, ce qui signifie qu'il doit etre lu au pluriel ; et les deux autres fois, les mots <b>"horns"</b> et <b>"horns"</b> sont ecrits deficients, sans <i>vav</i>, de maniere a pouvoir etre vocalises au singulier. Par consequent, <b>il y a quatre</b> references aux cornes <b>ici. Trois</b> de ces presentations sont ecrites <b>pour</b> indiquer qu'elles ne sont effectuees qu'en tant que <b>mitsva,</b> c'est-a-dire qu'elles sont effectuees <i>ab initio</i>, mais l'offrande est valable meme en l'absence de leur presentation. <b>Et</b> la <b>une restante,</b> c'est-a-dire la quatrieme presentation, est ecrite <b>pour</b> indiquer que son absence <b>invalide</b> l'offrande, c'est-a-dire que l'offrande n'est pas valide si le sang n'a pas ete presente contre au moins une corne de l'autel. De toute evidence, Beit Shammai considere que la vocalisation fait autorite, tandis que Beit Hillel considere que le texte consonantique fait autorite.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais</b> selon cette explication de Beit Hillel, pourquoi ne pas <b>say</b> que <b>toutes sont</b> ecrites <b>pour la mitzva</b> et aucune pour invalider, ce qui signifie que le sang doit etre presente sur les quatre cornes <i>ab initio</i>, mais que l'offrande expie apres coup meme si elle n'a pas ete presentee du tout ? La Guemara rejette cette possibilite : <b>Nous n'avons trouve</b> nulle part dans la Torah un exemple d'offrande dans laquelle <b>l'expiation</b> peut etre realisee <b>sans</b> presentation du sang de l'offrande du tout.

### Partie 11
En ce qui concerne <b>Rabbi Shimon,</b> il est <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> qui rapporte une dispute entre les Sages concernant le nombre de murs requis dans une <i>sukka</i> : Il doit y avoir <b>deux</b> murs <b>dans leur sens standard,</b> fermant completement chacun de ces deux cotes, <b>et un troisieme</b> mur qui, sur la base d'un <i>halakha</i> transmis a Moise depuis le Sinai, peut mesurer <b>meme</b> aussi peu qu'un <b>manchette. Rabbi Shimon dit</b> qu'il doit y avoir <b>trois</b> murs <b>dans leur sens standard, et un quatrieme</b> qui peut mesurer <b>meme</b> un <b>manchette.</b> La Gemara demande : <b>A propos de quel</b> principe <b>ils sont en desaccord ?</b> La Guemara repond : <b>Les sages soutiennent</b> que la <b>tradition</b> de la maniere dont les versets de la Torah sont ecrits <b>fait autorite, et Rabbi Shimon soutient que</b> la <b>vocalisation</b> de la Torah <b>fait autorite.</b>

### Partie 12
La Guemara explique : <b>Les sages soutiennent que</b> la <b>tradition</b> de la maniere dont les versets dans sont ecrits <b>fait autorite.</b> La Torah dit : "Tu resideras <b>dans des <i>sukkot</i>"</b> (Levitique 23:42) orthographie de maniere deficiente, sans la lettre <i>vav</i>, de maniere a pouvoir etre lu au singulier. Et plus loin dans ce verset, il est aussi dit : "Tous ceux qui sont nes en Israel resideront <b>en <i>sukkot</i>"</b> orthographie de la meme facon. Et dans le verset suivant, il est dit : "Ainsi, vos generations futures sauront que j'ai fait resider les enfants d'Israel <b>dans <i>sukkot</i>,"</b> cette fois-ci orthographie plene, avec un <i>vav</i>, ce qui signifie qu'il doit etre pluriel. Par consequent, <b>il y a quatre</b> murs <b>ici. Enlevez un verset,</b> qui est necessaire <b>pour</b> enseigner la mitsva de s'asseoir dans une <i>sukka</i> <b>meme,</b> et <b>trois</b> murs <b>restent. La <i>halakha</i></b> transmise a Moise depuis le Sinai, qui dit qu'un des murs peut etre incomplet, <b>arrive</b> et <b>reduit le troisieme et l'etablit comme</b> un minimum d'une <b>coupe-main.</b>

### Partie 13
<b>Et Rabbi Shimon soutient</b> que la vocalisation fait autorite. Puisque les versets disent : "Tu resideras <b>dans des <i>sukkot</i>,"</b> et : "Tous ceux qui sont nes en Israel resideront <b>dans <i>sukkot</i>,"</b> et : "Ainsi, vos generations futures sauront que j'ai fait resider les enfants d'Israel <b>dans <i>sukkot</i>,"</b> tous ces versets se prononcent comme des noms pluriels, <b>il y a six</b> murs <b>ici. Enlevez un verset pour</b> enseigner la mitsva de <i>sukka</i> <b>elle meme,</b> et <b>quatre</b> murs <b>restent. Le <i>halakha</i></b> transmis a Moise depuis le Sinai, <b>arrive</b> et <b>reduit le quatrieme</b> mur, <b>et l'etablit a</b> un minimum d'une <b>coupe de main.</b> Par consequent, il est clair que Rabbi Shimon tient egalement que la vocalisation fait autorite.

### Partie 14
En ce qui concerne <b>Rabbi Akiva,</b> il est <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : On sait qu'un quart<i>de log</i> de sang provenant d'un cadavre imprime une impurete rituelle dans une tente. Et <b>Rabbi Akiva dit : D'ou</b> provient-il <b>qu'un quart</b><i>-log</i> <b>de sang qui est sorti de deux</b> <b>corps separes</b> impartit egalement une impurete rituelle dans une tente ? Comme il est dit</b> a propos d'un pretre : <b>"Il ne tombera pas sur des cadavres"</b> (Levitique 21:11). Le mot "corps" se prononce comme un mot pluriel, et puisque la Torah enseigne ailleurs que : "Le sang est la vie" (Deuteronome 12:23), cela indique que l'impurete peut etre communiquee par <b>une mesure</b> de sang provenant de <b>deux corps. Et les sages</b> disent : Le mot <b>Corps</b> est ecrit</b> deficient, sans <i>vav</i>, de sorte qu'il peut aussi etre lu comme un mot singulier, indiquant qu'un quart<i>de log</i> de sang ne confere l'impurete dans une tente que s'il provient d'un seul cadavre.

### Partie 15
<b>Rav Aha bar Yaâkov s'oppose</b> a l'affirmation de Rabbi Yohanans selon laquelle toutes les disputes ci-dessus sont basees sur la question de savoir si le texte consonantique traditionnel ou le texte vocalise de la Torah fait autorite : <b>Y a-t-il</b> un Sage <b>qui n'accepte pas</b> le principe selon lequel la <b>vocalisation</b> de la Torah <b>fait autorite ? Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Tu ne feras pas cuire un chevreau <b>dans le lait de sa mere [<i>bahalev</i>]"</b> (Exode 23:19). On <b>pourrait</b> penser que le verset doit etre lu comme interdisant la cuisson du chevreau <b>dans la graisse [<i>behelev</i>]</b> de la mere, et il n'y a pas d'interdiction de cuire la viande avec le lait.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC