
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dire</b> que <b>chacun</b> est <b>comme il est écrit,</b> et conclure que la Torah exige, respectivement, trois, deux et deux interrogatoires dans les trois cas d'adoration d'une idole, d'une ville idolâtre et de témoins conspirateurs, abordés dans ces versets ? <b>Comme, si</b> c'est <b>ainsi,</b> c'est-à-dire s'il y a une exigence de sept interrogatoires dans tous les cas de la loi sur la capitale, <b>que le Miséricordieux les écrive à un</b> endroit, et il serait dérivé de là aux autres cas. La Guemara répond : <b>Puisqu'ils sont tous écrits ensemble,</b> c'est-à-dire qu'ils emploient tous une terminologie analogue, <b>on apprend</b> les <i>halakhot</i> de <b>l'un à partir de l'autre, et une fois qu'on a appris</b> les <i>halakhot</i> de <b>l'un à partir de l'autre,</b> ils <b>sont considérés comme s'ils étaient écrits en un</b> endroit.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Mais</b> ces trois cas d'adoration d'une idole, d'une ville idolâtre et de témoins conspirateurs <b>ne sont pas similaires les uns aux autres,</b> alors comment peut-on dériver les <i>halakhot</i> des uns des autres ? La Guemara enregistre <b>un moyen mnémotechnique</b> pour les termes suivants : <b>Escapes, épée, avertissement.</b>

### Partie 3
Quelles sont les différences ? Le cas de <b>une ville idolâtre</b> n'est <b>pas similaire à ces deux-là,</b> c'est-à-dire le culte des idoles et les témoins conspirateurs, <b>parce que</b> pour les autres <b>leur argent échappe</b> à leur sort. Bien que le tribunal exécute ces transgresseurs, leur argent n'est pas confisqué. En revanche, dans le cas d'une ville idolâtre, non seulement les habitants sont exécutés, mais tous leurs biens sont détruits. <b>L'adoration des idoles</b> n'est <b>pas similaire à ces deux-là, car</b> les deux autres transgressions sont jugées <b>par l'épée,</b> alors que la punition pour l'adoration des idoles est la mort par lapidation. Le cas des <b>témoins conspirateurs</b> n'est <b>pas similaire à ces deux-là, car</b> ceux qui transgressent les deux autres transgressions <b>exigent un avertissement préalable</b> pour être responsables de la transgression, alors que les témoins conspirateurs ne sont pas avertis avant de témoigner.

### Partie 4
La Guemara explique : Il ne s'agit pas d'une association basée sur la seule similitude conceptuelle ; plutôt, <b>nous apprenons l'un de l'autre sur la base</b> d'une analogie verbale employant les mots <b>"diligemment"</b> et <b>"assidûment."</b> "Assidûment" est utilisé dans les trois versets. La Gemara commente : <b>Et</b> cette <b>analogie verbale</b> doit être <b>libre,</b> c'est-à-dire que ces termes doivent être superflus dans leur contexte. La Torah les a inclus dans le but exprès d'établir l'analogie verbale. Une analogie verbale qui est basée sur des termes autrement superflus ne peut pas être logiquement réfutée. Ceci est <b>parce que si</b> ces termes ne sont <b>pas libres,</b> l'analogie verbale <b>peut être réfutée.</b> La Gemara conclut : Ce n'est <b>pas ainsi [<i>la'ei</i>],</b> c'est-à-dire que l'analogie verbale ne peut être réfutée, car <b>ils sont libres.</b> La Gemara explique : <b>Puisque</b> la Torah <b>aurait pu écrire : Et ils s'enquièrent et enquêtent, et le verset a modifié son énoncé en</b> écrivant <b>"diligemment", apprenez-en</b> que la fonction de ce terme est <b>de le faire être libre,</b> pour permettre une analogie verbale.

### Partie 5
La Guemara conteste cette explication : <b>Et pourtant il</b> est <b>libre sur</b> seulement <b>un côté,</b> car le terme est superflu dans deux des versets mais pas dans les trois. La Guemara explique : <b>Grâce,</b> en ce qui concerne <b>ces deux-là,</b> le culte des idoles et les témoins conspirateurs, <b>il est libre, car il aurait pu</b> être <b>écrit</b> seulement : Et vous vous renseignez et vous enquêtez, mais au lieu de cela, le mot "diligemment" apparaît également dans le verset. <b>Mais</b> dans les versets concernant <b>une ville idolâtre, qu'aurait-il pu être écrit</b> différemment ? <b>Ils sont tous écrits.</b>

### Partie 6
La Gemara répond : <b>Là,</b> il est <b>également libre,</b> car le terme est superflu dans ce verset également. <b>Puisque</b> la Torah <b>aurait pu écrire : Tu t'informeras, ou : Tu enquêteras,</b> sous une forme emphatique en doublant le verbe, <b>et le verset a modifié son propos en</b> écrivant : "Et tu t'informeras et tu enquêteras <b>diligemment", en apprenant</b> que la fonction de ce terme est <b>de le faire libérer</b> afin de permettre une analogie verbale. Par le biais de cette analogie verbale, la Gemara a déduit l'exigence de sept interrogatoires dans les cas de loi capitale où la peine est soit la mort par lapidation, soit la mort par l'épée.

### Partie 7
La Gemara poursuit : <b>Et</b> on peut <b>apprendre</b> que cela s'applique également à <b>ceux</b> des transgresseurs <b>qui sont étranglés</b>, <b>par</b> moyen d'une <b>a fortiori</i></b> déduction <b>de ceux</b> des transgresseurs qui sont <b>poinçonnés et de ceux</b> qui sont <b>tués</b> par l'épée. De même que dans ces cas, où la transgression est grave comme en témoigne leur mode d'exécution sévère, sept interrogatoires sont requis, cette exigence doit s'appliquer d'autant plus aux transgresseurs qui sont étranglés, qui ont commis une transgression moins grave. <b>Et</b> on peut <b>apprendre</b> que cela s'applique également à <b>ceux</b> des transgresseurs qui sont <b>brûlés</b>, <b>par</b> moyen d'une <b>déduction <b>a fortiori</i></b> de ceux</b> des transgresseurs qui sont <b>poinçonnés.</b>

### Partie 8
La Guemara remet en cause cette dernière déduction : <b>Cela marche bien selon</b> l'avis des <b>Rabbins, qui disent</b> que la <b>pierre</b> est plus <b>sévère</b> que la brûlure (voir 49b). Par conséquent, il est possible de déduire par une déduction <i>a fortiori</i> la <i>halakha</i> d'une transgression dont la punition est la brûlure de la <i>halakha</i> d'une transgression dont la punition est la lapidation. <b>Mais selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon, qui dit</b> que <b>la brûlure</b> est plus <b>sévère</b> que la lapidation, <b>qu'y a-t-il à dire ?</b>

### Partie 9
<b>Au contraire, Rav Yehuda dit :</b> Il y a deux phrases supplémentaires dans les versets qui servent à enseigner la <i>halakha</i> des sept interrogations. Le verset dit à propos de la ville idolâtre : "Et tu t'informeras, tu enquêteras, tu demanderas avec diligence <b>et voici que c'est la vérité,</b> la question <b>certaine"</b> (Deutéronome 13:15). De plus, le verset indique à propos du culte des idoles : "Tu t'es informé avec diligence <b>et voici la vérité,</b> la question <b>certaine"</b> (Deutéronome 17:4). Lorsque l'on ajoute les deux usages de "vérité" et de "certain" aux sept expressions énoncées précédemment, <b>en conséquence,</b> il y a <b>sept</b> expressions ; <b>sept</b> sont utilisées <b>pour</b> enseigner le <i>halakha</i> des <b>sept interrogations,</b> et sur les quatre qui restent, <b>enlevez-en trois,</b> une pour chaque verset, <b>pour</b> le but de l'<b>analogie verbale,</b> et <b>il en reste une. </b>

### Partie 10
<b>Selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> cette expression supplémentaire sert à <b>inclure</b> la <i>halakha</i> que les sept interrogations s'appliquent à <b>ceux</b> des transgresseurs qui sont <b>brûlés. Selon</b> l'avis des <b>Rabbins</b> également, qui l'ont appris par une déduction <i>a fortiori</i>, l'expression supplémentaire enseigne cette même <i>halakha</i>, car en ce qui concerne <b>une question qui peut être dérivée par une déduction <i>a fortiori</i></b>, le <b>verset</b> prend néanmoins <b>la peine de l'écrire</b> explicitement.

### Partie 11
<b>Rabbi Abbahu a ridiculisé cette</b> explication : <b>Disons</b> que cette expression supplémentaire sert <b>à ajouter</b> qu'il y a <b>huit interrogations.</b> La Gemara demande : <b>Et il y a huit interrogations ?</b> Quelle interrogation peut-on ajouter ? La Guemara suggère : Et <b>pourquoi pas ? Mais il y a</b> la possibilité <b>d'ajouter</b> cette question à l'interrogation : <b>Quand dans l'heure,</b> c'est-à-dire à quelle heure dans l'heure. <b>Et ceci est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Ils l'examinaient avec huit interrogatoires.</b>

### Partie 12
La Guemara commente : <b>Cela marche bien selon</b> l'explication de <b>Abaye de</b> l'avis <b>de Rabbi Meir, qui dit,</b> en expliquant l'avis de Rabbi Meir : <b>Une personne ne se trompe pas du tout,</b> c'est-à-dire que lorsque des témoins indiquent l'heure à laquelle un événement s'est produit, on suppose qu'ils sont tout à fait exacts. <b>Et aussi selon la version</b> de sa déclaration <b>que</b> Abaye <b>dit : Une personne se trompe un peu;</b> c'est <b>bien.</b> Par conséquent, il y a lieu de demander à quel moment de l'heure l'événement s'est produit. <b>Mais selon</b> l'explication de <b>Abaye de</b> l'avis <b>de Rabbi Yehuda, qui dit,</b> en expliquant l'avis de Rabbi Yehuda : <b>Une personne se trompe</b> jusqu'à <b>une demi-heure, et selon</b> l'avis de <b>Rava, qui dit : Les gens errent</b> même <b>plus</b> que cela ; <b>que peut-on dire ?</b> Il n'y a aucune raison de demander à quel moment de l'heure l'événement s'est produit, car toute incohérence sera attribuée à une erreur innocente.

### Partie 13
La Guemara suggère : <b>Au contraire,</b> il y a la possibilité <b>d'ajouter</b> la question : <b>En combien</b> d'années <b>dans le jubilé,</b> c'est-à-dire dans laquelle des cinquante années, l'événement s'est produit.

### Partie 14
La Guemara remet en question cette explication : <b>C'est</b> exactement la même question que : <b>Dans quelle période de sept ans</b> du jubilé l'événement s'est-il produit, car on peut calculer l'année à l'intérieur du jubilé en connaissant la période de sept ans. La Guemara suggère : <b>Au contraire,</b> il y a la possibilité <b>d'ajouter</b> la question de : <b>Dans quel cycle de jubilé</b> l'événement s'est-il produit, dans le cycle actuel ou dans le cycle précédent ? <b>Et l'autre</b> Sage, c'est-à-dire Rabbi Abbahou, qui part du principe qu'il ne peut y avoir un huitième interrogatoire, estime que <b>une fois</b> que le témoin a <b>dit dans quelle période de sept ans</b> du jubilé l'événement s'est produit, il n'y a <b>pas besoin</b> de demander <b>dans quel jubilé</b> il s'est produit, car le tribunal n'aurait aucune raison de penser qu'il témoigne sur un événement survenu cinquante ans auparavant.

### Partie 15
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yosei dit</b> on ne demande que quel jour, à quelle heure et en quel lieu l'événement s'est produit, mais pas plus. <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> le raisonnement derrière cette dispute : <b>Rabbi Yosei dit aux rabbins : Selon votre déclaration</b> que le tribunal pose les sept interrogatoires, lorsqu'il y a un témoin <b>qui est venu</b> au tribunal <b>et a dit : </b> L'accusé a <b>tué</b> la victime <b>la nuit dernière,</b> le juge doit-il lui <b>dire</b> dans son interrogatoire : <b>Dans quelle période de sept ans</b> du jubilé, <b>en quelle année, en quel mois, quel</b> jour <b>du mois</b> l'accusé a-t-il assassiné la victime ? Quel serait l'intérêt de poser ces questions ? Il suffit qu'on l'interroge sur le jour, l'heure et le lieu.

### Partie 16
Les rabbins lui <b>dirent : Selon votre déclaration,</b> lorsqu'il y a un témoin <b>qui est venu</b> au tribunal <b>et a dit :</b> L'accusé a <b>tué</b> la victime juste <b>maintenant,</b> le juge doit-il lui <b>dire</b> dans son interrogatoire : <b>Quel jour, à quelle heure, en quel lieu</b> l'accusé a assassiné la victime ? Le témoin a déjà déclaré que le meurtre venait de se produire.

### Partie 17
Les rabbins poursuivent : <b>Au contraire,</b> même selon votre opinion, <b>bien qu'il ne soit pas nécessaire</b> de poser ces questions dans ce cas particulier, <b>nous imposons</b> l'obligation de répondre à tous les interrogatoires <b>aux témoins, <b>conformément</b> à l'explication <b>de Rabbi Shimon ben Elazar,</b> que le tribunal embrouille les témoins pour tenter de les confondre (voir 32b). <b>Ici aussi, bien qu'il ne soit pas nécessaire</b> de poser ces questions dans ce cas particulier, <b>nous imposons</b> l'obligation de répondre à tous les interrogatoires <b>sur</b> les témoins, <b>conformément</b> à l'explication <b>de Rabbi Shimon ben Elazar.</b>

### Partie 18
La Guemara demande : <b>Et</b> que répondrait <b>Rabbi Yosei</b> à cette affirmation ? La Gemara explique : Il soutient que le témoin qui témoigne : L'accusé a <b>tué</b> la victime <b>la nuit dernière, est courant dans la plupart des témoignages.</b> Par conséquent, ce témoignage est pris en compte pour décider du contenu des interrogatoires. En revanche, le témoin qui témoigne : L'accusé a <b>tué</b> la victime juste <b>maintenant, n'est pas courant dans la plupart des témoignages,</b> c'est-à-dire qu'il est relativement rare. Par conséquent, ce témoignage n'est pas pris en compte pour décider du contenu des interrogatoires.

### Partie 19
§ La mishna enseigne qu'après les interrogatoires, le tribunal pose plusieurs questions essentielles au témoignage, telles que : <b>Vous le reconnaissez ? Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans un procès pour meurtre, le tribunal demande au témoin : <b>Vous reconnaissez</b> l'accusé ? <b>A-t-il tué un gentil ? A-t-il tué un juif ? L'avez-vous prévenu ? A-t-il accepté l'avertissement sur lui-même,</b> c'est-à-dire reconnu l'avertissement ? <b>S'est-il libéré de la mort,</b> c'est-à-dire a-t-il reconnu qu'il est conscient que le tribunal impose la peine capitale pour le meurtre ? <b>A-t-il tué dans</b> le temps requis <b>pour prononcer</b> une courte phrase, car sinon, il pourrait prétendre avoir oublié l'avertissement ?

### Partie 20
Dans le cas de <b>quelqu'un qui</b> est accusé d'être un <b>ador d'idoles,</b> le tribunal demande au témoin : <b>Qui</b> parmi les idoles <b>a-t-il adoré ? A-t-il adoré Peor ? A-t-il adoré Markulis ? Et de quelle</b> manière <b>a-t-il adoré ?</b> Était-ce en sacrifiant</b> une offrande, ou <b>en brûlant</b> de l'encens, <b>en versant</b> du vin <b>en libation,</b> ou <b>en se prosternant</b> devant l'idole ?

### Partie 21
<b>Ulla dit : D'où vient dans la Torah</b> l'obligation <b>de prévenir</b> ? <b>Comme il est dit : "Et si un homme prend sa sœur, la fille de son père ou la fille de sa mère, et voit sa nudité</b> et qu'elle voit sa nudité, c'est un acte infâme et ils seront retranchés aux yeux de leur peuple" (Lévitique 20:17). On peut se demander : <b>Est-ce à dire</b> que <b>la question dépend de la vue ?</b> La transgression consiste à avoir des rapports sexuels, pas à se voir. <b>Au contraire,</b> le sens de "et voir" est : Il n'est pas responsable <b>jusqu'à ce qu'il voie la raison de la chose,</b> qu'il soit clair pour lui qu'il commet une transgression en ayant été prévenu. <b>Si</b> cette <i>halakha</i> <b>n'est pas nécessaire pour la question de l'excision [<i>karet</i>],</b> car cette punition est entre les mains du Ciel, et Dieu sait s'il a agi intentionnellement ou non,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC