
### Partie 1
Et ce sont les paraboles concernant les versets suivants : <b>"Les peres ont mange des raisins aigres, et les enfants ont les dents aiguisees"</b> (Ezechiel 18:2) ; <b>"Des balances justes, des poids justes</b>"¦Vous aurez" (Levitique 19:36) ; et <b>"Le juste est delivre de la detresse, et le mechant vient a sa place"</b> (Proverbes 11:8).

### Partie 2
§ <b>L'empereur romain</b> dit a Rabban Gamliel : Votre Dieu est un voleur, comme il est ecrit : "Le Seigneur Dieu fit tomber un profond sommeil sur l'homme et il s'endormit;</b> il prit un de ses cotes et ferma l'endroit avec de la chair a la place" (Genese 2:21). <b>La fille de</b> l'empereur <b>dit a</b> Rabban Gamliel : <b>Laisse-le, car je vais lui repondre. Elle dit</b> a son pere : <b>Provise-moi un commandant [<i>dukhus</i>] pour me</b> venger d'une faute de quelqu'un. L'empereur lui <b>dit : Pourquoi as-tu besoin</b> de lui ? Elle lui repondit : <b>Des bandits armes sont venus chez nous cette</b> <b>derniere nuit, et nous ont pris une cruche d'argent [<i>kiton</i>], et nous ont laisse une cruche d'or.</b> L'empereur <b>lui dit :</b> Si c'est le cas, <b>se pourrait-il que</b> des bandits armes tels que ceux-ci <b>viennent chez nous tous les jours.</b> Elle lui dit : <b>Et n'etait-ce pas</b> pareillement <b>bon pour Adam le premier</b> homme <b>que</b> Dieu <b>prenait un cote de lui et lui donnait une servante pour le servir ?</b>.

### Partie 3
L'empereur lui <b>dit : Voila ce que je disais : Mais</b> si c'est bon pour Adam, <b>que Dieu <b>prenne</b> son cote de lui <b>au grand jour,</b> pas pendant le temps de son profond sommeil, comme un voleur. <b>Elle lui dit : Apportez-moi</b> une tranche de <b>viande crue. On la lui apporta. Elle la placa sous les braises,</b> et <b>l'enleva</b> apres qu'elle fut rotie. <b>Elle lui dit : Mange de cette</b> viande. L'empereur lui <b>dit : Cela me repugne.</b> Bien qu'il sache que c'est ainsi que la viande est preparee, la vue de la viande crue lui donnait de la repulsion. <b>Elle lui dit :</b> En ce qui concerne <b>Adam le premier</b> homme <b>aussi, si</b> Dieu l'avait <b>enlevee</b> a lui <b>au grand jour, elle lui aurait ete repugnante.</b> C'est pourquoi Dieu a agi pendant qu'Adam dormait.

### Partie 4
<b>L'empereur dit a Rabban Gamliel : Je connais ton Dieu, ce qu'il fait et ou il est assis.</b> Pendant ce temps, l'empereur <b>se lamentait et gemissait.</b> Rabban Gamliel lui <b>dit : Qu'est-ce</b> que c'est que <b>cette histoire ?</b> Pourquoi es-tu en detresse ? L'empereur lui <b>dit : J'ai un fils dans les villes d'outre-mer et il me manque.</b> Rabban Gamliel lui dit : <b>Je veux que tu me le montres.</b> L'empereur <b>a dit : Est-ce que je sais ou il est ? </b> Rabban Gamliel <b>lui dit :</b> Si <b>tu ne connais pas ce qui est sur la terre,</b> est-il possible que <b>tu connaisses ce qui est dans les cieux ?</b>.

### Partie 5
<b>L'empereur dit a Rabban Gamliel : Il est ecrit</b> a la louange du Seigneur : <b>Il compte le nombre des etoiles;</b> Il leur donne tous leurs noms" (Psaumes 147:4). <b>Quelle est Sa grandeur ? Je peux</b> aussi <b>compter les etoiles.</b> Rabban Gamliel <b>apporta des coings, les mit dans un tamis et les fila. Il dit</b> a l'empereur : <b>Compte-les.</b> L'empereur <b>lui dit : Tiens-les immobiles</b> afin que je puisse les compter. Rabban Gamliel <b>lui dit :</b> Le <b>firmament tourne aussi comme ca,</b> donc on ne peut pas compter les etoiles qui s'y trouvent.

### Partie 6
<b>Certains disent</b> que <b>c'est</b> ce que l'empereur lui <b>a dit : J'ai compte les etoiles.</b> Rabban Gamliel <b>lui a dit : Dis-moi combien de dents et d'incisives tu</b> as. L'empereur <b>mit sa main dans sa bouche et les comptait.</b> Rabban Gamliel <b>lui dit : Tu ne sais pas ce qui est dans ta bouche,</b> mais <b>tu sais ce qui est dans le firmament ?</b>

### Partie 7
<b>L'empereur dit a Rabban Gamliel : Celui qui a cree les montagnes n'a pas cree le vent,</b> plutot deux dieux distincts les ont creees, <b>comme il est dit : "Parce que, voici, Il forme les montagnes et cree le vent"</b> (Amos 4:13) ; l'un est decrit avec le verbe "former", et l'autre avec le verbe "creer".Rabban Gamliel lui dit : <b>Si c'est ainsi,</b> alors <b>en ce qui concerne Adam, comme il est ecrit</b> a son sujet : <b>"Et</b> Dieu <b>crea"</b> (Genese 1:27), et aussi : <b>"Et</b> le Seigneur Dieu <b>forma"</b> (Genese 2:7), <b>aussi</b> doit-on dire que <b>Celui qui a cree ceci n'a pas cree cela ?</b>.

### Partie 8
Si vous pretendez que differents dieux ont cree differentes parties d'Adam, cela ne suffira pas. <b>Une personne a une largeur de main par une largeur de main</b> de visage, avec <b>deux</b> types d'<b>orifices en elle,</b> des yeux et des oreilles. Faut-il dire que <b>Celui qui a cree ceci n'a pas cree cela ; comme il est dit : "Celui qui a planté l'oreille, n'entendra-t-il pas ? Celui qui a forme l'œil, ne verra-t-il pas ?" (Psaumes 94:9) ? Le verset emploie deux verbes pour les seuls yeux et oreilles. L'empereur lui <b>dit : Oui,</b> differents dieux ont cree differentes parties du visage. Rabban Gamliel <b>lui a dit : Et au moment de la mort, sont-ils tous apaises ?</b> Tous ces dieux conviennent-ils comme un seul homme que le moment est arrive pour la personne de mourir ?

### Partie 9
La Gemara relate : <b>Un certain mage dit a Ameimar : De ton point median et vers le haut</b> est du domaine <b>de Hurmiz,</b> le dieu du bien, qui a cree les parties significatives et importantes du corps, et <b>de ton point median et vers le bas</b> est du domaine <b>d'Ahurmiz,</b> le dieu du mal. Ameimar <b>lui a dit : Si c'est le cas, comment Ahurmiz permet-il a Hurmiz d'uriner sur son territoire ? </b> Une personne boit avec sa bouche, qui est dans sa moitie superieure, et urine par le bas.

### Partie 10
La Gemara relate : <b>L'empereur dit a Rabbi Tanhum : Viens, formons tous un seul peuple.</b> Rabbi Tanhum <b>a dit : Tres bien.</b> Mais <b>nous, qui sommes circoncis, ne pouvons pas devenir</b> non circoncis <b>comme vous</b> ; <b>vous</b> tous <b>circoncis</b> vous-memes <b>et devenez comme nous.</b> L'empereur <b>dit a</b> Rabbi Tanhum : En ce qui concerne la logique de votre <b>declaration, vous dites bien, mais celui qui bat le roi</b> dans un debat <b>est jete dans l'enclos [<i>labeivar</i>]</b> des animaux sauvages. <b>On le jeta dans l'enclos mais</b> les animaux <b>ne le mangerent pas,</b> car Dieu le protegeait. <b>Un certain heretique dit a</b> l'empereur : <b>Cet</b> incident, <b>le fait qu'ils ne l'aient pas mange,</b> est arrive <b>parce qu'ils n'ont pas faim. Ils</b> ont alors <b>jete l'heretique</b> dans l'enclos <b>et</b> les animaux l'ont <b>mange.</b>

### Partie 11
<b>L'empereur dit a Rabban Gamliel : Vous dites</b> que <b>la Presence Divine habite</b> dans <b>tout endroit ou il y a dix</b> juifs males adultes. Il demanda, sarcastiquement : <b>Combien de Presences Divines y a-t-il ?</b> Rabban Gamliel <b>somma le serviteur</b> de l'empereur et <b>le frappa au cou [<i>beâppatka</i>].</b> Rabban Gamliel <b>lui dit : Pourquoi</b> as-tu permis a <b>le soleil</b> de <b>entrer dans la maison de l'empereur ? L'empereur lui repondit : Le soleil repose sur le monde entier;</b> personne ne peut l'empecher de briller. Rabban Gamliel lui dit : <b>Et si le soleil, qui est l'un des dix mille assistants qui sont devant le Saint, Beni soit-Il, repose sur le monde entier, la Presence Divine du Saint, Beni soit-Il, repose d'autant plus</b> sur le monde.

### Partie 12
<b>Un certain heretique dit a Rabbi Abbahou : Votre Dieu est un bouffon, comme Il l'a dit a Ezechiel</b> le prophete : <b>"Couche-toi sur ton cote gauche"</b> (Ezechiel 4:4), <b>et</b> il <b>est</b> egalement <b>ecrit : "Lie-toi sur ton cote droit"</b> (Ezechiel 4:6) ; Dieu a fait tourner Ezechiel d'un cote a l'autre, apparemment pour un effet comique. Pendant ce temps, <b>un certain etudiant vint</b> devant Rabbi Abbahou et <b>lui dit : Quelle est la raison de</b> la mitzva de <b>l'annee sabbatique</b> ? Rabbi Abbahou <b>leur dit : Maintenant je vais vous dire quelque chose qui convient a vous deux.</b>

### Partie 13
Rabbi Abbahou poursuivit : <b>Le Saint, Beni soit-Il, a dit au peuple juif : Semez</b> pendant <b>six</b> ans, <b>et retenez</b> les semailles pendant la <b>septieme</b> annee, <b>afin que vous sachiez que la terre est a Moi. Mais</b> le peuple juif <b>n'a pas agi ainsi ; au contraire, il a peche et a ete</b> par consequent <b>exile. La maniere du monde</b> est que dans le cas d'un <b>roi en chair et en os dont la province a peche contre lui, s'il est cruel, il les tue tous ; s'il est compatissant, il n'en tue</b> que <b>la moitie ;</b> et <b>s'il est compatissant</b> et <b>plein de compassion, il afflige de souffrances les chefs parmi eux.</b> Rabbi Abbahou poursuit : <b>Aussi</b> dans <b>cette affaire</b>, <b>le Saint, Beni soit-Il, afflige Ezechiel afin de purifier les peches du peuple juif.</b> Dieu lui a ordonne de se coucher et de souffrir le meme nombre de jours que le nombre d'annees pendant lesquelles le peuple juif n'a pas observe les <i>halakhot</i> de l'annee sabbatique.

### Partie 14
<b>Un certain heretique dit a Rabbi Abbahou : Votre Dieu est un pretre, comme il est ecrit : "Qu'ils prennent pour Moi une offrande [<i>teruma</i>]"</b> (Exode 25:2), et <i>teruma</i> est donne aux pretres. Il a demande, avec sarcasme : <b>Lorsqu'Il a enterre Moise, dans quel</b> bain rituel <b>Il s'est immerge ?</b> Un pretre qui contracte l'impurete d'un cadavre doit s'immerger pour pouvoir prendre part au <i>teruma</i>. <b>Et si vous voulez dire</b> qu'Il s'est immerge <b>dans l'eau, mais n'est-il pas ecrit : "Qui a mesure les eaux dans le creux de sa main"</b> (Isaie 40:12), que toutes les eaux du monde tiennent dans la paume de Dieu, et qu'Il ne pouvait donc pas s'y immerger.

### Partie 15
Rabbi Abbahou <b>lui dit : Il s'est immerge dans le feu, comme il est ecrit : "Parce que, voici, le Seigneur viendra dans le feu"</b> (Isaie 66:15). L'heretique lui dit : <b>Mais l'immersion dans le feu est-elle efficace ?</b> Rabbi Abbahou <b>lui dit : Au contraire, la principale</b> forme d'<b>immersion est dans le feu, comme il est ecrit</b> a propos de l'elimination des substances non casher absorbees dans un recipient : <b>"Et tout ce qui ne demeure pas dans le feu, vous le ferez passer par l'eau"</b> (Nombres 31:23), ce qui indique que le feu purifie davantage que l'eau.

### Partie 16
<b>Un certain heretique dit a Rabbi Avina : Il est ecrit : "Et qui est comme Ton peuple, IsraA "l, une seule nation sur la terre"</b> (IIA Samuel 7:23). L'hérétique demanda : <b>Quelle est ta grandeur ? Tu es aussi mélangé A nous, comme il est écrit : "Toutes les nations devant Lui ne sont que neant;</b> elles sont comptees par Lui comme moins que rien et comme vanite" (Isaie 40:17). Rabbi Avina lui <b>dit : L'un des tiens,</b> le prophete gentil Balaam, <b>a</b> deja <b>teste pour nous, comme il est ecrit :</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC