
### Partie 1
<b>et exposait ses cheveux</b> comme si elle se baignait. <b>Quiconque venait</b> et <b>la voyait</b> faisait un pas <b>en arriere. Pendant ce temps</b> l'assemblee de Kore <b>a ete engloutie</b> dans la terre, et On, fils de Peleth, a ete epargne.

### Partie 2
<b>La femme de Kore lui dit : Regarde ce que fait Moise. Il est le roi, il a nomme son frere grand pretre,</b> et <b>il a nomme les fils de son frere pretres suppleants. Si le <i>teruma</i> arrive, il dit : Qu'elle soit pour le pretre ; si</b> le premier <b>tithe vient, que vous</b> en tant que Levites <b>prenez, il dit : Donnez un dixieme au pretre. Et en outre, il tond vos cheveux et vous agite</b> comme si vous etiez aussi insignifiants <b>que des excrements</b> (voir Nombres 8:5""11), comme si <b>il jetait</b> son <b>regard sur vos cheveux</b> et souhaitait que vous soyez rases et disgracieux. Korah <b>lui a dit : Mais lui aussi n'a-t-il pas fait ainsi ;</b> il s'est rase les cheveux comme le reste des Levites ? <b>Elle lui repondit : Puisque tout cela est</b> fait <b>pour sa propre proeminence, il a aussi dit</b> metaphoriquement : <b>"Laisse-moi mourir avec les Philistins"</b> (Juges 16:30) ; il etait pret a s'humilier pour t'humilier.

### Partie 3
Elle lui dit : <b>Et en outre,</b> en ce qui concerne ce <b>qu'il t'a dit, de preparer une teinture bleu ciel</b> pour tes franges rituelles, on pourrait lui repondre : <b>S'il te vient a l'esprit,</b> Moise, que l'utilisation de la teinture bleu ciel est consideree comme une mitzva, sors des robes</b> qui sont entierement faites <b>de</b> tissu colore avec de la teinture bleu ciel, et habille tous</b> les etudiants <b>de ton academie</b> de robes bleu ciel sans franges rituelles ; pourquoi ne pourrait-on pas accomplir la mitzva de cette maniere ? De toute evidence, Moise invente tout cela. <b>C'est</b> le sens de ce <b>qui est ecrit : "La sagesse des femmes construit sa maison"</b> (Proverbes 14:1) ; <b>ceci</b> fait reference a <b>la femme d'On, fils de Peleth.</b> Et : <b>"La folie l'arrache de ses mains"</b> (Proverbes 14:1) ; <b>ceci</b> fait reference a <b>la femme de Kore.</b>

### Partie 4
Il est ecrit : <b>"Ils se leverent devant Moise, avec des hommes des enfants d'Israel, deux cent cinquante</b> princes de l'assemblee, les elus de l'assemblee, des hommes de renom" (Nombres 16:2). Ces hommes étaient <b>les personnes distinctives de l'assemblée. "Les elus de l'assemblee [<i>keriei moed</i>]"</b> fait reference a ceux <b>qui savaient</b> comment <b>intercaler les annees et etablir les mois</b> afin de determiner le moment de chaque Fete [<i>moed</i>]. <b>Les hommes de renom [<i>shem</i>],</b> fait reference a ceux <b>qui avaient une reputation [<i>shem</i>] dans le monde entier.</b>

### Partie 5
En ce qui concerne le verset : <b>"Et Moise entendit et il tomba sur sa face"</b> (Nombres 16:4), la Gemara demande : <b>Quel rapport a-t-il entendu</b> qui a suscite cette reaction ? <b>Rabbi Shmuel bar Nahmani dit</b> que <b>Rabbi Yonatan dit :</b> Il entendit <b>qu'ils le soupconnaient</b> d'adultere <b>avec une femme mariee, comme il est dit : "Et ils etaient jaloux de Moise dans le camp"</b> (Psaumes 106:16). <b>Rabbi Shmuel bar Yitzhak dit :</b> Ceci <b>enseigne que chaque</b> homme <b>avertit sa femme</b> de s'eloigner <b>de Moise</b> et de ne pas entrer en reclusion avec lui, <b>comme il est dit : "Et Moise prenait la tente et la dressait hors du camp"</b> (Exode 33, 7). C'est a cause de cette calomnie qu'il se retira du camp.

### Partie 6
§ En ce qui concerne le verset : <b>"Et Moise se leva et alla vers Dathan et Abiram"</b> (Nombres 16:25), <b>Reish Lakish dit : De la</b> on deduit <b>que l'on ne doit pas perpetuer une dispute, comme le dit Rav : Quiconque perpetue une dispute enfreint un interdit, comme il est dit : "Et il ne sera pas comme Kora et son assemblée,</b> comme l'Eternel lui a dit par la main de Moise" (Nombres 17:5). Meme la partie lesee doit chercher a mettre fin au differend. Dathan et Abiram ont accuse Moise et auraient du, de droit, initier la reconciliation. Pourtant, Moise n'a pas insiste sur ce point ; il est alle vers eux.

### Partie 7
<b>Rav Ashi dit :</b> Celui qui perpetue une dispute <b>est apte a etre afflige de la lepre. Il est ecrit ici :" Par la main de Moise a lui," et il est ecrit ici : "Et le Seigneur lui dit encore : Mets maintenant ta main dans ton sein.</b> Et il mit sa main dans son sein ; et quand il la retira, voici que sa main etait lepreuse, blanche comme la neige" (Exode 4:6). Sur la base de l"?analogie verbale basée sur le terme" A lui" écrit dans les deux versets, on déduit que la punition pour avoir perpétué une dispute est la lèpre.

### Partie 8
A propos de l'interdiction de perpetuer une dispute, <b>Rabbi Yosei dit :</b> A l'egard de <b>toute personne qui conteste le regne de la maison de David, il convient qu'un serpent la morde.</b> Comme <b>il est ecrit ici : "Et Adonias egorgea des moutons, des bovins et des betes grasses pres de la pierre de Zoheleth"</b> (IA Rois 1:9) ; <b>et il est ecrit ici : "Avec le poison des reptiles [<i>zohalei</i>] de la poussiere"</b> (Deuteronome 32:24). Adonias, qui s'est rebelle contre son pere, le roi David, etait digne d'etre mordu par un serpent.

### Partie 9
<b>Rav Hisda dit : Celui qui n'est pas d'accord avec son maitre est comme celui qui n'est pas d'accord avec la Presence Divine, comme il est dit</b> a propos de Dathan et Abiram : <b>"Quand ils se sont disputes contre le Seigneur"</b> (Nombres 26:9), bien que leur differend ait ete avec Moise. <b>Rabbi Hama, fils de Rabbi Hanina, dit : Celui qui initie une querelle [<i>meriva</i>] avec son maitre est comme celui qui initie une querelle avec la Presence divine, comme il est dit : "Ce sont les eaux de Meribah, ou les enfants d'Israel se sont querelles avec le Seigneur"</b> (Nombres 20:13), bien que leur querelle ait ete avec Moise.

### Partie 10
<b>Rabbi Hanina bar Pappa dit : Quiconque exprime du ressentiment contre son maitre</b> pour lui avoir fait du tort, <b>c'est comme s'il exprimait du ressentiment contre la Presence Divine, comme il est dit : "Vos murmures ne sont pas contre nous, mais contre le Seigneur"</b> (Exode 16:8). <b>Rabbi Abbahou dit : Celui qui soupconne son maitre</b> de mefaits, <b>c'est comme s'il soupconnait la Presence Divine, comme il est dit : "Et le peuple parla contre Dieu, et contre Moise"</b> (Nombres 21:5). Le verset compare Dieu et Moise en ce qui concerne cette question.

### Partie 11
§ En ce qui concerne le verset : <b>"La richesse est conservee pour le proprietaire a son detriment"</b> (Ecclesiaste 5:12), <b>Reish Lakish dit : Ceci</b> fait reference a <b>la richesse de Kore,</b> qui ne lui etait d'aucune utilite. Le fait que Kore etait riche est derive du verset : <b>"Et toute la substance qui etait a leurs pieds"</b> (Deuteronome 11:6), comme le dit <b>Rabbi Elazar : Ceci</b> fait reference aux <b>biens d'une personne, qui la font tenir sur ses pieds. Et Rabbi Levi dit : Les cles</b> seules <b>du tresor de Kore etaient un fardeau</b> necessitant <b>trois cents mules blanches</b> pour les transporter, <b>et</b> de plus, <b>toutes les cles [<i>aklidei</i> et les serrures etaient en cuir.</b> Cela traduit l'immensite de sa richesse.

### Partie 12
<b>Rabbi Hama, fils de Rabbi Hanina, dit : Joseph a dissimule trois tresors enfouis en Egypte</b> qu'il avait accumules grace a la vente de cereales pendant les annees de famine. L'emplacement de <b>un fut revele a Kore, et</b> l'emplacement de <b>un fut revele a Antonin, fils d'Asveirus,</b> empereur de Rome, <b>et un</b> reste <b>cache pour les justes dans le futur,</b> c'est-a-dire a l'ere messianique.

### Partie 13
<b>Et Rabbi Yohanan dit : Kore n'etait ni parmi les avales ni parmi les brules;</b> il est mort dans une epidemie. Il n'etait <b>ni parmi les avales, comme il est ecrit :</b> "Et la terre ouvrit sa bouche et les engloutit, eux et leurs maisons <b>et tous les hommes qui etaient avec Kore"</b> (Nombres 16:32), d'ou l'on deduit : <b>Mais pas Korah</b> lui-meme. <b>Nor</b> il n'etait <b>pas parmi les brules, comme il est ecrit : "Lorsque le feu consuma deux cent cinquante hommes"</b> (Nombres 26:10), <b>mais pas Korah.</b>

### Partie 14
Il <b>a ete enseigne dans une <i>baraita</i> : Kore etait</b> a la fois <b>parmi les brules et parmi les engloutis.</b> Il etait <b>parmi les engloutis, comme il est ecrit :</b> "Et la terre ouvrit sa bouche <b>et les engloutit avec Kore"</b> (Nombres 26:10). Il était <b>parmi les brA "lés, comme il est écrit : "Et le feu sortit de l'Eternel, et devora les deux cent cinquante hommes</b> qui brulaient l'encens" (Nombres 16:35), <b>et Kore etait avec eux.</b>

### Partie 15
<b>Rava dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Le soleil et la lune s"?arrêtent dans leur demeure [<i>zevula</i>], A la lumière de Tes flèches en allant"</b> (Habacuc 3.11) ? Ceci <b>enseigne que le soleil et la lune sont montes a <i>zevul</i>,</b> l'un des sept firmaments, dans lequel se trouve le Temple superieur. <b>Ils ont dit devant</b> Dieu : <b>Maitre de l'Univers, si Tu fais justice pour</b> Moise, <b>le fils d'Amram,</b> et prouve sa droiture, <b>nous emergerons</b> et illuminerons le monde. <b>Et si non, nous n'emergerons pas.</b> Ils n'ont pas emerge <b>jusqu'a ce que</b> Dieu <b>leur tire des fleches</b> et leur <b>dit : Vous n'avez pas proteste par rapport a Mon honneur,</b> car les gens voyaient le soleil et la lune chaque jour et les adoraient, mais <b>vous avez proteste pour l'honneur de la chair et du sang ? Et aujourd'hui,</b> le soleil et la lune <b>ne sortent pas avant d'etre frappes,</b> car par deference envers Dieu, ils hesitent a sortir.

### Partie 16
<b>Rava a enseigne : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Mais si le Seigneur cree une nouvelle creation et que la terre ouvre sa bouche"</b> (Nombres 16:30) ? <b>Moses a dit devant le Saint, beni soit-il : Si la Gehenne est</b> deja <b>creee, tant mieux, mais sinon, Dieu doit la creer</b> maintenant. La Gemara demande : <b>Pour quoi</b> Moise demandait-il ? <b>Si nous disons</b> que sa demande etait que Dieu <b>cree effectivement</b> la Gehenne, <b>mais n'est-il pas</b> ecrit : <b>"Il n'y a rien de nouveau sous le soleil"</b> (Ecclesiaste 1:9) ? Il n'y a pas de nouvelles creations apres les six jours de la Creation. <b>Au contraire,</b> Moise a demande a Dieu <b>d'amener l'ouverture</b> de la Gehenne <b>bien pres</b> de la, afin que l'assemblee de Kore soit enterree vivante.

### Partie 17
En ce qui concerne le verset : <b>"Et les fils de Kora ne moururent pas"</b> (Nombres 26:11), il est <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>au nom de notre maitre,</b> les Sages <b>ont dit : Un endroit a ete fortifie pour eux dans la Gehenne et ils se sont assis dessus et ont recite des chansons</b> de louange. <b>Rabba bar bar Hana a dit : Une fois, je marchais sur le chemin,</b> et <b>un certain arabe m'a dit : Viens et je te montrerai ceux</b> de l'assemblee <b>de Kore</b> qui ont ete <b>degoutes. J'y suis alle</b> et <b>j'ai vu deux fissures</b> dans le sol <b>d'ou sortait de la fumee.</b> Cet Arabe <b>a pris une toison de laine</b> et l'a <b>humidifiee avec de l'eau et l'a placee sur la pointe de sa lance et l'a passee</b> sur les fissures <b>la.</b> La toison <b>a ete brulee,</b> ce qui indique le niveau de chaleur a cet endroit. <b>Il m'a dit : Ecoute ; qu'entends-tu ? Et j'ai entendu que ceci</b> est ce qu'ils <b>disaient : Moise et sa Torah sont la verite, et eux,</b> en se referant a eux-memes, <b>sont des menteurs.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC