
### Partie 1
En <b>quelle</b> maniere <b>il est different de nous ?</b> La suggestion de l'adorer est un non-sens. <b>Et</b> le fait <b>qu'ils lui disent : Oui,</b> c'est parce que <b>ils le ridiculisent.</b>

### Partie 2
<b>Et</b> la contradiction entre les <b><i>mishnayot</i></b> peut etre resolue comme suit : <b>La,</b> ou la mishna indique que l'on est responsable d'un discours seul, la reference est <b>a un individu</b> qui a ete <b>incite ; ici,</b> ou la mishna indique que l'on n'est pas responsable d'un discours seul, elle fait reference <b>a</b> un cas de <b>une multitude incitee</b> de personnes. La Guemara explique : <b>Un individu</b> qui a ete incite <b>ne change pas</b> typiquement <b>d'avis, et il s'egare apres</b> l'adoration des idoles. Par consequent, une fois qu'il accepte la suggestion d'adorer une idole, il a pleinement accepte l'idole sur lui-meme comme un dieu et est responsable. En revanche, <b>une multitude</b> de personnes sont aptes a <b>changer d'avis, et</b> par consequent elles <b>ne s'egarent pas apres</b> le culte des idoles.

### Partie 3
<b>Rav Yosef a dit : D'ou dis-je</b> que la <i>halakha</i> selon laquelle on est responsable pour avoir simplement declare qu'on adorera une idole se refere a un individu qui a ete incite ? <b>Comme il est ecrit</b> a propos de celui qui incite les gens a se livrer au culte des idoles : <b>Vous ne l'approuverez pas, vous ne l'ecouterez pas</b> (Deuteronome 13:9), ce qui indique que si l'on <b>approuvait</b> <b>et ecoutait</b> l'incitateur, en declarant son intention de se livrer au culte des idoles, il est <b>responsable</b> meme s'il n'adore pas reellement une idole.

### Partie 4
<b>Abaye souleve une objection a</b> l'avis de Rav Yosef : <b>Est-ce</b> qu'il y a <b>une difference</b> dans la <i>halakha</i> <b>entre</b> les cas d'une <b>multitude incitee</b> de personnes <b>et d'un individu</b> qui a ete <b>incite ? Mais n'est-il pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> a propos du verset : <b>Si ton frere, le fils de ta mere,</b> ou ton fils, ou ta fille, ou la femme de ton sein, ou ton voisin qui est comme ta propre ame, <b>t'incite</b> secretement, en disant : Allons servir d'autres dieux" (Deuteronome 13:7), que <b>a la fois un individu</b> qui a ete <b>incite et une multitude</b> de personnes incitees sont inclus dans ce <i>halakha</i>, <b>mais le verset distingue l'individu de la categorie de la multitude, et</b> un autre verset distingue <b>la multitude de la categorie de l'individu.</b>

### Partie 5
Afin de distinguer les deux cas, la Torah enonce separement les <i>halakhot</i> d'un individu qui est incite a se livrer au culte des idoles et d'une ville entiere qui est subvertie pour se livrer au culte des idoles, comme suit : <b>Un individu</b> qui a ete incite est distingue <b>de la categorie de</b> une <b>multitude</b> subvertie de personnes afin de <b>rendre</b> la punition <b>a</b> un <b>corps</b> plus <b>stringente.</b> L'individu est execute par lapidation, alors que les habitants d'une ville idolatre sont executes par decapitation. <b>Et</b> un individu a ete distingue <b>pour rendre</b> le traitement des <b>biens d'un individu incite plus <b>lenifiant,</b> car ils ne sont pas detruits comme ceux des residents d'une ville idolatre.

### Partie 6
En outre, la Torah distingue la <b>multitude</b> de personnes subverties <b>de la categorie d'un individu</b> qui a ete incite afin de <b>rendre</b> la punition donnee <b>aux corps des</b> residents d'une ville idolatre, la decapitation, plus <b>lenifiante</b> que celle donnee a un individu qui a ete incite, <b>et de rendre</b> le traitement <b>de leurs biens</b> plus <b>stringent,</b> puisque la ville et les biens de ses residents sont brules.

### Partie 7
Abaye conclut son objection a l'opinion de Rav Yosef : On peut deduire de la <i>baraita</i> que seulement <b>en ce qui concerne cette question,</b> c'est-a-dire, les <i>halakhot</i> mentionnees dans la <i>baraita</i>, <b>est</b> la <i>halakha</i> d'un individu qui a ete incite <b>differente</b> de celle d'une multitude de personnes incitees, <b>mais en ce qui concerne toutes</b> les autres <b>questions halakhiques, elles sont les memes. </b> Par consequent, on ne peut pas faire de distinction entre eux en ce qui concerne la <i>halakha</i> dans le cas d'un engagement verbal au culte des idoles.

### Partie 8
<b>Abaye dit plutot</b> que la contradiction entre les <i>mishnayot</i> doit etre resolue comme suit : <b>Ici,</b> ou la mishna indique que l'on n'est responsable que de l'adoration effective, il est fait reference <b>a</b> celui qui est <b>incite par lui-meme,</b> c'est-a-dire que personne ne l'a incite a l'adoration des idoles et qu'il a pris la decision de lui-meme. Tandis que <b>la,</b> dans la mishna qui considere qu'une personne est responsable pour avoir declare qu'elle adorera une idole, la reference est <b>a</b> celui qui est <b>incite par les autres.</b> La raison de cette difference est que celui qui prend la decision <b>de lui-meme</b> est susceptible de <b>changer d'avis,</b> alors que celui qui est incite <b>par les autres est attire apres eux</b> et n'est pas susceptible de changer d'avis.

### Partie 9
<b>Abaye a dit : D'ou est-ce que je dis</b> que cette distinction est correcte ? <b>Comme il est ecrit : "Tu ne l'approuveras pas, tu ne l'ecouteras pas"</b> (Deuteronome 13:9), en parlant d'un autre individu qui a essaye de l'inciter, et le verset indique que si l'on <b>approuvait</b> <b>et ecoutait</b> l'incitateur, il est <b>responsable</b> meme pour la seule approbation.

### Partie 10
<b>Rava dit :</b> Tant <b>cette</b> mishna <b>que celle-la</b> se referent <b>a celui qui est incite par d'autres,</b> et elles doivent etre differenciees comme suit : <b>Cette</b> mishna, qui juge responsable celui qui ne fait qu'exprimer son approbation, se refere a un cas <b>ou</b> l'incitateur a decrit les qualites de l'idole et <b>lui a dit : Elle mange comme ca ; elle boit comme ca ; elle fait du bien</b> a ses adorateurs <b>comme ca ;</b> et <b>elle nuit</b> a ceux qui ne l'adorent pas <b>comme ca.</b> Dans ce cas, exprimer verbalement son approbation suffit a rendre quelqu'un responsable, puisqu'il etait manifestement convaincu par la description. <b>Cette mishna</b>, qui indique qu'on n'est pas responsable pour la seule parole, se refere a un cas <b>ou</b> l'incitateur <b>ne lui a pas dit : Il mange comme cela ; il, boit comme cela,</b> il fait du bien a ses adorateurs comme cela ; et il nuit a ceux qui ne l'adorent pas comme cela.

### Partie 11
<b>Rava dit : D'ou est-ce que je dis</b> que cette distinction est correcte ? <b>Comme il est ecrit :</b> "Allons et adorons d'autres dieux"¦<b>parmi les dieux des peuples qui t'entourent, ceux qui sont proches de toi</b> ou ceux qui sont loin de toi" (Deuteronome 13:7""8). <b>Quelle</b> difference y a-t-il <b>pour moi</b> qu'ils soient <b>proches, et quelle</b> difference y a-t-il <b>pour moi</b> qu'ils soient <b>eloignes ?</b> Pourquoi la distance affecterait-elle l'interdiction ? C'est plutot <b>ceci</b> que la Torah <b>vous dit :</b> Ne soyez pas tentes d'ecouter l'incitateur, car <b>de la nature</b> des objets d'adoration d'idoles qui sont <b>proches</b> de vous, que vous reconnaissez comme faux, <b>vous pouvez deduire quelle est la nature</b> de</b> ceux qui sont <b>eloignes</b> de vous. Par consequent, si on te dit qu'il y a une idole dans un pays lointain qui est reelle, realise que c'est un mensonge.

### Partie 12
C'est de cette interpretation que Rava tire sa distinction halakhique : <b>Quoi,</b> il ne fait <b>pas reference</b> a un cas <b>ou</b> l'incitateur a decrit a un autre les qualites de l'idole et <b>lui a dit : Elle mange comme ca ; elle boit comme ca ; elle fait du bien</b> a ses adorateurs <b>comme ca ;</b> et <b>elle nuit</b> a ceux qui ne l'adorent pas <b>comme ca ? Concluez-en</b> que c'est seulement dans ce cas que la personne incitee est responsable de declarer son approbation.

### Partie 13
<b>Rav Ashi dit</b> qu'il existe une resolution differente de la contradiction entre les <i>mishnayot</i> : <b>La derniere clause</b> de la mishna (67a), qui juge quelqu'un responsable pour sa seule parole, se refere <b>a un juif apostat;</b> puisqu'il est deja apostat, son engagement declare pour le culte des idoles est certainement definitif. Par consequent, il est responsable. En revanche, un juif regulier n'est pas responsable de la seule parole.

### Partie 14
<b>Ravina dit</b> qu'il n'y a pas de contradiction ; plutot, le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> la mishna en employant le style : <b>Non</b> seulement <b>ceci</b> mais <b>aussi cela.</b> En d'autres termes, le <i>tanna</i> enseigne d'abord la <i>halakha</i> elementaire que celui qui adore une idole est responsable, et ensuite il enseigne la <i>halakha</i> plus nouvelle que meme celui qui dit simplement qu'il s'engagera dans l'adoration d'une idole est immediatement responsable.

### Partie 15
§ <b>Il a ete declare</b> que les <i>amoraim</i> se sont engages dans une dispute concernant la question suivante : Dans le cas de <b>quelqu'un qui adore des idoles en raison</b> de son <b>amour</b> d'un autre qui lui a demande de se prosterner devant la statue, <b>ou en raison de la crainte</b> de quelqu'un qui le contraint a le faire, mais non en raison de la foi en cette idole, quelle est la <i>halakha</i> ? <b>Abaye dit :</b> Il est <b>responsable. Rava dit :</b> Il est <b>exempte.</b>

### Partie 16
La Gemara explique : <b>Abaye dit</b> qu'il est <b>responsable parce qu'il l'a venere. Rava dit</b> qu'il est <b>exempte,</b> car le critere pour devenir responsable d'un culte d'idole est le suivant : <b>Si</b> on a sincerement <b>accepte</b> l'idole <b>sur soi comme un dieu, oui,</b> il est responsable ; mais <b>si</b> il ne l'a <b>pas</b> accepte sincerement, il est <b>non</b> responsable.

### Partie 17
Abaye tente de citer plusieurs preuves, dont le <b>memoire</b> est : <b>Un esclave s'inclinera devant l'oint.</b>

### Partie 18
<b>Et Abaye dit : D'ou dis-je</b> que celui qui adore les idoles par amour ou par crainte est responsable ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : <b>La personne qui adore les idoles</b> est executee par lapidation. Cela inclut <b>celui qui adore</b> une idole, et celui qui egorge un animal comme offrande idolatre, et celui qui brule de l'encens comme offrande idolatre. <b>Que</b> ajoute la mishna en declarant deux fois : celui qui adore ? <b>Ne s'agit-il pas</b> d'inclure le cas de <b>celui qui adore</b> les idoles <b>par amour ou par crainte,</b> en plus du cas de celui qui adore les idoles par foi ? De toute evidence, dans ce cas egalement, l'adorateur est responsable.

### Partie 19
<b>Et Rava</b> aurait pu <b>vous dire</b> en reponse que le terme : Celui qui adore, ne doit <b>pas</b> etre compris comme le suggere Abaye mais plutot <b>comme l'explique Rabbi Yirmeya</b>, a savoir que celui qui adore une idole dans sa maniere standard d'adorer est responsable, et celui qui sacrifie une offrande idolatre est responsable meme si ce n'est pas la maniere standard d'adorer cette idole particuliere.

### Partie 20
<b>Abaye</b> tente de citer une autre preuve pour son opinion. Il <b>dit : D'ou est-ce que je dis</b> que celui qui adore les idoles par amour ou par crainte est responsable ? <b>Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> a propos du verset : <b>Vous ne vous inclinerez pas devant elles</b> ni ne les adorerez" (Exode 20:5) : <b>"Aux idoles,"</b> aux idoles, <b>tu ne peux pas t'incliner, mais tu peux t'incliner devant une personne comme toi;</b> s'incliner devant une personne n'est que l'acceptation de l'autorite. On <b>pourrait</b> penser qu'il est permis de s'incliner <b>meme</b> devant une personne qui <b>est adoree</b> comme un dieu, <b>comme Haman;</b> par consequent, <b>le verset dit : "Nor worship them,"</b> c'est-a-dire que toute forme de culte paien est interdite. Abaye conclut : <b>Et Haman n'a-t-il pas ete adore en raison de la peur,</b> et non parce que le peuple le considerait comme un dieu ? De toute evidence, celui qui se livre a un culte idolatre en raison de la peur est responsable.

### Partie 21
<b>Et Rava</b> explique cette <i>baraita</i> comme suit : On aurait pu penser qu'il est permis de s'incliner meme devant une personne <b>comme Haman</b> a un egard, <b>mais pas comme Haman</b> a tous les egards. Il s'agit d'une personne <b>comme Haman</b> en <b>ce que</b> Haman <b>lui-meme etait</b> un objet de <b>adoration d'idole,</b> car il pretendait etre un dieu, et celui qui adore une personne par croyance en sa divinite est responsable. <b>Mais</b> la reference est a celui qui n'est <b>pas comme Haman</b> dans tous les aspects, <b>car si Haman</b> etait adore <b>en raison de la peur, et</b> celui qui s'engage dans l'adoration des idoles en raison de la peur n'est pas responsable, <b>ici</b> la reference est a celui qui adore une personne <b>non pas en raison de la peur,</b> mais parce qu'il croit en la divinite de cette personne.

### Partie 22
<b>Et Abaye</b> a en outre <b>dit : D'ou est-ce que je dis</b> mon opinion ? <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>un pretre oint,</b> c'est-a-dire le Grand Pretre, s'est engage involontairement <b>dans le culte des idoles, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Il apporte une offrande <b>pour</b> cet <b>acte involontaire. Et les rabbins disent :</b> Un grand pretre n'apporte pas une offrande <b>pour</b> un acte involontaire d'adoration d'une idole, a moins que cela ne soit du a <b>une defaillance de conscience</b> concernant les <i>halakhot</i> fondamentales de l'adoration d'une idole, c'est-a-dire qu'il pensait que cette action etait halakhiquement permise.

### Partie 23
<b>Et ils sont d'accord que</b> un Grand Pretre apporte <b>une chevre femelle</b> comme offrande pour expier son acte d'adoration des idoles, <b>comme</b> le fait un <b>individu ordinaire,</b> et non un taureau, comme un Grand Pretre l'apporte comme offrande pour d'autres peches. <b>Et ils sont d'accord pour dire que</b> un Grand Pretre <b>n'apporte pas un sacrifice de culpabilite provisoire,</b> qui est ordinairement apporte par celui qui n'est pas certain d'avoir commis un peche qui necessite qu'il apporte un sacrifice pour le peche. Dans ce cas, il est exempte.

### Partie 24
Abaye en deduit : <b>Quelles sont les circonstances de</b> l'acte <b>involontaire d'adoration des idoles</b> du grand pretre qui n'est pas du a un manque de conscience des <i>halakhot</i> fondamentales de l'adoration des idoles ? <b>Si</b> le Grand Pretre <b>pensait</b> qu'un certain batiment etait <b>une synagogue et s'y inclinait,</b> et qu'il se rendait ensuite compte qu'il s'agit d'une maison d'adoration idolatre, pourquoi serait-il oblige d'apporter une offrande, meme selon l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi ? Puisque <b>son cœur</b> etait dirige <b>vers le Ciel,</b> il ne s'agit meme pas d'une transgression involontaire. <b>Il s'agit plutot d'un cas <b>ou le grand pretre <b>a vu</b> la <b>statue</b> d'une personne <b>et s'est incline devant elle.</b>

### Partie 25
Ce cas doit egalement etre clarifie : <b>S'il a accepte</b> cette personne <b>sur lui comme un dieu, il est un transgresseur intentionnel</b>, et il est susceptible de recevoir la peine de mort et de ne pas apporter d'offrande.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC