
### Partie 1
<b>D'Ammon et de Moab.</b> Bien qu'ils soient parents du peuple juif, puisqu'ils descendent de Lot, le neveu d'Abraham, il est interdit a une femme juive d'epouser un converti de l'une ou l'autre de ces nations, parce qu'elles n'ont pas fourni du pain et de l'eau au peuple juif dans le desert.

### Partie 2
<b>Et</b> le fait qu'il <b>tire vers le lointain</b> provient <b>de Yitro, comme le dit Rabbi Yohanan : En recompense</b> du fait que Yitro ait dit a ses filles : <b>"Appelle-le, qu'il mange du pain"</b> (Exode 2:20), invitant Moise a se joindre a eux pour un repas, les <b>descendants de Yitro ont ete privilegies et ont siege</b> comme scribes en seance avec le Sanhedrin <b>dans la Chambre de la pierre taillee. Comme il est dit :" Et les familles des scribes qui habitaient a Jabez ; les Tirathites, les Shimeathites, les Sucathites. Ce sont les Kenites qui venaient de Hammath, pere de la maison de Rechab"</b> (IA Chroniques 2:55). <b>Et il est ecrit la</b> en ce qui concerne l'identite des Kenites : <b>"Et les enfants du Kenite, Moise beau-pere, monterent de la ville des palmiers avec les enfants de Juda dans le desert de Juda, qui est au sud d'Arad, et ils allerent habiter avec le peuple"</b> (Juges 1:16).

### Partie 3
<b>Et</b> le fait qu'il <b>epargne les yeux des mechants</b> est tire <b>de Michee,</b> qui n'a pas ete puni, parce qu'il fournissait du pain aux passants.

### Partie 4
<b>Et</b> le fait qu'il <b>fait reposer la Presence Divine sur les prophetes du Baal</b> est derive <b>du collegue d'Iddo le prophete,</b> le prophete age qui a convaincu Iddo de manger avec lui contrairement a la directive de Dieu, quand Iddo est alle a Bethel pour prophetiser a Jeroboam, <b>comme il est ecrit : A "Et il arriva, comme ils étaient A table, que la parole de l'Eternel vint au prophète qui l'avait ramené"</b> (IA Rois 13:20). Bien que le vieux prophète ait été un faux prophète, il a re§u une véritable prophétie en guise de récompense pour avoir accueilli Iddo.

### Partie 5
<b>Et</b> le fait qu'une transgression <b>involontaire</b> <b>en ce qui la concerne</b> soit parfois <b>consideree comme une transgression intentionnelle</b> provient <b>du fait que le Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : si Jonathan avait prete a David deux pains</b> lorsqu'il fuyait Saul, David n'aurait pas cherche a se nourrir aupres des pretres de Nov. Les habitants de <b>Nov, ville des pretres, n'auraient pas ete tues, et Doeg l'Edomite n'aurait pas ete banni</b> du Monde-a-Venir, <b>et Saul et ses trois fils n'auraient pas ete tues</b> en punition de ce massacre.

### Partie 6
§ La Guemara demande : <b>Et pour quelle</b> raison <b>les <i>tannaim</i> <b>n'ont-ils pas enumere Achaz</b> parmi les rois n'ayant aucune part dans le Monde-a-Venir ? Sa mechancete est abondamment relatee dans la Bible. <b>Rabbi Yirmeya bar Abba dit :</b> Il n'est pas enumere <b>parce qu'il est jete entre deux justes</b>, <b>entre</b> son pere, <b>Jotham, et</b> son fils, <b>Hezechias. Rav Yosef dit :</b> Il n'est pas enumere <b>parce qu'il avait</b> un sentiment de <b>gene de la part du prophete Isaie</b>, <b>comme il est dit :" Et le Seigneur dit a Esaie : Va maintenant a la rencontre d'Achaz, toi et Shear-Jashub, ton fils, a l'extremite de l'aqueduc de la piscine superieure, sur la route du champ des [<i>koves</i>] blanchisseurs"</b> (Esaie 7:3). <b>Quel</b> est le sens du terme <b><i>koves</i> ? Il y a</b> ceux <b>qui disent :</b> Cela signifie cache [<i>kavash</i>], <b>comme</b> Ahaz <b>conduit [<i>dekhavshinhu</i>] son visage et passa</b> devant le prophete parce qu'il etait gene d'etre vu. <b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent : Il a place un vase de blanchisseur sur sa tete et est passe a cote</b> du prophete afin qu'Isaie ne puisse pas l'identifier.

### Partie 7
La Gemara continue et demande : <b>Pour quelle</b> raison <b>les <i>tannaim</i> <b>n'ont-ils pas enumere</b> le mechant <b>Amon</b> parmi les rois n'ayant aucune part dans le monde a venir ? La Gemara repond : Il n'est pas enumere <b>en raison de l'honneur de Josias,</b> son fils juste. La Gemara conteste : <b>Ne denombrons pas non plus Manasse en raison de l'honneur d'Ezechias,</b> son pere juste. La Guemara explique : <b>Le fils confere un merite au pere,</b> car il est tout a l'honneur du pere d'avoir eleve un fils juste ; mais <b>le pere ne confere pas de merite au fils, comme il est ecrit : "Nul ne delivre de ma main"</b> (Deuteronome 32:39). <b>Abraham ne delivre pas</b> son fils <b>Ishmael</b> du jugement du Ciel ; <b>Isaac ne delivre pas</b> son fils <b>Esau</b> du jugement. La Gemara commente : <b>Maintenant que vous etes arrives a cette</b> comprehension, <b>Ahaz aussi n'a pas ete enumere</b> dans la mishna <b>en raison de l'honneur de</b> son fils <b>Hezekiah.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et pour quelle</b> raison <b>les <i>tannaim</i> <b>n'ont-ils pas enumere Jehoiakim</b> parmi les rois n'ayant aucune part dans le Monde-a-Venir ? Son extreme mechancete est largement decrite dans la Bible. La Gemara explique : C'est <b>a cause de ce</b> qui a ete declare par <b>Rabbi Hiyya, fils de Rabbi Avuya, comme Rabbi Hiyya, fils de Rabbi Avuya, dit : Il etait ecrit sur le crane de Jehoiakim : Ceci et encore un autre,</b> indiquant qu'il recevra une double peine. La Guemara relate que <b>Rabbi Peridas grand-pere,</b> apparemment Rabbi Hiyya, fils de Rabbi Avuya, <b>a trouve un crane qui avait ete jete pres des portes de Jerusalem, et sur lequel etait ecrit : Ceci et encore un autre. Il l'enterra, mais il ne</b> resta pas <b>en terre. Il l'enterra</b> encore, <b>et</b> encore <b>il ne resta pas</b> <b>enfoui.</b> Chaque fois qu'il enterrait le crane, celui-ci sortait de la tombe.

### Partie 9
<b>Il dit : Ceci est</b> sans doute <b>le crane de Jehoiakim, comme il est ecrit a son</b> egard : <b>"Il sera enterre avec la sepulture d'un ane, tire et jete</b> au-dela des portes de Jerusalem" (Jeremie 22:19). L'accomplissement de ce verset est illustre par l'impossibilite de l'enterrer. Le grand-pere de Rabbi Perida <b>a dit : C'est un roi, et il est inapproprie d'afficher du mepris pour lui. Il enveloppa</b> le crane <b>dans de la soie et le placa dans une boite. Sa femme vit</b> la boite et <b>pensa : C'etait</b> le crane <b>de</b> sa <b>premiere femme, car il ne l'oublie pas. Elle a enflamme le four et a incinere</b> le crane. Quand elle informa son mari de ce qu'elle avait fait, il dit : <b>C'est</b> la signification de ce <b>qui est ecrit</b> sur le crane : <b>Ceci et encore un autre.</b> Non seulement son cadavre a ete jete de maniere avilissante et non enterre, mais son crane a ete incinere. Cette epreuve a permis d'expier certaines de ses transgressions, et il a recu une part du monde a venir.

### Partie 10
§ <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : A cause de</b> la declaration fanfaronne d'Ezechias : <b>"Et j'ai fait ce qui est bon a Tes yeux"</b> (IIA Rois 20:3), il a egalement demande au prophete de maniere inappropriee : <b>Quel sera le signe</b> que le Seigneur me guerira" (IIA Rois 20:8). <b>A cause de</b> sa question : <b>"Quel sera le signe ?", les Gentils ont mange a sa table.</b> Le signe etait que le soleil a inverse sa course et est apparu plus bas, plutot que plus haut, sur le cadran solaire d'Achaz, ce qui a conduit le roi de Babylone a envoyer des messagers a Ezechias. <b>Parce que les gentils mangeaient a sa table, cela</b> a finalement <b>cause</b> l'<b>exil de ses descendants.</b> La Gemara commente : Ceci <b>appuie</b> la declaration de <b>Hizkiyya, car Hizkiyya a dit : Quiconque invite un adorateur d'idoles dans sa maison et le sert provoque</b> l'<b>exil de ses descendants, comme il est dit : "Et de tes fils qui sortiront de toi, que tu engendreras, ils les emmeneront ; ils seront eunuques dans le palais du roi de Babylonie"</b> (IIA Rois 20:18).

### Partie 11
En ce qui concerne le verset : <b>"Et Ezechias se rejouit d'eux, et leur montra son tresor [<i>mais nekhoto</i>], l'argent et l'or, les aromates et les onguents precieux"</b> (Isaie 39:2), <b>Rav dit : Quel</b> est le sens de <b><i>beit nekhoto</i> ? </b> Cela signifie que <b>sa femme,</b> qui ne se presentait generalement pas devant des etrangers pour des raisons de pudeur, <b>versait</b> des boissons <b>pour eux. Et Shmuel dit :</b> Cela signifie que <b>il leur a montre sa</b> veritable <b>tresorerie. Rabbi Yohanan dit :</b> Cela signifie que <b>il leur a montre une arme</b> si puissante qu'elle <b>brise</b> une autre <b>arme.</b>

### Partie 12
§ A propos de l'exil des descendants des rois de Judee en Babylonie, la Guemara cite une declaration aggadique concernant la destruction du Temple et les peches du peuple juif qui en sont la cause. En ce qui concerne le verset : <b>Comment [<i>eikha</i>] la ville s'assied solitaire"</b> (Lamentations 1:1), <b>Rava dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Pour quelle</b> raison <b>le peuple juif a-t-il ete frappe</b> et sa detresse deploree <b>avec</b> le terme <b><i>eikha</i> ? </b> C'est <b>en raison</b> du fait <b>qu'ils ont viole trente-six interdictions punies de <i>karet</i> qui</b> sont enumerees dans <b>la Torah,</b> correspondant a la valeur numerologique de <i>eikha</i>, orthographiee <i>alef</i>, <i>yod</i>, <i>kaf</i>, <i>heh</i>.

### Partie 13
<b>Rabbi Yohanan dit : Pour quelle</b> raison <b>le peuple juif a-t-il ete frappe,</b> et sa detresse deploree <b>avec</b> un acrostiche base sur le <b><i>alef beit</i>,</b> puisque le livre des Lamentations contient de multiples acrostiches alphabetiques ? Cela est <b>du au fait</b> qu'ils ont viole la Torah, qui a ete donnee dans</b> la langue du <b><i>alef beit</i>.</b>

### Partie 14
A propos de la phrase "La ville <b>s'assied-elle en solitaire ?", Rava dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit</b> que <b>le Saint, Beni soit-Il, a dit : J'ai dit : "Et Israel habite en securite, la fontaine de Jacob dans la solitude, vers un pays de ble et de vin ; aussi Ses cieux laisseront tomber la rosee"</b> (Deuteronome 33:28), indiquant que leur solitude sera celle de la richesse et de la proeminence. <b>Maintenant</b> qu'ils ont rejete ma directive et se sont attaches aux Gentils et ont appris d'eux, <b>leur demeure sera solitaire</b> dans la tristesse. En ce qui concerne la phrase : <b>La ville qui etait pleine de gens</b> (Lamentations 1:1), <b>Rava dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Ils mariaient une jeune femme a un homme plus age et une femme plus agee a un jeune homme afin qu'ils aient beaucoup d'enfants.</b>

### Partie 15
En ce qui concerne la phrase decrivant Jerusalem : <b>"Elle est devenue comme une veuve"</b> (Lamentations 1:1), <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Comme une veuve, mais pas une vraie veuve. Plutot,</b> Jerusalem est <b>comme une femme dont le mari est parti dans un pays a l'etranger, et</b> pourtant <b>il a l'intention de revenir vers elle.</b> En ce qui concerne la phrase : <b>Grande parmi les nations, et princesse parmi les provinces"</b> (Lamentations 1:1), <b>Rava dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Partout ou il va,</b> lorsqu'il est exile parmi les nations, le peuple juif <b>devient des princes pour leurs maitres</b> en raison de sa sagesse.

### Partie 16
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Il y eut <b>un incident impliquant deux</b> personnes juives qui furent emmenees en captivite sur le Mont Carmel, et leur ravisseur marchait derriere elles.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC