
### Partie 1
En ce qui concerne <b>celui qui tue un Grand Prêtre ou un Grand Prêtre qui a tué une personne,</b> il <b>ne sort jamais de</b> la ville de refuge. Par conséquent, <b>Je dirai</b> qu'un Grand Prêtre <b>n'est pas du tout exilé</b>. Pour cette raison, la <i>baraita</i> ci-dessus <b>nous enseigne</b> qu'il est exilé. La Guemara suggère : Pourquoi ne pas <b>dire que</b> la <i>halakha</i> est <b>en effet</b> que le Grand Prêtre ne serait pas exilé, puisqu'il ne pourrait pas retourner chez lui ? La Guemara répond : Le <b>verset stipule</b> concernant la ville de refuge : <b>"Que tout meurtrier puisse s'y réfugier"</b> (Deutéronome 19:3), et <b>même un Grand Prêtre est indiqué</b> par le terme inclusif "tout".

### Partie 2
La <i>baraita</i> enseigne qu'un Grand Prêtre <b>transgresse une mitzva positive et une interdiction.</b> La Gemara comprend la <i>baraita</i> comme une déclaration indépendante affirmant que le Grand Prêtre doit transgresser une mitzva positive et une interdiction, et s'interroge : N'est-il <b>pas possible qu'il ne transgresse pas</b> une mitzva positive et une interdiction ; c'est-à-dire, le Grand Prêtre doit-il transgresser une mitzva positive et une interdiction ? La Guemara répond : <b>C'est</b> ce que la <i>baraita</i> <b>dit : </b> Il ne s'agit pas d'une déclaration indépendante affirmant que le Grand Prêtre doit transgresser une mitzva positive et un interdit ; au contraire, la <i>baraita</i> enseigne que <b>s'il a transgressé une mitzva positive et un interdit,</b> alors <b>il est</b> considéré comme <b>comme une personne ordinaire</b> <b>concernant toutes ses</b> <i>halakhot</i>, jugé comme n'importe qui pour des transgressions courantes.

### Partie 3
La Guemara demande : N'est-ce pas <b>évident ? </b> La Gemara répond : Non, car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> cela <b>puisque nous avons appris</b> dans la mishna (2a) : Le tribunal <b>juge</b> des affaires impliquant toute une <b>tribu</b> qui a péché, <b>ou un faux prophète, ou un Grand Prêtre, uniquement sur la base d'un tribunal de soixante et onze</b> juges, c'est-à-dire, le Grand Sanhedrin, <b>et</b> puisque <b>Rav Adda bar Ahava dit</b> que la phrase <b>"toute grande affaire qu'ils t'apporteront"</b> (Exode 18 : 22), fait référence aux <b>affaires d'une grande</b> personne, le Grand Prêtre, qui est jugé dans un tribunal de soixante et onze, par conséquent, on pourrait <b>dire</b> que cela signifie <b>toutes les affaires d'une grande</b> personne, y compris les transgressions non capitales, sont jugées dans un tribunal de soixante et onze. Par conséquent, le <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que pour les transgressions non capitales, il est traité comme une personne ordinaire, et jugé même par un tribunal de trois.

### Partie 4
La Gemara suggère : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>savoir</b> qu'en fait,</b> la <i>halakha</i> est que toutes les affaires impliquant le Grand Prêtre doivent être jugées par un tribunal de soixante et onze personnes ? La Guemara rejette cette idée. <b>Est-il écrit : Les affaires d'une grande personne ? </b> Il est écrit : "Toute <b>grande affaire</b>, ce qui signifie <b>vraiment une grande affaire,</b> une affaire impliquant une transgression capitale, et pas seulement une affaire liée à une grande personne.

### Partie 5
§ La mishna enseigne que le Grand Prêtre <b>témoigne</b> devant le tribunal <b>et</b> d'autres <b>témoigneront à son sujet.</b> La Gemara exprime sa surprise : <b>Il témoigne ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que dans le verset : "Tu ne verras pas le bœuf ou la brebis de ton frère errer et les ignorer ; tu les rendras à ton frère" (Deutéronome 22, 1), l'utilisation du terme inhabituel <b>"et les ignorer</b>", par opposition au terme plus direct : Ne les ignore pas, indique qu'il y a des <b>temps où l'on ignore</b> les objets perdus <b>et</b> il y a des <b>temps où l'on ne les ignore pas</b>. <b>Comment cela ? </b>

### Partie 6
Le <i>baraita</i> répond : Si celui qui a trouvé l'objet était <b>un prêtre, et</b> l'objet perdu <b>se trouve dans le cimetière,</b> où il est interdit aux prêtres d'entrer ; ou si c'était <b>une personne âgée et qu'il n'est pas</b> conforme à sa dignité</b> de s'occuper d'un objet perdu de ce genre ; <b>ou</b> si <b>son travail,</b> qu'il devrait suspendre pour soigner et rendre l'objet, <b>est</b> de <b>plus grande</b> valeur <b>que</b> l'objet perdu <b>de l'autre,</b> on pourrait penser qu'il doit néanmoins le rendre. <b>C'est pourquoi,</b> en ce qui concerne ces cas, <b>il est dit : "Et les ignore</b>." Puisqu'un individu distingué peut ignorer une mitzva qui incombe à d'autres si cela ne correspond pas à sa dignité, peut-être le Grand Prêtre serait-il autorisé à ignorer l'obligation de témoigner, en raison de son honneur.

### Partie 7
<b>Rav Yosef a dit :</b> Un Grand Prêtre <b>témoigne</b> uniquement <b>à propos d'un roi,</b> car un tel témoignage ne compromettrait pas sa dignité. La Guemara objecte : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna ci-dessus que le roi <b>ne juge pas et n'est pas jugé,</b> et <b>il ne témoigne pas et</b> les autres <b>ne témoignent pas à son sujet ? Rabbi Zeira dit plutôt :</b> Le sens de la déclaration de Rav Yosef est qu'un grand prêtre <b>témoigne au sujet d'un fils de roi.</b> La Guemara objecte : <b>Le fils de roi est une personne ordinaire</b>, sans statut particulier dans la <i>halakha</i>, il n'est donc pas conforme à la dignité du Grand Prêtre de témoigner à son sujet.

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> le sens de la déclaration de Rav Yosef est que <b>il témoigne devant le roi,</b> et il n'est pas conforme à la dignité du Grand Prêtre de témoigner si le roi est un juge président. La Guemara objecte : <b>Mais</b> n'avons-nous pas appris dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 2:8) que <b>un roi ne siège pas au Sanhedrin ?</b> La Gemara explique : Rav Yosef fait référence à un arrangement spécial : <b>En raison de l'honneur</b> du <b>Haut Prêtre,</b> le roi <b>vient et s'assied</b> comme l'un des juges, <b>ils reçoivent son témoignage, il se lève et s'en va, et nous délibérons sur le cas.</b>

### Partie 9
§ Après avoir mentionné cette <i>baraita</i>, la Guemara porte son attention sur <b>la</b> question <b>elle-même : Un roi ne siège pas au Sanhedrin, et</b> un <b>roi ou un Grand Prêtre</b> ne siège pas non plus <b>sur</b> un tribunal pour <b>intercaler l'année.</b> La Gemara explique : En ce qui concerne <b>un roi sur le Sanhedrin,</b> la source est <b>comme il est écrit : "Ne réponds pas dans une cause [<i>riv</i>]"</b> (Exode 23:2), ce qui est expliqué pour signifier : <b>Ne réponds pas à une grande personne [<i>rav</i>].</b> Par conséquent, celui dont la stature fera que les autres juges auront peur de le contredire ne peut être nommé au Sanhédrin.

### Partie 10
La Guemara poursuit son explication de la <i>baraita</i> : <b>Pas plus</b> n'est <b>un roi ou un grand prêtre</b> assis <b>sur</b> un tribunal pour <b>intercaler l'année. Un roi</b> ne sert pas de juge concernant cette question <b>en raison</b> de la <b>sustentation</b> des soldats. Les impôts étaient perçus annuellement, alors que les soldats étaient payés mensuellement, le roi avait donc tout intérêt à ne pas ajouter un mois au calendrier. <b>Un Grand Prêtre</b> ne sert pas de juge concernant cette question <b>à cause du froid.</b> Si un mois est ajouté au calendrier et que le Grand Prêtre doit effectuer ses immersions de Yom Kippour et marcher pieds nus sur le sol du Temple plus profondément dans le froid de l'automne, il aura lui aussi un intérêt direct à ne pas ajouter un mois.

### Partie 11
<b>Rav Pappa dit : Apprenez de</b> la décision concernant le Grand Prêtre que le temps de <b>l'année suit les mois,</b> ce qui signifie que les changements dans les saisons sont en accord avec la séquence des mois dans le calendrier standard, non intercalé. Le Grand Prêtre ne voudrait pas que l'année soit intercalée, car alors le temps plus froid de Marḥeshvan se produirait pendant Tishrei. La Guemara demande : <b>C'est le cas ? Mais</b> n'est-ce pas contredit par l'incident de <b>ces trois éleveurs de bétail qui se tenaient</b> autour, <b>et les Sages les ont entendus dire</b> diverses déclarations sur les signes météorologiques annuels ?

### Partie 12
<b>L'un</b> d'entre eux <b>a dit : Si les premiers grains et les grains tardifs germent en même</b> temps, <b>c'est Adar, mais sinon, ce n'est pas Adar</b> mais encore Shevat. <b>Et l'un</b> d'entre eux <b>a dit : Si un bœuf meurt le matin dans la neige,</b> indiquant qu'il fait encore très froid, <b>et qu'à midi à l'ombre d'un figuier il dort,</b> en se frottant contre lui <b>pour se dépouiller de sa peau</b> à cause de la chaleur, <b>c'est Adar, mais sinon, ce n'est pas Adar. Et l'un</b> d'entre eux <b>a dit : S'il y a un vent d'est très fort,</b> qui est froid, pourtant l'air chaud que <b>vous soufflez avec votre mâchoire sort</b> et <b>vers lui</b> et surmonte son effet, <b>c'est Adar, mais sinon, ce n'est pas Adar. Et</b> puisque ces signes ne s'étaient pas encore réalisés, <b>les Sages ont intercalé</b> le calendrier <b>cette année-là.</b>

### Partie 13
La Guemara rejette cette idée : <b>Et</b> pouvez-vous <b>comprendre</b> que les <b>Sages se sont appuyés sur des éleveurs de bétail</b> pour déterminer la <i>halakha</i> ? <b>Les Sages se sont plutôt appuyés sur leurs propres calculs, et</b> ces <b>éleveurs de bétail ont été soutenus</b> dans la mesure où <b>leurs déclarations étaient soutenues</b> par la conclusion indépendante des Sages.

### Partie 14
§ La mishna enseigne que le Grand Prêtre <b>effectue <i>ḥalitza</i></b> avec la veuve de son frère <b>et</b> son frère <b>effectue <i>ḥalitza</i></b> avec sa femme, mais en tout cas il ne consomme pas le lévirat avec la femme de son frère. La Guemara commente : La mishna <b>catégoriquement enseigne</b> que le Grand Prêtre ne consomme pas le mariage lévirien, et il n'y a <b>aucune différence</b> si la femme de son frère était une veuve <b>de fiançailles</b> seule <b>et aucune différence</b> si elle était une veuve <b>d'un mariage</b> qui avait été consommé. <b>Accordé,</b> il est entendu qu'il ne consomme pas le lévirat avec une veuve <b>de mariage,</b> car <b>il y a</b> à la fois <b>une mitzva positive : </b> "Et il prendra une femme dans sa virginité" (Lévitique 21, 13), <b>et</b> également <b>une interdiction :</b> "Une veuve, ou une divorcée, ou une <i>ḥalala</i>, ou une <i>zona</i>, celles-là, il ne les prendra pas" (Lévitique 21, 14),

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC