
### Partie 1
<b>Avec toi"</b> (Nombres 11:16), c'est-a-dire qu'ils se tiendront <b>"avec toi", et vous</b> serez comptes <b>avec eux,</b> ce qui donne un nombre total de soixante et onze. <b>Et Rabbi Yehuda</b> soutient que le terme <b>"avec toi"</b> est mentionne <b>en raison de la Presence Divine</b> qui reposait sur Moise. Selon Rabbi Yehuda, Moise a recu l'instruction de rester avec les soixante-dix Anciens afin que la Presence Divine repose egalement sur eux. Il ne faisait pas officiellement partie de leur cour et c'est pourquoi le nombre de Sages du Grand Sanhedrin est de soixante-dix.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et</b> comment <b>les rabbins</b> repondraient-ils a ce raisonnement ? La Guemara repond : <b>Le verset dit : "Et ils porteront avec toi le fardeau du peuple"</b> (Nombres 11:17), ce qui indique : <b>"Avec vous", et vous</b> devez etre comptes <b>avec eux. Et</b> comment <b>Rabbi Yehuda</b> repondrait-il a cela ? Il expliquerait que le terme <b>"Avec vous"</b> signifie <b>similaire a vous,</b> c'est-a-dire que les Anciens nommes au tribunal devaient etre de bonne lignee et sans tache, comme Moise.

### Partie 3
<b>Et</b> d'ou <b>les rabbins</b> tirent-ils cette <i>halakha</i> ? Ils la <b>derivent de</b> ce qui a ete enonce a propos de la nomination des ministres des milliers et des ministres des centaines : <b>"Et ils vous faciliteront la tache et porteront le fardeau avec vous"</b> (Exode 18:22), en comprenant le terme "avec vous" comme signifiant : Semblable a vous. <b>Et</b> la <i>halakha</i> des juges du <b>Grand Sanhedrin</b> de soixante-dix <b>est derivee de</b> la <i>halakha</i> des juges du <b>petit Sanhedrin,</b> c'est-a-dire ces ministres, que Moise a nommes.

### Partie 4
§ A propos de la nomination des Anciens par Moise, la Gemara discute d'aspects supplementaires de cet evenement. Il y avait soixante-douze candidats pour le poste d'aine, mais seuls soixante-dix etaient necessaires. Ils ont ete choisis par tirage au sort en mettant leurs noms dans une boite. <b>Les Sages ont enseigne:</b> Le verset indique : <b>"Et il resta deux hommes dans le camp;</b> le nom de l'un etait Eldad et le nom de l'autre Medad, et l'esprit reposa sur eux, et ils furent parmi ceux qui furent inscrits mais qui ne sortirent pas de la tente, et ils prophetiserent dans le camp" (Nombres 11:26). Ou sont-ils restes ? <b>Certains disent</b> que cela signifie <b>qu'ils,</b> c'est-a-dire leurs noms, <b>restaient</b> exclus de ceux tires au sort <b>dans la boite.</b>

### Partie 5
Le <i>baraita</i> explique : <b>Au moment ou le Saint, Beni soit-Il, a dit a Moise : "Collecte pour Moi soixante-dix hommes parmi les Anciens d'Israel"</b> (Nombres 11:16), <b>Moise dit : Comment vais-je faire</b> cela ? Si <b>Je choisis six de chaque tribu, il y aura</b> un total de soixante-douze, ce qui fera <b>deux de plus.</b> Mais si <b>Je choisis cinq de chaque tribu, il y aura</b> un total de soixante, <b>il en manquera dix.</b> Et si <b>Je choisis six de telle tribu et cinq de telle autre, je susciterai l'envie entre les tribus,</b> car celles qui auront moins de representants en voudront aux autres.

### Partie 6
<b>Que fit-il ? Il en choisit six</b> dans chaque tribu <b>et il apporta soixante-douze feuillets [<i>pitakin</i>]. Sur soixante-dix</b> d'entre eux <b>il a ecrit : Ancien, et il en laissa deux</b> d'entre eux <b>vides. Il les a melanges et les a places dans la boite. Il</b> alors <b>dit aux</b> soixante-douze candidats choisis : <b>Venez et tirez vos bulletins. Tous ceux dont la main a tire</b> un bulletin qui disait : <b>Aine, il lui dit</b> : <b>Le Ciel t'a deja sanctifie.</b> Et <b>tous ceux dont la main a tire</b> un bulletin <b>blanc</b>, <b>il lui a dit</b> : <b>L'Omnipresent ne vous desire pas ; que puis-je faire pour vous ?</b>.

### Partie 7
La Guemara commente : <b>Vous</b> pouvez <b>dire</b> quelque chose de <b>similaire a ceci</b> pour expliquer le verset sur le rachat des premiers-nes par les Levites : "Prenez les Levites a la place de tous les premiers-nes des enfants d'Israel"¦et quant au rachat des 273 premiers-nes des enfants d'Israel qui depassent le nombre des Levites"¦<b>vous prendrez cinq sicles par tete"</b> (Nombres 3:45""47). On peut expliquer que <b>Moses a dit : Comment ferai-je</b> cela <b>pour les Juifs ? Si je dis a</b> l'un des premiers-nes : <b>Donne-moi</b> de l'argent pour <b>ton rachat et</b> tu pourras <b>partir,</b> puisque tu es parmi les 273 premiers-nes supplementaires, <b>il me dira : Un levite m'a deja rachete;</b> quelle est la raison pour laquelle tu penses que je suis parmi ceux qui n'ont pas ete rachetes ?

### Partie 8
<b>Que fit-il ? Il a apporte 22 000 feuillets (</b>voir Nombres 3:39), <b>et il a ecrit dessus : Levite, et sur 273</b> supplementaires <b>il a ecrit : Cinq shekels. Il les melangea et les placa dans une boite. Il leur dit : Tirez vos slips. Tous ceux dont la main a tire</b> un bulletin qui disait : <b>Levite, il lui dit : Un levite t'a deja rachete. Tous ceux dont la main a tire</b> un bulletin qui disait : <b>Cinq shekels, il lui dit : Paie ton rachat</b> argent et tu peux <b>partir.</b>

### Partie 9
<b>Rabbi Shimon dit :</b> Eldad et Medad <b>resterent dans le camp,</b> car ils ne voulaient pas venir a la loterie pour les aines. <b>Au moment ou le Saint, Beni soit-Il, dit a Moise : Rassemble pour moi soixante-dix Anciens, Eldad et Medad ont dit : Nous ne sommes pas aptes a ce</b> niveau de <b>grandeur ; </b> nous ne sommes pas dignes d'etre nommes parmi les Anciens. <b>Le Saint, Beni soit-Il, dit : Puisque vous vous etes rendus humbles, je vais ajouter de la grandeur a votre grandeur. Et quelle est</b> la <b>grandeur</b> qu'il leur a ajoutee ? </b> C'est que <b>tous les prophetes,</b> c'est-a-dire les autres Anciens, qui ont recu la prophetie, <b>prophetisaient</b> pendant un temps <b>et</b> ensuite <b>cessaient</b> de prophetiser, <b>mais eux prophetisaient et ne s'arretaient pas.</b>

### Partie 10
A propos d'Eldad et Medad etant des prophetes, la Gemara demande : <b>Et quelle prophetie ont-ils prophetise ? Ils ont dit : Moise mourra,</b> et <b>Joshua fera entrer le peuple juif en Eretz</b> Yisrael. <b>Abba Hanin dit au nom de Rabbi Eliezer : Ils ont prophetise au sujet de l'affaire des cailles</b> qui sont venues par la suite (Nombres 11:31""33), en disant : <b>La caille se leve, la caille se leve,</b> et alors la caille est venue.

### Partie 11
<b>Rav Nahman dit : Ils prophetisaient sur l'affaire de Gog et Magog, comme il est dit</b> a propos de Gog et Magog : <b>"Ainsi parle le Seigneur Dieu : Es-tu celui dont j'ai parle autrefois, par mes serviteurs, les prophetes d'Israel, qui ont prophetise en ces jours-la pendant de longues annees [<i>shanim</i>] que je te ferais venir contre eux ?</b> (Ezechiel 38:17). <b>Ne lisez pas</b> cela comme : <b>"ans [<i>shanim</i>]" ; plutot,</b> lisez-le comme : <b>Deux [<i>shenayim</i>]. Et qui sont les deux prophetes qui ont annonce la meme prophetie au meme moment ? Vous devez dire : Eldad et Medad.</b>

### Partie 12
<b>Le Maitre dit :</b> Le <i>baraita</i> a dit : <b>Tous les prophetes ont prophetise et</b> puis <b>se sont arretes, mais</b> Eldad et Medad <b>ont prophetise et ne se sont pas arretes.</b> La Guemara demande : <b>D'ou tirons-nous</b> <b>que</b> les autres prophetes ont <b>cesse</b> de prophetiser ? <b>Si nous disons</b> c'est <b>de ce qui est ecrit</b> a leur sujet : <b>"Et ils prophetiserent, mais ils ne le firent plus [<i>velo yasafu</i>]"</b> (Nombres 11:25), c'est difficile : <b>Mais s'il en est ainsi,</b> alors concernant ce qui est enonce par rapport au don de la Torah : "Ces paroles, le Seigneur les a prononcées A toute ton assemblée"¦avec <b>une grande voix, et cela n'a pas continué [<i>velo yasaf</i>]"</b> (Deutéromoine 5, 19), <b>aussi</b> faut-il comprendre <b>que</b> la grande voix <b>n'a pas continué ? Plutot,</b> l'intention ici est <b>qu'elle ne s'est pas arretee,</b> interpretant le mot <i>yasafu</i> comme lie a <i>sof</i>, le sens : Fin. Par consequent, en ce qui concerne les soixante-dix Anciens egalement, le mot peut etre interprete comme signifiant qu'ils n'ont pas cesse de prophetiser.

### Partie 13
<b>Au contraire,</b> la preuve est la suivante : <b>Il est ecrit ici</b> a propos des soixante-dix Anciens : <b>"Ils ont prophetise"</b> (Nombres 11:25), et <b>il est ecrit la:</b> "Eldad et Medad <b>sont en train de prophetiser</b> dans le camp" (Nombres 11:27), d'ou l'on peut deduire que <b>ils prophetisaient continuellement.</b>

### Partie 14
En ce qui concerne le contenu de la prophetie d'Eldad et de Medad, la Guemara demande : <b>Grace, selon celui qui dit</b> leur prophetie etait que <b>Moise mourra, c'est</b> la raison de ce <b>qui est ecrit</b> la : "Et Josue, fils de Nun, serviteur de Moise depuis sa jeunesse, repondit et dit : <b>Mon maitre Moise, emprisonne-les"</b> (Nombres 11:28), car leur prophetie semblait etre une rebellion contre Moise. <b>Mais selon celui qui dit ces</b> autres <b>deux</b> opinions par rapport au contenu de la prophetie, selon lesquelles leur prophetie n'avait aucun lien avec Moise, <b>quelle</b> est la raison pour laquelle Josue a dit : <b>Mon maitre Moise, emprisonne-les"?</b> La Gemara repond : Il a dit cela <b>parce que</b> ce n'est <b>pas une conduite correcte</b> pour eux de prophetiser publiquement a proximite de Moise, <b>car</b> en faisant cela <b>ils sont comme un etudiant qui enseigne une <i>halakha</i> en presence de son professeur,</b> ce qui est inapproprie.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Accorde, selon celui qui dit ces</b> autres <b>deux</b> avis, <b>ceci est</b> la raison de ce <b>qui est ecrit :</b> "Et Moise lui dit : Es-tu jaloux a cause de moi ? <b>Voudrait</b> que tout le peuple du Seigneur soit prophete" (Nombres 11:29). <b>Mais selon celui qui dit</b> qu'Eldad et Medad ont prophetise que <b>Moise mourra</b> et que Josue fera entrer Israel dans le pays, <b>Est-ce qu'il aurait ete satisfaisant pour Moise</b> que tout le peuple de Dieu prononce des propheties similaires ? La Guemara repond : <b>Ils ne l'ont pas conclu devant lui.</b> Moise n'etait pas au courant de ce qu'ils avaient dit, mais seulement qu'ils prophetisaient.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Quoi</b> est la signification de : <b>"Emprisonnez-les [<i>kelaem</i>]</b> La Gemara repond : Josue lui a <b>dit : Placez</b> la responsabilite des <b>besoins du public sur eux,</b> afin qu'ils soient occupes comme les autres Anciens d'Israel <b>et qu'ils cessent [<i>kalin</i>]</b> de prophetiser, <b>de leur propre chef.</b> En raison de la charge de la responsabilite publique, ils ne pourraient pas etre prophetes.

### Partie 17
§ La mishna derive la <i>halakha</i> qu'il y a vingt-trois juges dans un Sanhedrin inferieur a partir des versets : "Et l'assemblee jugera," et : "Et l'assemblee sauvera" (Nombres 35:24""25). La mishna comprend que le terme "assemblee" fait reference a dix juges, de sorte que les deux assemblees, une dans chaque verset, totalisent vingt juges. La mishna demande alors : <b>D'ou vient</b> le fait de faire venir trois juges supplementaires</b> au tribunal ? La mishna repond : L'implication du verset : "Tu ne suivras pas une multitude pour condamner" (Exode 23:2), est que votre inclination apres une majorite pour disculper n'est pas comme votre inclination apres une majorite pour condamner, et une condamnation doit etre par une majorite de deux.

### Partie 18
La Gemara objecte : <b>En definitive, on ne trouve pas</b> une occurrence de l'inclination <b>pour le mal selon</b> une majorite de <b>deux</b> juges. <b>Si onze</b> juges votent pour <b>acquitter</b> le defendeur <b>et douze</b> votent pour <b>convaincre, ce n'est encore</b> qu'une majorite de <b>un,</b> et <b>si dix</b> votent pour <b>acquitter et treize</b> votent pour <b>convaincre, ce sont</b> une majorite de <b>trois. </b> Avec un tribunal de vingt-trois juges, il n'y a aucun moyen possible de condamner avec une majorite de deux. <b>Rabbi Abbahou dit : On ne trouve pas</b> un tel scenario <b>sauf</b> dans un cas <b>ou on ajoute</b> deux juges supplementaires parce qu'un des juges s'est abstenu de deliberer, les autres juges sont partages dans leurs decisions, et les deux juges ajoutes votent tous les deux pour la condamnation. <b>Et</b> c'est une possibilite <b>selon</b> tous les <i>tannaim</i>, <b>et dans</b> une affaire jugee par <b>le Grand Sanhedrin selon</b> l'avis <b>de Rabbi Yehuda, qui dit</b> qu'il y a <b>septante</b> juges au Grand Sanhedrin. Avec un nombre pair, il est possible d'avoir une majorite de deux.

### Partie 19
<b>Et Rabbi Abbahou dit : Lorsqu'ils ajoutent</b> des juges supplementaires, ils <b>creent un tribunal</b> compose d'un <b>nombre pair</b> de juges <b><i>ab initio</i>.</b> La Gemara demande : N'est-ce pas <b>evident ?</b> Quelle est la nouveaute dans la declaration de Rabbi Abbahou ? La Guemara repond : <b>De peur que vous ne disiez : Ce</b> juge <b>qui dit : je ne sais pas, est</b> considere <b>comme celui qui est</b> encore <b>la, et s'il dit quelque chose</b> par la suite, <b>on l'ecoute</b> et on l'inclut dans le decompte, donc il y a en fait un nombre impair de juges au tribunal ; donc, Rabbi Abbahou <b>nous enseigne que ce</b> juge <b>qui dit : Je ne sais pas, est</b> considere <b>comme celui qui n'est pas</b> encore <b>la, et s'il dit une raison</b> de statuer d'une certaine maniere par la suite, <b>on ne l'ecoute pas. </b> Par consequent, le tribunal est compose d'un nombre pair de juges.

### Partie 20
§ <b>Rav Kahana dit : </b> Dans <b>un Sanhedrin ou tous</b> les juges <b>sont juges</b> aptes <b>a condamner</b> le defendeur dans un cas de loi capitale, ils <b>l'acquittent.</b> La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement</b> pour cette <i>halakha</i> ? C'est <b>puisque</b> il <b>est appris</b> comme une tradition que la <b>suspension du proces</b> pendant la nuit est necessaire afin de <b>creer</b> une possibilite d'<b>acquittement.</b> La <i>halakha</i> est qu'ils ne peuvent pas emettre le verdict de culpabilite le jour meme ou les preuves ont ete entendues, car peut-etre au cours de la nuit, l'un des juges pensera a une raison d'acquitter le defendeur. <b>Et</b> comme <b>ces juges</b> ont tous juge bon de le condamner, ils <b>ne verront</b> aucune <b>autre</b> possibilite de l'acquitter,</b> car il n'y aura personne qui argumentera pour un tel verdict. Par consequent, il ne peut pas etre condamne.

### Partie 21
§ <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Ils <b>placent sur le Grand <b>Sanhedrin seulement</b> des hommes <b>de</b> haute <b>stature, et de sagesse, et de</b> <b>apparence agreable, et d'un <b>age</b> convenable afin qu'ils soient respectes. <b>Et</b> ils doivent egalement etre <b>maitres en sorcellerie,</b> c'est-a-dire connaitre la nature de la sorcellerie, afin de pouvoir juger les sorciers, <b>et</b> ils doivent <b>connaitre</b> les <b>septante langues</b> afin <b>que le Sanhedrin n'ait pas</b> besoin d'<b>entendre</b> un temoignage <b>de la bouche d'un traducteur</b> dans un cas ou un temoin parle une autre langue.

### Partie 22
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : </b> Ils <b>placent au Sanhedrin un seul qui sait</b> comment <b>rendre</b> une carcasse d'un <b>animal rampant pur par la loi de la Torah.</b> Les juges du Sanhedrin doivent etre si habiles en raisonnement logique qu'ils pourraient meme produire un argument convaincant selon lequel les animaux rampants, que la Torah declare explicitement impurs rituellement, sont en fait purs. <b>Rav a dit : Je vais discuter</b> la <i>halakha</i> de l'animal rampant <b>et le rendre pur,</b> c'est-a-dire que je suis capable de demontrer comment il est possible de construire une telle preuve :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC