
### Partie 1
Si quelqu'un témoigne : <b>Untel a eu des rapports sexuels avec ma femme, lui et un autre</b> peuvent <b>se combiner pour l'exécuter,</b> l'homme accusé, avec son témoignage, <b>mais</b> le mari de la femme n'est <b>pas</b> accepté comme témoin <b>pour l'exécuter.</b> Une personne ne peut pas témoigner concernant sa femme ou tout autre parent proche.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Que</b> ce dernier scénario nous <b>enseigne-t-il ?</b> Est-ce <b>que l'on divise la déclaration</b> du témoin afin d'accepter une partie du témoignage tout en rejetant la partie inadmissible ? Cela ne peut être, car le principe dans <b>cette affaire</b> est identique à <b>cette affaire</b>, dans laquelle on n'accepte pas que le témoin s'incrimine. La Guemara répond : Le second cas est nécessaire, <b>de peur que vous ne disiez :</b> A l'égard de son propre moi, puisque <b>une personne est son propre parent, nous disons</b> que nous divisons le témoignage. Mais <b>en ce qui concerne sa femme,</b> on pourrait penser <b>qu'on ne le dit pas</b> ainsi, et le témoignage entier doit être soit accepté, soit rejeté. Par conséquent, le second cas <b>nous enseigne</b> que même à l'égard de sa femme, on divise la déclaration, et on ne tient pas compte du témoignage concernant sa femme.

### Partie 3
<b>Et Rava</b> dit aussi <b>:</b> Si des témoins témoignent : <b>Untel a eu des rapports sexuels avec une jeune femme fiancée</b> (voir Deutéronome 22:25), sans préciser la jeune femme en question, <b>et qu'ils ont été rendus témoins conspirateurs, ils sont exécutés, et ils ne sont pas</b> tenus de <b>payer de l'argent.</b> Comme ils n'ont jamais précisé l'identité de la jeune femme, ils n'ont jamais été en mesure de faire perdre à quiconque une partie ou la totalité de son contrat de mariage. Mais s'ils ont spécifié : La jeune femme était <b>la fille d'untel et d'untel, et qu'ils sont rendus témoins conspirateurs, ils sont exécutés, et ils</b> aussi <b>paient de l'argent.</b> Puisque dans ce cas, l'<b>argent</b> est <b>pour cette</b> victime, c'est-à-dire, le père de la jeune femme qui risquait de perdre tout ou partie de son contrat de mariage, <b>et</b> leurs <b>vies</b> sont <b>pour cette</b> victime, c'est-à-dire l'homme et la femme accusés d'adultère, ils sont susceptibles de recevoir les deux peines.

### Partie 4
<b>Et Rava</b> dit aussi <b>:</b> S'ils témoignent : <b>Untel s'est livré à la bestialité avec un bœuf</b> (voir Lévitique 18 : 23), ce qui entraînerait théoriquement l'exécution de la personne et de l'animal, sans préciser quel bœuf, <b>et qu'ils ont été rendus témoins conspirateurs, ils sont exécutés,</b> car leur témoignage aurait mis à mort l'accusé, <b>et</b> pourtant <b>ils ne sont pas</b> tenus de <b>payer de l'argent</b> pour le bœuf, car leur témoignage ne concernait aucun bœuf en particulier. Mais s'ils précisent : Il s'est livré à la bestialité avec le bœuf d'<b>untel et untel, et qu'ils ont été rendus témoins conspirateurs, ils sont exécutés, et ils</b> aussi <b>payer de l'argent</b> au propriétaire du bœuf qu'ils ont cherché à faire tuer. Puisque l'<b>argent</b> est <b>pour cette</b> victime, le propriétaire dont le bœuf aurait été tué par le tribunal, <b>et</b> que leurs <b>vies</b> sont <b>pour cette</b> victime, l'homme accusé de s'être livré à la bestialité avec un animal, ils sont susceptibles de recevoir les deux punitions.

### Partie 5
La Gemara demande : Il semble que le cas du bœuf exemplifie le même principe que le cas de la jeune femme fiancée. <b>Pourquoi ai-je également</b> besoin de <b>cette</b> affaire ? <b>Ceci</b> est essentiellement identique à <b>celui-là.</b> La Gemara répond : Le deuxième cas était nécessaire pour clarifier un point, <b>parce que</b> Rava <b>soule un dilemme à ce sujet, comme Rava a soulevé un dilemme :</b> Si quelqu'un témoigne : <b>Untel s'est livré à la bestialité avec mon bœuf, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Disons-nous : Une personne est son propre parent</b> en ce qui concerne le témoignage, <b>mais une personne n'a pas le statut de parent en ce qui concerne ses biens,</b> et par conséquent le bœuf serait également exécuté car son témoignage sur son propre animal est recevable ? <b>Ou peut-être disons-nous : Une personne a le statut de parent par rapport à ses biens,</b> et par conséquent son témoignage sur son bœuf est inadmissible ? La Gemara dit : <b>Après</b> qu'il ait <b>souligné</b> le dilemme, <b>il l'a ensuite résolu : Une personne est son propre parent, mais une personne n'a pas le statut de parent par rapport à ses biens,</b> donc le bœuf est exécuté.

### Partie 6
§ La mishna enseigne : Les cas concernant celui qui est accusé d'avoir enfreint un interdit qui le rendrait passible de recevoir des <b>lashes</b> doivent être jugés <b>par trois</b> juges. La Gemara demande : <b>D'où vient cette question</b> ? <b>Rav Huna répond : Le verset dit :</b> "S'il y aura une controverse entre des hommes, et qu'ils viennent au jugement, et que les juges les jugent, ils justifieront le juste, et ils condamneront le méchant. Alors, si le méchant mérite d'être battu, le juge le fera coucher, et il sera battu devant lui" (Deutéronome 25:1-2). Quand il est dit : <b>"Et</b> les juges <b>les jugent"</b> au pluriel, cela indique un minimum de <b>deux</b> juges. <b>Et</b> comme <b>un tribunal ne peut</b> être composé d'un <b>nombre pair</b> de juges, le tribunal leur <b>ajoute un autre,</b> et <b>il y a</b> un total de <b>trois</b> juges <b>ici.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> que les verbes pluriels du verset indiquent chacun deux juges, le terme : <b>"Et ils justifieront,"</b> indique un autre <b>deux,</b> et le terme : <b>"Et ils condamneront,"</b> indique un autre <b>deux,</b> de sorte que <b>il</b> y a un total de <b>sept ici.</b> La Gemara répond : Rav Huna <b>exige cette</b> paire de termes <b>conformément</b> à l'avis <b>de Ulla, comme Ulla le dit : D'où vient, dans la Torah</b>, l'allusion à</b> la <i>halakha</i> des <b>témoins conspirateurs ?</b>

### Partie 8
La Guemara s'interrompt en posant une question : <b>Une allusion à</b> la <i>halakha</i> des <b>témoins conspirateurs ? Mais il est écrit</b> explicitement : "Alors tu lui feras <b>ce qu'il avait prévu</b> de faire à son frère" (Deutéronome 19, 19). Pourquoi y aurait-il besoin d'une allusion ? <b>Plutôt,</b> Ulla voulait dire : <b>D'où</b> dans la Torah y a-t-il <b>une allusion à</b> la <i>halakha</i> selon laquelle <b>les témoins conspirateurs sont fouettés ?</b> Ulla répond : <b>Comme il est écrit : "On justifiera le juste, et on condamnera le méchant.</b> Alors, si le méchant mérite d'être battu, le juge le fera coucher et sera battu devant lui."

### Partie 9
La Gemara explique la dérivation : <b>En raison</b> du fait <b>que</b> les termes du verset : <b>"Ils justifieront le juste, et ils condamneront le méchant"</b> indiquent un conflit financier dans lequel une partie obtient gain de cause et l'autre doit payer, s'ensuit-il que, comme le verset continue : <b>"Alors il en sera ainsi, si le méchant mérite d'être battu"?</b> Pourquoi le fait que le verdict soit rendu en faveur de l'autre partie signifierait-il que la partie perdante est flagellée ? <b>Au contraire,</b> le verset doit parler des témoins et non des plaideurs. Si des <b>témoins conspirateurs ont condamné le juste</b>, <b>et que d'autres témoins sont venus justifier le</b> celui qui était vraiment <b>le juste</b> <b>depuis le début et ont rendu ces</b> témoins conspirateurs <b>malveillants,</b> alors, comme le verset le poursuit : <b>"Alors, si le méchant mérite d'être battu,</b> le juge le fera se coucher et sera battu devant lui." Cela indique que les témoins sont soumis à des coups de fouet.

### Partie 10
La Gemara demande : Pourquoi cette <i>halakha</i> nécessite-t-elle une dérivation spécifique ? <b>Mais</b> puisqu'il existe un principe selon lequel on est sujet à des coups de fouet pour avoir enfreint n'importe quel interdit, pourquoi ne pas <b>dériver</b> cette peine <b>de l'interdit : <b>"Tu ne témoigneras pas</b> comme un faux témoin contre ton prochain" (Exode 20:13) ? La Gemara répond : Ce verset est insuffisant, <b>car il s'agit d'une interdiction qui n'implique pas une action,</b> mais seulement une parole, <b>et</b> en ce qui concerne <b>toute interdiction qui n'implique pas une action,</b> on <b>n'est pas fouetté pour cela.</b>

### Partie 11
§ La mishna enseigne : Il <b>a été déclaré au nom de Rabbi Yishmael :</b> Les cas concernant les coups de fouet doivent être jugés <b>par vingt-trois</b> juges. La Guemara demande : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Yishmael ? Abaye répond :</b> Ceci <b>est dérivé</b> au moyen d'une analogie verbale entre une instance du terme <b>mauvais</b> et une autre instance du terme <b>mauvais, à partir</b> de la <i>halakha</i> de ceux qui <b>sont susceptibles</b> de recevoir des peines de <b>mort</b>. <b>Il est écrit ici,</b> en ce qui concerne les coups de fouet : <b>"Alors il en sera ainsi, si le méchant mérite d'être battu", et il est écrit là,</b> à propos d'un meurtrier : <b>"C'est un méchant coupable de mort"</b> (Nombres 35:31). <b>De même que là,</b> en ce qui concerne le procès du meurtrier, l'affaire est jugée <b>par vingt-trois</b> juges, <b>de même ici,</b> l'affaire des coups de fouet doit être jugée <b>par vingt-trois</b> juges.

### Partie 12
<b>Rava dit:</b> Une analogie verbale est inutile. Conceptuellement, <b>les coups de fouet tiennent lieu d'exécution.</b> Comme les châtiments corporels remplacent en quelque sorte la peine capitale, ils doivent être jugés à la manière des peines capitales, par un tribunal de vingt-trois juges. <b>Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Si donc,</b> que les coups de fouet tiennent lieu d'exécution, <b>pourquoi ai-je</b> besoin d'une <b>évaluation ?</b> Avant d'administrer les coups de fouet, le tribunal consulte un médecin pour évaluer combien de coups de fouet le transgresseur peut supporter et ajuste le nombre de coups de fouet pour que la vie du transgresseur ne soit pas menacée. Mais si Rava a raison, pourquoi cela est-il nécessaire ? <b>Laissons</b> le tribunal le <b>frapper, et si</b> le transgresseur <b>mort, laissons-le mourir.</b>

### Partie 13
Rav Ashi <b>dit à</b> Rav Aḥa, fils de Rava : <b>Le verset dit : "Alors ton frère sera déshonoré devant tes yeux"</b> (Deutéronome 25:3). Cela enseigne que <b>lorsque tu frappes, tu frappes sur le dos d'une personne vivante</b>. Une fois qu'elle est morte, on ne l'appelle plus : Ton frère. Rav Aḥa, fils de Rava, a continué à demander à Rav Ashi : <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Makkot</i> 4:6) : S'ils l'ont <b>évalué</b> comme étant assez fort <b>pour absorber vingt</b> coups de fouet, <b>ils le flagellent seulement</b> avec un nombre de <b>coups de fouet qui peuvent être divisés en trois,</b> car les coups de fouet sont administrés par séries de trois, deux derrière et un devant. <b>Et combien sont-ils ? Dix-huit. </b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC