
### Partie 1
<b>Laissons</b> la cour le <b>frapper</b> de <b>vingt-et-un</b> coups de fouet, <b>et s'il meurt avec ce</b> dernier <b>un, laissons-le mourir.</b> Selon l'évaluation médicale, il sera encore en vie après le vingtième coup de fouet. Il n'y aurait aucun souci à flageller un mort, <b>car lorsque</b> le tribunal <b>le frappe</b> avec le vingt-et-unième coup de fouet, c'est <b>sur le dos d'un homme vivant</b> que le tribunal <b>frappe.</b> Si c'est le cas, pourquoi ne devrait-il pas recevoir le dernier coup ? Rav Ashi <b>lui a dit : Le verset dit : "Alors ton frère sera déshonoré devant tes yeux."</b> Le verset signifie : Même <b>après avoir été frappé, j'ai besoin</b> qu'il reste <b>votre frère ; et</b> s'il meurt, il <b>n'est plus</b> votre frère.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : L'<b>intercalation du mois</b> est effectuée <b>par</b> un collège de <b>trois</b> juges. La Gemara extrapole : Le <i>tanna</i> <b>n'enseigne pas :</b> Le <b>calcul</b> pour déterminer si le mois doit être prolongé est effectué par trois juges, et il <b>n'enseigne pas :</b> La <b>sanctification</b> du nouveau mois est effectuée par trois juges ; <b>au contraire,</b> il enseigne : La <b>intercalation</b> du mois, en référence à la décision de prolonger le mois d'un jour supplémentaire et de commencer le mois suivant le trente et unième jour au lieu du trentième, est effectuée par un panel de trois juges. La Guemara demande : Pourquoi les juges sont-ils nécessaires pour prolonger le mois ? Il suffit de <b>ne pas sanctifier</b> le nouveau mois, <b>et</b> de laisser le mois précédent <b>être intercalé par lui-même.</b> Lorsque le trentième jour d'un mois n'est pas déclaré premier jour du nouveau mois, le mois précédent est prolongé par défaut. Pourquoi, alors, la mishna spécifie : L'intercalation ?

### Partie 3
<b>Abaye a dit :</b> Emendez le texte de la mishna et <b>enseignez : La sanctification du</b> nouveau <b>mois</b> est effectuée par trois juges. <b>Ceci est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 2:1) : <b>La sanctification du</b> nouveau <b>mois et l'intercalation de l'année</b> est effectuée <b>par trois</b> juges ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rava dit</b> en objection à l'explication d'Abaye : <b>Mais</b> la mishna <b>enseigne : L'intercalation,</b> pas la sanctification. <b>Rava a plutôt dit : </b> Expliquez la mishna de cette façon : S'il y aura <b>sanctification</b> du nouveau mois <b>le trentième jour</b> du premier mois, qui est le <b>jour</b> qui serait autrement l'<b>intercalation,</b> cela se fait <b>par trois</b> juges. Mais <b>après</b> le jour de l'<b>intercalation,</b> c'est-à-dire si le mois est sanctifié le trente et unième jour, <b>il n'y a pas</b> <b>de sanctification active</b> nécessaire.

### Partie 4
<b>Et</b> selon <b>qui</b> l'opinion est ceci ? <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Elazar ben Tzadok, comme il est enseigné</b> dans une mishna (<i>Rosh HaShana</i> 24a) : <b>Rabbi Elazar ben Tzadok dit : Si</b> la nouvelle lune <b>n'a pas été vue à son</b> heure prévue,</b> le tribunal <b>n'a pas</b> formellement <b>sanctifié</b> la nouvelle lune le jour suivant, <b>car</b> le tribunal céleste <b>au Ciel l'a déjà sanctifiée,</b> excluant la nécessité d'une sanctification supplémentaire par le tribunal terrestre.

### Partie 5
Prenant l'avis contraire, <b>Rav Naḥman dit :</b> Dans le cas de la <b>sanctification</b> de la nouvelle lune <b>après</b> l'<b>intercalation</b> du mois par l'ajout d'un trentième jour au mois précédent, la sanctification est effectuée <b>par trois</b> juges. Mais si la Nouvelle Lune est déclarée <b>le jour de l'intercalation,</b> de sorte que le mois précédent ne compte plus que vingt-neuf jours, <b>il n'y a pas</b> de <b>sanctification active.</b> C'est le moment standard de la Nouvelle Lune, et aucune intervention n'est nécessaire. <b>Et</b> conformément à l'avis de <b>qui</b> c'est ? <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Peleimu, tel qu'il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Peleimu dit :</b> Si la nouvelle lune a été signalée <b>à son</b> <b>heure prévue,</b> le tribunal <b>ne sanctifie pas</b> la nouvelle lune. Mais si la nouvelle lune a été signalée <b>non à son</b> <b>heure prévue,</b> le tribunal <b>sanctifie</b> la Nouvelle Lune.

### Partie 6
<b>Rav Ashi a dit : En fait,</b> la mishna <b>enseigne</b> que trois juges sont nécessaires pour le <b>calcul</b> afin de déterminer quand la Nouvelle Lune doit être déclarée. <b>Et quel</b> est le terme : <b>Intercalation,</b> qui est mentionné dans la mishna ? C'est <b>le calcul de l'intercalation. Et</b> bien que la formulation de la mishna soit imprécise, elle est écrite de cette manière pour une raison : <b>Puisque</b> la mishna <b>avait besoin d'enseigner</b> le nombre de juges nécessaires pour <b>l'intercalation de l'année,</b> la mishna <b>a également enseigné : L'intercalation du mois,</b> de manière à décrire les processus similaires d'ajout à l'année et d'ajout au mois avec le même verbe.

### Partie 7
La Guemara note : En ce qui concerne <b>le calcul du mois, oui,</b> cela nécessite trois juges. Mais en ce qui concerne la <b>sanctification du mois,</b> cela ne nécessite <b>pas</b> trois juges. Conformément à l'avis de <b>qui</b> cela ? <b>C'est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Eliezer. Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer dit : Que</b> cela ait été rapporté <b>dans son</b> <b>temps anticipé</b> ou <b>que cela ait été rapporté</b> <b>pas dans son</b> <b>temps anticipé, nous ne sanctifions pas</b> formellement la Nouvelle Lune, <b>comme il est dit : "Et tu sanctifieras la cinquantième année"</b> (Lévitique 25:10), ce qui enseigne : <b>Vous</b> devez formellement <b>sanctifier les années, mais vous ne</b> pas formellement <b>sanctifier les mois,</b> car ils sont sanctifiés automatiquement. Dans tous les cas, le calcul, lorsqu'il est nécessaire, est effectué par trois juges.

### Partie 8
§ La mishna enseigne : <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit</b> que l'intercalation s'effectue par étapes : Les délibérations commencent <b>avec trois</b> juges, elles débattent de la question avec cinq juges, et elles concluent la question avec sept juges. La Gemara développe : <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 2:1) : <b>Comment Rabban Shimon ben Gamliel dit-il</b> que l'intercalation doit être conduite ? Le tribunal <b>commence</b> la délibération <b>avec trois</b> juges, <b>et</b> ils <b>débattent</b> la question <b>avec cinq, et</b> ils <b>concluent avec sept.</b> D'abord, trois juges se réunissent pour une discussion préliminaire concernant la nécessité d'ajouter un mois à l'année. Si <b>un dit</b> qu'il est nécessaire <b>de siéger</b> et de délibérer sur la question de l'intercalation <b>et que deux disent que</b> il n'y a <b>pas</b> de nécessité <b>de siéger</b> et de continuer, <b>l'unique</b> opinion en faveur de l'intercalation <b>est niée dans sa minorité,</b> c'est-à-dire qu'elle est l'opinion minoritaire, et le processus se termine.

### Partie 9
Le <i>baraita</i> continue : Si <b>deux disent de s'asseoir et un dit de ne pas s'asseoir,</b> la décision majoritaire fait passer le processus à l'étape suivante, et le tribunal ajoute alors <b>deux autres</b> juges <b>à eux et</b> tous les cinq <b>débattent de la question. </b> Si <b>deux disent :</b> L'année <b>a besoin</b> du mois supplémentaire, <b>et trois disent :</b> Elle <b>n'en a pas besoin</b>, les avis des <b>deux sont annulés dans leur minorité. </b> Si <b>trois disent :</b> L'année <b>en a besoin</b>, <b>et deux disent :</b> Elle <b>n'en a pas besoin</b>, le tribunal <b>ajoute à eux deux autres</b> juges, <b>car le quorum</b> pour déclarer une intercalation ne peut <b>pas</b> être <b>moins de sept.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Correspondant à quoi</b> a-t-on déterminé que la procédure d'intercalation devait intégrer <b>ces</b> nombres de <b>trois, cinq et sept</b> juges ? <b>Rabbi Yitzḥak bar Naḥmani et un</b> autre Sage <b>qui était avec lui sont en désaccord à ce sujet. Et qui est</b> cet autre savant ? <b>Rabbi Shimon ben Pazi. Et certains disent</b> que c'était un sujet de dispute entre <b>Rabbi Shimon ben Pazi et un</b> autre savant <b>qui était avec lui. Et qui est</b> cet autre érudit ? <b>Rabbi Yitzḥak bar Naḥmani. On dit :</b> Ces nombres <b>correspondent</b> au nombre de mots hébreux dans chacun des trois versets de <b>la bénédiction sacerdotale</b> (voir Nombres 6:24-26). <b>Et l'on dit : Trois correspond aux</b> trois <b>gardes de la porte</b> (voir II Rois 25:18), cinq correspond à <b>cinq des</b> officiers qui ont <b>vu le visage du roi</b> (voir II Rois 25:19), et sept correspond à <b>sept</b> officiers qui ont <b>vu le visage du roi</b> (voir Jérémie 52:25). Comme ces nombres représentent des nominations de distinction, les rabbins ont jugé bon de les employer également dans la composition de la cour.

### Partie 11
De même, <b>Rav Yosef a enseigné</b> une <i>baraita</i> : <b>Ces nombres</b> : <b>Trois, cinq et sept</b> membres de la cour pour l'intercalation, sont adoptés à partir de différents nombres de serviteurs du roi. <b>Trois correspond à : Gardes de la porte ; cinq</b> correspond à : <b>Des</b> ces officiers <b>qui ont vu le visage du roi,</b> mentionnés dans le livre des II Rois ; et <b>sept</b> correspondent à : Les officiers <b>qui ont vu le visage du roi,</b> mentionnés dans le livre de Jérémie. Lorsque Rav Yosef enseigna cela, <b>Abaye dit à Rav Yosef : Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>jusqu'à présent le Maître ne nous a pas expliqué</b> la question <b>de cette manière,</b> bien que tu aies déjà enseigné cette matière auparavant ? Rav Yosef <b>dit à</b> Abaye et aux autres avec lui : <b>Je ne savais pas que vous aviez besoin</b> de cette information, car je pensais que vous étiez déjà familiers avec la <i>baraita</i>. <b>Avez-vous</b> jamais <b>demandé quelque chose et que je ne vous l'ai pas dit ?</b>

### Partie 12
§ La Guemara présente <b>un dispositif mnémotechnique</b> pour plusieurs autres sources citées à propos de l'intercalation de l'année : <b><i>Zeman</i>, <i>Nasi</i>, <i>tzarikh</i>, <i>gedi</i>. Les Sages enseignaient</b> dans une <i>baraita</i> : <b>L'année</b> peut être <b>intercalée uniquement</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC