
### Partie 1
<b>Les lois des amendes auraient cessé</b> d'être appliquées <b>depuis</b> parmi <b>le peuple juif,</b> car ils n'auraient pas été en mesure de juger les cas impliquant ces lois en raison d'un manque de juges ordonnés. C'est <b>parce que</b> à <b>une époque, le méchant royaume</b> de Rome <b>a émis des décrets de persécution religieuse contre le peuple juif</b> dans le but d'abolir la chaîne d'ordination et l'autorité des Sages. Ils ont dit <b>que toute personne qui ordonne</b> des juges <b>serait tuée, et que toute personne ordonnée serait tuée, et que la ville dans laquelle ils ordonnent</b> les juges <b>serait détruite, et</b> les signes identifiant <b>les limites</b> de la ville <b>dans laquelle ils ordonnent</b> les juges <b>seraient déracinés.</b> Ces mesures étaient destinées à décourager les Sages d'effectuer ou de recevoir l'ordination par crainte du bien-être de la population locale.

### Partie 2
<b>Que fit</b> Rabbi <b>Yehuda ben Bava ? Il est allé s'asseoir entre deux grandes montagnes, entre deux grandes villes, et entre deux limites de Chabbat : Entre Usha et Shefaram,</b> c'est-à-dire dans un endroit désolé qui n'était associé à aucune ville particulière afin qu'il ne mette pas en danger les personnes non directement concernées, <b>et là, il ordonna cinq anciens. Et ils étaient : Rabbi Meir, et Rabbi Yehuda, et Rabbi Shimon, et Rabbi Yosei, et Rabbi Elazar ben Shammua. Rav Avya ajoute</b> que <b>Rabbi Neḥemya</b> était <b>également</b> parmi les personnes ordonnées. Cet incident indique que l'ordination peut être effectuée par un seul Sage.

### Partie 3
<b>Lorsque leurs ennemis les découvrirent,</b> Rabbi Yehuda ben Bava <b>dit aux</b> Sages nouvellement ordonnés : <b>Mes fils, courez</b> pour sauver vos vies. <b>Ils lui ont répondu : Mon maître, qu'en sera-t-il de vous ? </b> Rabbi Yehuda ben Bava était âgé et incapable de courir. Il <b>leur dit :</b> De toute façon, <b>je suis jeté devant eux comme une pierre qui ne peut être renversée ;</b> même si vous tentez de m'aider, je ne pourrai pas m'échapper à cause de ma fragilité, mais si vous ne vous échappez pas sans moi, vous serez aussi tués. Les gens <b>disent</b> à propos de cet incident : Les soldats romains <b>ne bougèrent pas de là avant d'avoir inséré trois cents lances de fer</b> [<b><i>lunkhiyot</i></b>] <b>en lui, le faisant</b> apparaître <b>comme un tamis</b> percé de nombreux trous.

### Partie 4
Cette preuve est réfutée : Il se peut <b>qu'il y ait eu d'autres</b> Sages effectuant l'ordination <b>avec Rabbi Yehuda ben Bava,</b> qui ont été ajoutés afin d'atteindre le quota de trois Sages, <b>et ce</b> fait <b>qu'ils n'ont pas été mentionnés est dû à l'honneur de Rabbi Yehuda ben Bava,</b> qui était le plus grand d'entre eux. La Guemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>Rabbi Meir,</b> est-ce que <b>Rabbi Yehuda ben Bava</b> l'a effectivement <b>ordonné ? Mais Rabba bar Ḥana ne dit-il pas</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Quiconque dit que Rabbi Akiva n'a pas ordonné Rabbi Meir n'est rien d'autre qu'une erreur.</b> La Guemara répond : <b>Rabbi Akiva</b> a en fait <b>ordonné</b> Rabbi Meir, <b>mais</b> le peuple <b>n'a pas accepté</b> la nomination, car Rabbi Meir était encore très jeune. Par conséquent, quelque temps plus tard, <b>Rabbi Yehuda ben Bava l'ordonna</b> une seconde fois, <b>et ils l'acceptèrent.</b>

### Partie 5
§ <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Il n'y a pas d'ordination en dehors d'Eretz</b> Yisrael. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> signifie : <b>Il n'y a pas d'ordination ? Si nous disons qu'ils ne peuvent pas juger</b> des cas impliquant des <b>lois d'amendes du tout en dehors d'Eretz</b> Yisrael, c'est difficile : <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Makkot</i> 7a) : Le <b>Sanhedrin</b> et son autorité <b>fonctionnent à la fois en Eretz</b> Yisrael <b>et en dehors d'Eretz</b> Yisrael ? <b>L'intention est plutôt <b>de ne pas ordonner</b> des juges <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael.

### Partie 6
La Guemara commente : Il est <b>évident</b> que si <b>ceux qui ordonnent</b> les nouveaux juges étaient <b>hors d'Eretz</b> Yisrael, <b>et ceux qui sont ordonnés</b> étaient <b>à l'intérieur d'Eretz</b> Yisrael, <b>on dit que</b> ils ne peuvent <b>pas</b> effectuer l'ordination. <b>Mais</b> si <b>ceux qui ordonnent</b> les nouveaux juges étaient <b>à l'intérieur d'Eretz</b> Yisrael, <b>et ceux qui sont ordonnés</b> étaient <b>à l'extérieur d'Eretz</b> Yisrael, <b>qu'elle est la <i>halakha</i> ? L'ordination peut-elle être conférée à distance dans cette situation ?

### Partie 7
La Guemara clarifie : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution du dilemme à partir du fait <b>que Rabbi Yoḥanan était angoissé concernant Rav Shemen bar Abba, car</b> ce dernier <b>n'était pas avec</b> les autres Sages au moment où ils ont reçu le consentement du <i>Nasi</i> <b>afin que</b> Rabbi Yoḥanan <b>puisse l'ordonner. </b> En outre, concernant <b>Rabbi Shimon ben Zeirud et quelqu'un qui était avec lui,</b> la Gemara interjette : <b>Et qui est-ce ? Rabbi Yoḥanan ben Akhmai. Et certains disent</b> qu'il s'agissait de <b>Rabbi Yoḥanan ben Akhmaï et de quelqu'un qui était avec lui;</b> la Gemara interjette : <b>Et qui est-ce ? Rabbi Shimon ben Zeirud.</b> La Guemara poursuit : Bien que ces deux Sages aient été de stature égale, les Sages ont <b>ordonné</b> seulement celui <b>qui était avec eux</b> en Eretz Yisrael, <b>et ils n'ont pas ordonné</b> l'autre <b>qui n'était pas avec eux.</b> Cela indique que l'ordination ne peut être accordée qu'en Eretz Yisrael.

### Partie 8
La Guemara relate plusieurs autres incidents relatifs à l'ordination. <b>Rabbi Yoḥanan a essayé avec persistance d'ordonner Rabbi Ḥanina et Rabbi Hoshaya,</b> car ils étaient des érudits et des personnes justes. Mais <b>il n'a pas réussi</b> en ce qui concerne <b>l'affaire,</b> car divers incidents ont interféré de manière répétée avec son plan, et <b>il était très affligé</b> à ce sujet. <b>Ils lui dirent : Ne sois pas affligé,</b> notre <b>Maître, car nous venons de,</b> c'est-à-dire que nous sommes descendants de, <b>la maison du grand prêtre</b> <b>Eli.</b>

### Partie 9
<b>Comme Rabbi Shmuel bar Naḥman dit</b> que <b>Rabbi Yonatan dit : D'où</b> sait-on <b>qu'il n'y a <b>pas</b> d'être <b>ordonné</b> des Sages <b>de la maison d'Eli ? Comme il est dit</b> à propos de la maison d'Eli : <b>"Et il n'y aura pas d'aîné dans ta maison pour toujours"</b> (I Samuel 2:32). La Gemara explique : <b>Quel est le sens de <b>"aîné"</b> dans ce verset ? <b>Si nous disons</b> qu'il signifie <b>un ancien réel,</b> c'est-à-dire une personne âgée, <b>mais n'est-il pas</b> déjà <b>écrit : "Et tous ceux qui seront élevés dans ta maison mourront jeunes"</b> (I Samuel 2.33) ? <b>Au contraire,</b> le terme "ancien" est un terme honorifique pour un Sage, et cela signifie que la <b>ordination</b> ne sera pas accordée aux descendants de la Maison d'Eli.

### Partie 10
La Gemara relate : <b>Rabbi Zeira</b> avait l'habitude de se <b>dissimuler</b> <b>afin que <b>ils ne puissent</b> pas le <b>désigner.</b> Il le faisait en raison du fait <b>que Rabbi Elazar a dit : Sois toujours obscur et</b> reste <b>vivant,</b> c'est-à-dire que plus tu te rendras humble et inconnu, plus tu vivras longtemps. <b>Lorsqu'il entendit que</b> lequel <b>Rabbi Elazar</b> a également <b>dit : Une personne ne s'élève à la grandeur que si tous ses péchés sont pardonnés,</b> il comprit qu'il y a aussi des avantages à la grandeur, et <b>il se présenta</b> au <i>Nasi</i> afin qu'il l'ordonne.

### Partie 11
La Gemara relate : <b>Lorsqu'ils ont ordonné Rabbi Zeira</b> les Sages qui étaient présents à la cérémonie lui ont <b>chanté ce</b> paean de louanges traditionnellement chanté à une mariée lors de son mariage : Elle ne porte <b>pas de fard à paupières bleu et pas de rouge</b> sur son visage <b>et pas de teinture pour les cheveux, et</b> pourtant <b>elle rayonne de grâce.</b> La mariée est décrite comme si belle qu'elle n'a besoin d'aucun cosmétique ou ornement, et métaphoriquement Rabbi Zeira est loué comme exceptionnellement et reconnaissablement qualifié pour sa nomination. De même, <b>lorsqu'ils ont ordonné Rabbi Ami et Rabbi Asi, ils leur ont chanté ce</b> paean de louanges : <b>Quelqu'un comme eux, quelqu'un comme eux, ordonne pour nous,</b> car ils incarnaient le candidat idéal pour l'ordination. Mais <b>Ne nous ordonnez pas</b> ceux qui sont comptés <b>parmi les chiffons [<i>misarmitin</i>] ou parmi les déformateurs [<i>misarmisin</i>]. Et certains disent</b> qu'ils ont dit : Ne <b>n'ordonnez pas</b> pour nous ceux qui sont comptés <b>parmi les voleurs [<i>meḥamisin</i>] ou parmi les piétons [<i>miturmisin</i>].</b>

#### Partie 12
Puisque les chants composés pour divers Sages ont été mentionnés, la Guemara raconte également que <b>lorsque Rabbi Abbahou venait de la yeshiva à la maison de l'empereur, les dames de la maison de l'empereur sortaient et chantaient devant lui : Ô grand de son peuple, chef de sa nation, bougie éclairante, que ton arrivée soit bénie dans la paix.</b>

### Partie 13
§ La mishna enseigne que <b>la rupture du cou de la génisse</b> est effectuée <b>en</b> devant un panel de <b>trois</b> juges, et que Rabbi Yehouda dit qu'il doit y avoir cinq juges. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Et vos anciens et vos juges sortiront</b> et ils mesureront aux villes qui sont autour du cadavre" (Deutéronome 21:2). <b>"Tes anciens"</b> est au pluriel, ce qui indique un minimum de <b>deux,</b> et <b>"Tes juges"</b> est également au pluriel, ce qui indique un autre <b>deux, et</b> comme <b>un tribunal ne peut pas</b> être composé d'un <b>nombre pair</b> de juges, <b>ils leur en ajoutent un supplémentaire,</b> donc <b>il y a cinq</b> juges <b>ici ; </b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Shimon dit : "Vos anciens"</b> indiquent <b>deux, et</b> comme <b>un tribunal ne peut</b> être composé d'un <b>nombre pair</b> de juges, <b>ils leur ajoutent un supplémentaire,</b> ainsi <b>il y a trois</b> juges <b>ici.</b>

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Mais</b> selon <b>Rabbi Shimon, que fait-il de cette</b> expression supplémentaire : <b>"Vos juges"?</b> Le Gemara répond : <b>Il l'exige pour</b> enseigner que ces juges doivent être parmi <b>les uniques parmi vos juges,</b> c'est-à-dire qu'ils doivent être membres du Sanhedrin. La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rabbi Yehuda</b> déduit-il la <i>halakha</i> que les juges doivent être membres du Sanhedrin ? Il la <b>dérive</b> <b>du fait que le verset ne s'est pas contenté de dire : <b>"Les anciens"</b> mais plutôt : <b>"Vos anciens"</b> ce qui indique les anciens qui sont uniques à tout le peuple juif, c'est-à-dire les Sages du Sanhédrin.

### Partie 15
<b>Et</b> comment <b>Rabbi Shimon</b> répond-il à cette affirmation ? Il soutient que <b>si</b> le verset n'était écrit que : <b>"Anciens", je dirais</b> que le verset fait référence à tout <b>ancien</b> sur <b>la place du marché</b> qui n'est pas membre du Sanhédrin. Par conséquent, <b>Le Miséricordieux écrit : "Vos aînés". Et si c'était écrit : "Vos anciens", je dirais</b> qu'il s'agit des membres d'un <b>sanhédrin inférieur.</b> Par conséquent, <b>Le Miséricordieux écrit : "Et vos juges"</b> pour indiquer qu'ils doivent être parmi <b>les uniques parmi vos juges. Et</b> comment <b>Rabbi Yehuda</b> répondrait-il à cette affirmation ? <b>Il l'apprend</b> au moyen d'une analogie verbale <b>à partir</b> du mot <b>"anciens"</b> écrit dans ce verset et du mot <b>"anciens"</b> écrit dans le verset : <b>"Et les anciens de l'assemblée poseront leurs mains</b> sur la tête du taureau" (Lévitique 4:15). <b>De même que là</b> il est question des <b>uniques de la congrégation, de même ici,</b> il est question des <b>uniques parmi vos anciens.</b>

### Partie 16
La Guemara demande : <b>S'il apprend</b> cette analogie verbale, <b>il doit tout apprendre,</b> c'est-à-dire l'ensemble de la <i>halakha</i>, y compris le nombre de juges ainsi que leur rang, <b>à partir de là,</b> c'est-à-dire du verset du Lévitique, et si oui <b>pourquoi ai-je</b> besoin des expressions supplémentaires : <b>"Vos anciens"</b> et : <b>"Et vos juges" ? Plutôt,</b> certainement, il n'accepte pas cette analogie verbale. Il soutient plutôt que la lettre supplémentaire <b><i>vav</i>,</b> correspondant au mot "et" dans l'expression : <b>"Et vos juges"</b> est là <b>pour le décompte,</b> ce qui signifie que l'expression "vos juges" enseigne qu'ils doivent être membres du Grand Sanhedrin, et que la lettre supplémentaire <i>vav</i> sert à ajouter deux autres au nombre de juges. <b>Et</b> comment <b>Rabbi Shimon</b> répond-il à cela ? <b>Il n'expose pas</b> la lettre supplémentaire <b><i>vav</i>.</b>

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> si les verbes au pluriel sont chacun compris comme ajoutant deux juges supplémentaires, alors l'expression : <b>"Et ils sortiront"</b> dans la suite du verset (Deutéronome 21:2) indique un autre <b>deux,</b> et l'expression : <b>"Et ils mesureront"</b> ajoute un autre <b>deux,</b> ce qui signifie que selon <b>Rabbi Yehuda, il</b> devrait y avoir <b>neuf</b> juges, et selon <b>Rabbi Shimon, sept.</b> La Guemara répond : <b>Il a besoin de cette</b> exposition <b>pour ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Et ils sortiront"</b> pour souligner que <b>ils</b> doivent sortir, <b>et non leurs agents,</b> et le verset dit : <b>"Et ils mesureront"</b> pour enseigner que cette mesure est elle-même une mitzva, de telle sorte <b>que même</b> si le cadavre <b>est retrouvé</b>...

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC