
### Partie 1
<b>Pauvre [<i>aniyya</i>] Anathoth"</b> (Esaie 10:30) ? <b>Jeremie, fils de Hilkija, est destine a prophetiser sur</b> Nabuchodonosor <b>de Anathoth, comme il est ecrit : "Les declarations de Jeremie, fils de Hilkija, des pretres qui etaient a Anathoth, dans le pays de Benjamin"</b> (Jeremie 1:1).

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Est-ce que ces</b> questions sont <b>comparables ? La,</b> dans Jeremie, Nabuchodonosor est appele <b><i>ari</i>,</b> car le verset le designe par le terme <i>arye</i>, et <b>la,</b> dans Isaie, Nabuchodonosor est appele <b><i>laish</i>.</b> La Guemara explique que les versets ne sont pas contradictoires, comme le <b>Rabbi Yohanan le dit : Il existe six</b> <b>termes hebraiques pour designer le lion,</b> et <b>ils sont : <i>Ari</i>, <i>kefir</i>, <i>lavi</i>, <i>layish</i>, <i>shahal</i>, <i>shahatz</i>.</b> La Gemara conteste : <b>Si</b> il est <b>donc</b> que ce verset n'a aucun rapport avec les voyages de Sennacherib, alors les lieux enumeres dans le verset <b>sont trop peu nombreux,</b> car il n'y en a pas dix. La Gemara explique : <b>Averu</b> et <b>Mabara</b> sont en fait les noms de <b>deux</b> lieux distincts.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Quel est le sens de la phrase : <b>Ce jour meme, il s'arretera a Nov</b> (Isaie 10:32) ? <b>Rav Huna repond : C'etait</b> le dernier <b>jour</b> qui <b>restait de</b> la punition que le peuple juif recut de <b>la faute de Nov</b> (voir IA Samuel, chapitre 22). <b>Les astrologues dirent a</b> Sennacherib : <b>Si tu pars</b> et que tu les conquiers <b>maintenant, tu vaincras</b> le peuple juif ; <b>et sinon, tu ne vaincras pas</b> le peuple juif. La Gemara relate : <b>Il a marche</b> et traverse <b>en un jour une route</b> sur <b>laquelle il faut marcher pendant dix jours</b> pour la traverser.

### Partie 4
<b>Arrives a Jerusalem, ils jeterent des nattes [<i>bistarkei</i>] pour</b> Sennacherib et les empilerent jusqu'a ce qu'il monte et s'assoie au-dessus de la muraille, au point qu'il</b> pouvait <b>voir toute</b> la ville de <b>Jerusalem. Quand il la vit, elle</b> parut <b>petite a ses yeux</b> et <b>il dit : Est-ce la la ville de Jerusalem pour laquelle j'ai bouleverse tous mes camps et pour laquelle j'ai conquis tous</b> ces <b>pays ? Est-elle plus petite et plus faible que toutes les villes des nations que j'ai conquises par ma puissance ? Il monta et secoua la tete</b> avec mepris, et dedaigneusement, <b>il agita la main sur le mont du Temple qui est en Sion et sur la cour qui est a Jerusalem.</b>

### Partie 5
Ses officiers lui ont <b>dit</b> : <b>Attaquez-nous maintenant</b> et commencez la conquete de Jerusalem. Sennacherib <b>leur dit : Vous etes fatigues. Demain, chacun d'entre vous m'apportera un morceau</b> d'une pierre <b>de la muraille equivalente en taille au <b>sceau [<i>gulmo harag</i>]</b> d'une lettre, et cela suffira pour ouvrir une breche dans la muraille et vaincre la ville. Le verset raconte qu' <b>Immediatement : "Et cette nuit-la, l'ange du Seigneur sortit et frappa dans le camp des Assyriens cent quatre-vingt-cinq mille personnes ; et quand les hommes se leverent au matin, voici qu'ils etaient tous des cadavres"</b> (IIA Rois 19:35). <b>Rav Pappa dit</b> que <b>ceci</b> est conforme a l'adage <b>que l'on dit :</b> Lorsque <b>la querelle ment</b> et qu'elle est retardee pendant la nuit, <b>la querelle est annulee.</b> Comme Jerusalem n'a pas ete conquise ce jour-la, le decret a ete annule.

### Partie 6
§ A propos du massacre de Nov, la Gemara relate : <b>Et Ishbibenob, qui etait des fils du geant, dont le poids de la lance etait de trois cents sicles d'airain ; il etait ceint d'une nouvelle armure et projetait de tuer David"</b> (IIA Samuel 21:16). La Guemara demande : <b>Que</b> est la signification de <b>Ishbibenob ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> C'est <b>un homme [<i>ish</i>] qui est venu</b> pour punir David <b>sur des questions de Nov. Le Saint, beni soit-il, dit a David : Jusqu'a quand ce peche sera-t-il cache dans ta main</b> sans punition ? <b>Par tes</b> actions, les habitants de <b>Nov, la ville des pretres, ont ete massacres, et par tes</b> actions, <b>Doeg l'Edomite a ete banni</b> du Monde-a-Venir, <b>et par tes</b> actions, <b>Saul et ses trois fils ont ete tues.</b>

### Partie 7
Dieu dit a David : Ton arrivee a Nov et le fait que tu aies trompe le pretre Ahimelech ont genere la chaine des evenements, et par consequent tu dois etre puni. Tu peux choisir la punition. <b>Est-ce ton desir</b> que <b>ta descendance cesse</b> d'exister <b>ou</b> que <b>tu sois livre a l'ennemi ?</b> David <b>a dit devant Lui : Maitre de l'Univers, il est preferable</b> que <b>je sois livre a l'ennemi et que mes descendants ne cessent</b> d'exister.

### Partie 8
<b>Un jour</b> David <b>allait chasser</b> avec <b>un faucon [<i>liskor bazzai</i>]. Satan vint et lui apparut sous la forme d'un cerf. Il tira une fleche sur</b> le cerf, <b>et</b> la fleche <b>ne l'atteignit pas.</b> Satan <b>conduisit</b> David a suivre le cerf <b>jusqu'a ce qu'il atteigne le pays des Philistins. Quand Ishbibenob vit</b> David <b>il dit : C'est cette</b> personne <b>qui a tue Goliath, mon frere. Il le lia, le doubla et le placa</b> sur le sol, <b>et</b> ensuite il le <b>jeta sous</b> la poutre <b>d'un pressoir a olives</b> pour l'ecraser. <b>Un miracle s'est produit pour lui, et la terre s'est ouverte sous lui</b> pour qu'il ne soit pas ecrase par la poutre. <b>C'est</b> le sens de ce <b>qui est ecrit : "Tu as elargi mes pas sous moi, afin que mes pieds ne glissent pas"</b> (Psaumes 18:37).

### Partie 9
La Gemara raconte : <b>Ce jour-la, au crepuscule de la veille de Chabbat, Abishai ben Zeruiah se shampouina les cheveux avec quatre cruches d'eau</b> en preparation de Chabbat. <b>Il vit quatre taches de sang. Il y a</b> ceux <b>qui disent : Une colombe est venue et a battu</b> ses ailes <b>devant lui.</b> Abishai <b>a dit : La congregation d'Israel est comparee a une colombe, comme il est dit : "Tu brilleras comme les ailes d'une colombe couverte d'argent</b> et ses pennes d'or jaune" (Psaumes 68, 14) ; <b>concluez-en</b> que <b>David, roi d'Israel, est dans un etat de detresse. Il est venu</b> a la <b>maison de David et ne l'a pas trouve.</b> Abishai <b>dit</b> que <b>on apprend</b> dans une mishna (22a) : <b>On ne peut pas monter sur</b> le <b>cheval du roi, et on ne peut pas s'asseoir sur son trone, et on ne peut pas utiliser son sceptre. Dans une periode de danger, quel</b> est le <i>halakha</i> ? <b>Il est venu</b> et a <b>demande</b> dans <b>la salle d'etude</b> quel est le jugement dans cette situation. <b>On lui a repondu : Dans une periode de danger</b> on peut <b>bien</b> le faire.

### Partie 10
<b>Il monta</b> la <b>mule du roi, se leva et partit</b> au pays des Philistins. <b>Le pays</b> miraculeusement <b>contracte pour lui</b> et il arriva rapidement. <b>Tandis qu'il progressait, il vit Orpa,</b> la <b>mere d'Ishbibenob,</b> qui <b>faisait du fil</b> avec un fuseau. <b>Lorsqu'elle le vit, elle retira son fuseau et le lanca sur lui, avec l'intention de le tuer</b>. Apres avoir echoue, <b>elle dit a</b> Abishai : <b>Jeune homme, apporte-moi</b> mon <b>fuseau. Il lanca</b> le fuseau et la frappa <b>au sommet de son cerveau et la tua.</b>

### Partie 11
<b>Lorsque Ishbibenob le vit, il dit : Maintenant ils sont deux,</b> David et Abishai, <b>et ils vont me tuer. Il jeta David</b> en l'air, <b>et planta sa lance</b> dans le sol. <b>Il dit : Que</b> David <b>tombe dessus et meure. Abishai recita</b> un <b>nom sacre</b> de Dieu et <b>suspenda David entre ciel et terre</b> pour qu'il ne tombe pas.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et que</b> David <b>lui-meme recite</b> le nom de Dieu et se sauve. Pourquoi avait-il besoin d'Abishai ? La Gemara repond : <b>Un prisonnier ne se libere pas lui-meme de sa prison</b> mais a besoin de quelqu'un d'autre pour le liberer. De meme, une personne en danger est incapable de se sauver elle-meme.

### Partie 13
Abishai <b>dit a</b> David : <b>Que cherches-tu ici</b> et pourquoi es-tu tombe entre les mains d'Ishbibenob ? David <b>lui a dit : Voici</b> ce que <b>le Saint, Beni soit-Il, m'a dit, et voici</b> ce que <b>je lui ai repondu;</b> le temps de me soumettre a mon ennemi est arrive. Abishai <b>lui a dit : Inverse ta priere</b> et prie pour que ta descendance cesse d'exister plutot que pour que tu sois livre a l'ennemi, conformement a l'adage que l'on dit : <b>Que le fils de ton fils</b> soit un pauvre colporteur et <b>vende de la cire, et tu ne souffriras pas.</b> Ne limite pas tes depenses pour laisser un heritage a tes descendants.

### Partie 14
David <b>s'adressa a lui : Si c'est le cas, aide-moi. C'est</b> le sens de ce <b>qui est ecrit : <b>Et Abishai, fils de Zeruiah, vint a son secours,</b> il frappa le Philistin et le tua (IIA Samuel 21:17). <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> Cela signifie <b>qu'il est venu a son secours en priant. Abishai recita</b> un autre <b>nom sacre</b> de Dieu <b>et fit</b> David <b>atterrir</b> en toute securite apres avoir ete suspendu entre ciel et terre, et ils s'enfuirent.

### Partie 15
Ishbibenob <b>les poursuivit,</b> avec l'intention de les tuer. <b>Quand ils atteignirent</b> le lieu nomme <b>Kuvi, ils dirent :</b> Le nom du lieu est une abreviation de la phrase signifiant : <b>Se tenir debout</b> et combattre <b>contre lui [<i>kum beih</i>]. Lorsqu'ils atteignirent</b> un lieu appele <b>Bei Terei,</b> David et Abishai <b>dirent : Avec deux [<i>bitrei</i>] lionceaux, ils ont tue le lion,</b> ce qui signifie qu'ils s'attendaient a reussir. <b>Ils dirent a</b> Ishbibenob : <b>Allez trouver Orpa, votre mere, dans la tombe. Lorsqu'ils lui ont mentionne le nom de sa mere</b> et lui ont dit qu'elle etait morte, <b>ses forces ont diminue et ils l'ont tue.</b> La Gemara note : <b>C'est</b> apres cela <b>qu'il est ecrit : "Alors les hommes de David lui firent un serment disant : Tu n'iras plus avec nous a la guerre et tu n'eteindras pas la lampe d'Israel"</b> (IIA Samuel 21:17).

### Partie 16
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> a propos de la contraction de terres pour raccourcir un voyage : <b>Pour trois</b> individus <b>la terre s'est contractee,</b> et chacun a miraculeusement atteint rapidement sa destination : <b>Eliezer, serviteur d'Abraham, et Jacob notre ancetre, et Abishai, fils de Zeruiah.</b> La Gemara developpe : Le cas de <b>Abishai, fils de Zeruiah,</b> est <b>ce que nous avons dit.</b> Le cas de <b>Eliezer, serviteur d'Abraham,</b> est <b>comme il est ecrit : "Et je suis venu ce jour-lA au puits"</b> (Genèse 24:42). Son intention etait de <b>dire</b> aux membres de la famille de Rebecca <b>que ce jour-la il est parti</b> de Canaan et que le meme jour il est arrive, pour souligner le caractere miraculeux de son entreprise pour le compte d'Abraham. Le cas de <b>Jacob notre aieul</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC