
### Partie 1
<b>Si un serpent, qui tue</b> d'autres créatures dont les carcasses sont impures <b>et</b> augmente ainsi l'impureté</b> dans le monde, est lui-même néanmoins <b>pur,</b> puisqu'il ne figure pas dans la liste des animaux rampants impurs, alors concernant <b>un animal rampant qui ne tue pas et</b> n'augmente pas l'impureté, n'est-il pas logique qu'il soit pur ?</b> Cet argument est rejeté : <b>Mais il n'en est rien;</b> la logique de la <i>halakha</i> d'un animal rampant est <b>tout comme elle l'est</b> concernant la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne une épine ordinaire,</b> qui peut blesser des personnes ou des animaux et peut même tuer et ainsi augmenter l'impureté, mais qui est néanmoins pure. Il apparaît donc que cette considération n'est pas pertinente pour les <i>halakhot</i> d'impureté.

### Partie 2
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : </b> En ce qui concerne <b>toute ville qui n'a pas</b> parmi ses habitants <b>deux</b> hommes capables de <b>parler</b> les soixante-dix langues <b>et un</b> homme supplémentaire capable d'écouter</b> et de comprendre les déclarations faites dans toutes les langues, même s'il ne peut pas toutes les parler, <b>on n'y place pas</b> un <b>Sanhedrin</b> inférieur. Les membres du Sanhédrin n'ont pas besoin de connaître tous les langages, mais il doit y avoir au moins ce nombre minimum. <b>Et à Beitar, il y avait trois</b> individus qui étaient capables de parler les soixante-dix langues, <b>et à Yavne</b> il y en avait <b>quatre,</b> et ils étaient : <b>Rabbi Eliezer, et Rabbi Yehoshua, et Rabbi Akiva, et Shimon HaTimni,</b> qui n'était pas un Sage ordonné, et il allait donc <b>délibérer devant</b> les autres juges en étant assis <b>sur le sol,</b> pas parmi les rangées de Sages.

### Partie 3
La Guemara <b>souleve une objection</b> à ce sujet à partir d'une <i>baraita</i> : <b>Un troisième,</b> c'est-à-dire un Sanhédrin qui compte trois individus capables de parler les soixante-dix langues, est <b>un Sanhédrin sage</b>, et s'il compte également <b>une quatrième</b> personne de ce type, <b>il n'y a pas</b> de tribunal <b>au-dessus de lui,</b> ce qui signifie qu'il n'y a pas besoin d'experts linguistiques supplémentaires. Apparemment, le minimum requis est de trois personnes pouvant parler les langues, et non deux. La Gemara répond : Le Rav <b>déclare</b> son opinion <b>conformément</b> à l'opinion de <b>la <i>tanna</i> suivante, telle qu'elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : Un Sanhedrin qui a <b>un deuxième</b> expert en langue <b>est sage;</b> et s'il a aussi <b>un troisième, il n'y a pas</b> de tribunal <b>au-dessus de lui.</b>

### Partie 4
§ Depuis que les <i>baraita</i> ont déclaré que Shimon HaTimni délibérerait devant eux sur le sol, la Guemara énumère maintenant diverses formulations standard utilisées pour introduire les déclarations de divers Sages à travers les générations. Si une source dit : <b>Il a été appris des Sages,</b> l'intention est qu'il s'agit d'une déclaration faite par le Sage <b>Levi</b> qui s'est assis devant et a appris <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. S'il est dit : Ils <b>délibéraient devant les Sages,</b> cela fait référence à <b>Shimon ben Azzai, et Shimon ben Zoma, et Ḥanan l'égyptien, et Ḥananya ben Ḥakhinai. Le Rav Naḥman bar Yitzḥak</b> enseignerait cinq</b> noms pour cette liste : <b>Shimon</b> ben Azzai, <b>Shimon</b> ben Zoma, <b>et Shimon</b> HaTimni, <b>Ḥanan</b> l'Egyptien, <b>et Ḥananya</b> ben Ḥakhinai.

### Partie 5
L'expression : <b>Nos rabbins qui sont en Babylonie,</b> fait référence à <b>Rav et Shmuel.</b> L'expression : <b>Nos rabbins qui sont en Eretz Yisrael,</b> fait référence à <b>Rabbi Abba.</b> L'expression : <b>Les juges de la Diaspora,</b> est une référence au Sage <b>Karna.</b> L'expression : <b>Les juges d'Eretz Yisrael,</b> est une référence à <b>Rabbi Ami et Rabbi Asi.</b> L'expression : <b>Les juges de Pumbedita,</b> fait référence à <b>Rav Pappa bar Shmuel,</b> qui y était le chef du tribunal, et : <b>Les juges de Neharde'a,</b> est une référence au tribunal dirigé par <b>Rav Adda bar Minyumi.</b> Le terme : <b>Les anciens de Sura,</b> fait référence à <b>Rav Huna et Rav Ḥisda,</b> et : <b>Les anciens de Pumbedita,</b> fait référence à <b>Rav Yehuda et Rav Eina. Les pointus de Pumbedita</b> sont <b>Eifa et Avimi, les fils de Raḥava.</b> L'expression : <b>Les <i>amora'im</i> de Pumbedita,</b> fait référence à <b>Rabba et Rav Yosef,</b> et l'expression : <b>Les <i>amora'im</i> de Neharde'a,</b> fait référence au <b>Rav Ḥama.</b>

### Partie 6
S'il est dit : Les Sages <b>de Neharbela ont enseigné,</b> cela fait référence à <b>Rami bar Berabi,</b> et à la déclaration : <b>Ils disent</b> dans <b>l'école du Rav,</b> est une référence à <b>Rav Huna.</b> La Gemara demande : <b>Mais est-ce que Rav Huna</b> ne <b>dit</b> pas parfois à propos d'une <i>halakha</i> donnée : <b>Ils disent</b> dans <b>l'école de Rav ?</b> Il en ressort qu'une déclaration introduite par cette formule ne peut pas être faite par Rav Huna lui-même, car Rav Huna cite quelqu'un d'autre avec cette introduction. La Guemara répond : <b>Au contraire,</b> l'expression : Ils disent dans l'école du Rav, doit faire référence à <b>Rav Hamnuna.</b> La formule : <b>Ils disent en Occident,</b> c'est-à-dire en Eretz Yisrael, doit faire référence à <b>Rabbi Yirmeya;</b> l'expression : <b>Ils ont envoyé</b> un message <b>de là-bas,</b> c'est-à-dire d'Eretz Yisrael, fait référence à <b>Rabbi Yosei bar Ḥanina;</b> et l'affirmation : <b>Ils en ont ri en Occident,</b> signifie que <b>Rabbi Elazar</b> n'acceptait pas une opinion particulière.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Mais</b> dans un cas, il est rapporté que : <b>Ils ont envoyé</b> un message <b>de là-bas</b> qui commençait par : <b>Selon la déclaration de Rabbi Yosei bar Ḥanina.</b> Cela indique que l'expression : Ils ont envoyé de là-bas, n'est pas en soi une référence à une déclaration de Rabbi Yosei bar Ḥanina. La Guemara répond : <b>Il faut plutôt inverser</b> les déclarations. La phrase : <b>Ils ont envoyé de là-bas,</b> est une référence à <b>Rabbi Elazar,</b> et : <b>Ils en ont ri en Occident,</b> signifie que <b>Rabbi Yosei bar Ḥanina</b> n'acceptait pas une opinion particulière.

### Partie 8
§ La mishna enseigne : <b>Et combien</b> d'hommes doivent <b>se trouver dans la ville pour</b> qu'elle <b>soit éligible</b> à un <b>Sanhedrin inférieur ?</b> L'avis de la première <i>tanna</i> est qu'il doit y avoir <b>120</b> hommes. La Gemara demande : <b>Quelle est la pertinence</b> du nombre <b>120 ?</b> La Gemara explique que <b>23</b> sont nécessaires pour <b>correspondre</b> au nombre de membres du <b>Sanhedrin inférieur, et</b> il est nécessaire qu'il y ait <b>trois rangées de 23</b> étudiants qui siègent devant le Sanhedrin inférieur pour apprendre et aussi pour les conseiller ; cela <b>est</b> un total de <b>92</b> personnes. <b>Et</b> puisqu'il faut aussi qu'il y ait <b>10 oisifs de la synagogue,</b> des gens qui sont libres de tout travail urgent et qui sont toujours assis dans la synagogue pour s'occuper de sa réparation et des autres besoins du public, cela <b>serait 102.</b>.

### Partie 9
<b>Et</b> en plus il y a <b>deux scribes</b> requis pour le Sanhédrin, <b>et deux huissiers, et deux plaideurs</b> qui viendront pour être jugés. <b>Et</b> il y a <b>deux témoins</b> pour une partie, <b>et deux</b> témoins qui pourraient rendre ces témoins <b>conspirateurs</b> en témoignant qu'ils étaient ailleurs au moment de l'incident présumé, <b>et deux</b> témoins supplémentaires pourraient témoigner contre les témoins qui ont rendu les premiers témoins <b>conspirateurs</b>, rendant la deuxième paire <b>conspirateurs</b>. Tous ces éléments sont nécessaires pour qu'un procès puisse avoir lieu, comme cela est décrit dans le Deutéronome 19:15-21. Par conséquent, <b>il y a</b> jusqu'à présent un total de <b>114</b> hommes qui doivent se trouver dans la ville.

### Partie 10
<b>Et</b> il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un érudit de la Torah n'a pas le droit de résider dans une ville qui ne possède pas ces dix choses : Un tribunal qui</b> a l'autorité pour <b>fouler et punir</b> les transgresseurs ; <b>et</b> un <b>fonds de charité</b> pour lequel les sommes <b>sont collectées par deux</b> personnes <b>et distribuées par trois,</b> comme l'exige la <i>halakha</i>. Cela conduit à l'exigence de trois autres personnes dans la ville. <b>Et une synagogue ; et un établissement de bains ; et</b> une <b>salle de bains publique ; un médecin ; et un sanguin ; et un scribe</b> [<b><i>velavlar</i></b>] pour écrire les rouleaux sacrés et les documents nécessaires ; <b>et</b> un <b>abatteur rituel ; et un enseignant pour les jeunes enfants.</b> Avec ces exigences supplémentaires, il y a un minimum de 120 hommes qui doivent être résidents de la ville. <b>On dit au nom de Rabbi Akiva :</b> La ville doit <b>également</b> avoir des <b>variétés de fruits, car les variétés de fruits illuminent les yeux.</b>

### Partie 11
La mishna enseigne que <b>Rabbi Neḥemya dit :</b> Il doit y avoir 230 hommes dans la ville pour qu'elle soit éligible à un Sanhédrin inférieur, correspondant aux ministres des dizaines nommés dans le désert par Moïse à la suggestion de son beau-père, Yitro (voir Exode 18:21). Chaque membre du Sanhédrin peut être considéré comme un juge ayant la responsabilité de dix hommes. Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC