
### Partie 1
<b>puisque le verset entier est superflu.</b> La description par le verset de la maniere dont le pere et la mere font sortir leur fils semble inutile, et donc chaque element du verset limite le <i>halakha</i> de maniere precise. Lorsqu'un verset n'est pas superflu, il n'est pas interprete de maniere stricte.

### Partie 2
ยง La mishna enseigne qu'apres que le fils rebelle ait ete amene devant les anciens de la ville, <b>il est admoneste devant trois</b> personnes. La Guemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin qu'il soit admoneste devant trois personnes ? <b>Deux</b> temoins devraient <b>suffir,</b> comme dans toutes les autres questions de <i>halakha</i>. <b>Abaye dit : C'est</b> ce que la mishna <b>dit : Il est admoneste devant deux</b> personnes, qui servent de temoins, <b>et il est fouette devant trois</b> personnes, qui constituent un tribunal.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Ou est-il ecrit</b> que des <b>coups de fouet</b> sont administres <b>a un fils tetu et rebelle ?</b> Il n'y a aucune mention explicite de coups de fouet dans le verset. La Guemara repond : C'est <b>comme l'a dit Rabbi Abbahou</b> dans un autre contexte, <b>comme le dit Rabbi Abbahou : Nous avons appris</b> le sens du mot <b>"chatiment"</b> tel qu'il est enonce a propos d'un diffamateur : "Et les anciens de cette ville prendront cet homme et le chatieront" (Deuteronome 22:18), au moyen d'une analogie verbale <b>de</b> le mot <b>"chastiquer"</b> enonce a l'egard d'un fils rebelle (Deuteronome 21:18). <b>Et</b> le sens du mot <b>"chastise"</b> dans ce dernier verset est derive <b>de</b> le mot <b>"son"</b> qui apparait dans le meme verset. <b>Et</b> le sens du mot <b>"son [<i>ben</i>]"</b> a propos d'un fils rebelle est derive <b>de</b> le mot similaire <b>"<i>bin</i>"</b> enonce a propos des coups de fouet : <b>"Alors il en sera ainsi si le mechant merite [<i>bin</i>] d'etre fouette"</b> (Deuteronome 25:2). Par consequent, le chatiment mentionne tant a l'egard d'un diffamateur que d'un fils rebelle implique la flagellation.

### Partie 4
La mishna enseigne : Si <b>il commet un nouveau peche, il est juge par</b> un tribunal de <b>vingt-trois</b> juges, qui doivent inclure les trois juges devant lesquels il a ete amene initialement, comme il est dit : A "Ce fils qui est le notreA", c'est le fils qui a deja ete fouette devant vous. La Guemara demande : Mais <b>ce verset</b> n'est-il pas <b>necessaire</b> pour la derivation mentionnee plus haut : <b>Ce</b> fils a nous, <b>mais pas les aveugles,</b> qui ne peuvent pas montrer leur fils et dire "ceci" ? La Gemara repond : <b>Si oui,</b> que ces mots ne servent qu'a enseigner que les juges d'origine doivent aussi etre presents, le verset <b>aurait du ecrire : Il est notre fils,</b> ce qui indiquerait : Celui qui a deja ete flagelle devant vous. <b>Quel est le sens de : <b>Ce fils a nous</b> ? Concluez-en deux</b> conclusions <b>:</b> Que les trois juges initiaux doivent aussi etre presents lors du second proces, et que le fils de parents aveugles ne peut pas devenir un fils tetu et rebelle.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> Si le fils rebelle <b>s'est enfui avant d'etre condamne, et qu'ensuite,</b> avant d'etre pris, <b>sa barbe inferieure a pousse autour,</b> il est <b>exempte</b> de la peine de mort. Une fois que sa barbe inferieure a pousse autour de ses organes genitaux, il ne peut plus etre juge comme un fils tetu et rebelle. <b>Mais s'il s'est enfui</b> seulement <b>apres avoir ete condamne, et qu'ensuite,</b> au moment ou il a ete rattrape, <b>sa barbe inferieure avait</b> deja <b>grandi autour,</b> il est <b>faisable</b> de recevoir la peine de mort. Une fois qu'il est condamne a mort, sa peine reste en vigueur.

### Partie 6
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rabbi Hanina dit :</b> Si <b>un descendant de Noe beni,</b> c'est-a-dire, maudit, <b>le nom</b> de Dieu, <b>et que par la suite il s'est converti</b> au judaisme, il est <b>exempte</b> de la peine, <b>puisque son proces</b> la procedure <b>a change, et la peine de mort</b> a laquelle <b>il</b> est soumis a egalement <b>change. </b> Un descendant de Noe est juge par un juge unique, et il peut etre condamne a mort sur la base du temoignage d'un seul temoin meme sans avoir ete prevenu ; alors qu'un juif est juge par un tribunal de vingt-trois et ne peut etre execute que sur la base du temoignage de deux temoins, et ce seulement apres avoir ete prevenu. Un descendant de Noe est tue par l'epee pour cette transgression, alors qu'un Juif est tue par lapidation.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Disons-nous</b> que la mishna <b>le soutient :</b> Si le fils rebelle <b>s'est enfui avant d'etre condamne, et qu'ensuite,</b> avant d'etre pris, <b>sa barbe inferieure a repousse,</b> il est <b>exempte</b> de la peine de mort ? <b>Quelle est la raison</b> de cette exemption ? <b>Ce n'est pas parce qu'on dit : Puisque</b> son statut juridique <b>a change,</b> sa responsabilite <b>a</b> aussi <b>change ?</b>

### Partie 8
La Gemara rejette cette affirmation : <b>Non, c'est different ici,</b> en ce qui concerne un fils tetu et rebelle, <b>comme s'il etait maintenant,</b> apres avoir laisse pousser sa barbe inferieure, <b>pour accomplir</b> les memes actions qui rendent responsable en tant que fils rebelle, <b>il ne serait pas apte a etre execute,</b> et donc il est exempte. Ceci est different d'un Gentil qui a maudit le nom de Dieu et qui s'est ensuite converti, car meme s'il maudit Dieu apres s'etre converti, il serait toujours susceptible de recevoir la peine de mort.

### Partie 9
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la derniere moitie de la mishna : Mais <b>s'il s'est enfui</b> seulement <b>apres avoir ete condamne, et qu'ensuite,</b> au moment ou il a ete rattrape, <b>sa barbe inferieure avait</b> deja <b>grossi autour,</b> il est <b>faisable</b> de recevoir la peine de mort. Cela indique que meme si son statut legal a change, il est neanmoins execute. La Gemara rejette cet argument : Il n'y a pas de preuve d'ici ; <b>vous parlez</b> d'un cas ou <b>il etait</b> deja <b>sentendu</b> a la mort. Une fois que <b>il etait</b> deja <b>sentendu, il est</b> considere comme <b>un homme mort</b> et son verdict ne peut plus etre modifie.

### Partie 10
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve a partir de ce qui a ete enonce dans une <i>baraita</i> : Si <b>un descendant de Noe a frappe</b> et tue <b>un autre</b> gentil <b>ou a eu des rapports sexuels avec la femme d'un autre</b> gentil, <b>et qu'il</b> s'est ensuite <b>converti</b> au judaisme, il est <b>exempte. </b> Mais si <b>il a fait cela a un israelite,</b> en tuant un juif ou en ayant des relations sexuelles avec la femme d'un juif, <b>et</b> ensuite <b>converti,</b> il est <b>responsable. Mais pourquoi</b> il en serait ainsi ? <b>Disons</b> que <b>puisque</b> son statut juridique a <b>change,</b> sa responsabilite <b>a egalement change</b> et qu'il ne devrait donc plus etre soumis a la peine de mort. Le <i>baraita</i> indique que ce raisonnement n'est pas accepte.

### Partie 11
La Guemara refute cette preuve : Il n'y a pas de comparaison entre les cas, car pour annuler la peine de mort d'un individu <b>on exige</b> un changement a la fois dans <b>sa procedure de jugement</b> <b>et</b> dans la peine de <b>mort</b> specifique a laquelle il est soumis. <b>Mais ce</b> descendant de Noe, bien que <b>son proces</b> procedure <b>ait change,</b> la <b>mort</b> peine a laquelle il est soumis <b>n'a pas change.</b>

### Partie 12
La Guemara souleve une difficulte : <b>Accorde,</b> en ce qui concerne le cas d'un <b>meurtrier,</b> cette reponse est comprehensible, car <b>initialement,</b> alors qu'il etait encore un Gentil, il etait soumis a la mort par le <b>mot, et maintenant</b> qu'il est un Juif, il est toujours soumis a la mort par le <b>mot.</b> Par consequent, il n'y a pas de changement dans la peine a laquelle il est soumis. <b>Mais</b> en ce qui concerne le cas de celui qui a eu des rapports sexuels avec <b>une femme mariee, initialement</b> lorsqu'il etait encore un Gentil, il etait sujet a la mort par le <b>mot, mais maintenant</b> qu'il est un Juif, il est sujet a la mort par <b>strangulation.</b> Par consequent, il y a un changement a la fois dans sa procedure de jugement et dans le type de peine capitale a laquelle il est sujet.

### Partie 13
La Gemara repond : Le cas d'une femme mariee mentionne ici implique un homme qui a eu des rapports sexuels <b>avec une jeune femme fiancee, de sorte que</b> tant dans <b>cette</b> cas, ou il a eu des rapports sexuels avec elle alors qu'il etait encore un descendant de Noe, <b>et</b> dans <b>cette</b> cas, ou il l'a fait alors qu'il etait deja juif, il est sujet a la mort <b>par lapidation. </b> Comme il n'y a pas eu de changement dans le type de peine capitale a laquelle il est soumis, il reste responsable et est execute.

### Partie 14
La Gemara souleve une objection : <b>Mais</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> le cas ou <b>il a fait cela a un israelite,</b> c'est-a-dire qu'il a engage des relations sexuelles avec la femme d'un juif, <b>similaire</b> au cas ou il a engage des relations sexuelles avec <b>la femme d'un autre</b> gentil. Les deux cas semblent traiter de circonstances identiques, et la <i>halakha</i> unique regissant une jeune femme fiancee n'existe que pour les Juifs, et non pour les descendants de Noe. En consequence, le <i>baraita</i> doit discuter du cas d'une femme pleinement mariee.

### Partie 15
<b>Au contraire, la peine clemente</b> <b>est incluse dans la peine severe</b>. Si initialement, lorsqu'il etait gentil, il etait susceptible de recevoir une peine plus severe, et que maintenant qu'il est juif, il est susceptible de recevoir une peine plus clemente, la peine clemente est incluse dans la peine severe, et il reste susceptible de recevoir la peine clemente. En revanche, si la punition qu'il est maintenant susceptible de recevoir est plus severe, il est exempte de toute punition.

### Partie 16
La Guemara souleve une difficulte : <b>Cela marche bien selon</b> l'avis des <b>Rabbins, qui disent</b> que la mort par le <b>mot est</b> plus <b>severe</b> que la mort par strangulation. Par consequent, si un descendant de Noe a eu des rapports sexuels avec une femme mariee, de sorte qu'il a ete soumis a la mort par l'epee, puis qu'il s'est converti au judaisme, de sorte que sa peine a ete allegee a la mort par strangulation, il est quand meme execute. <b>Mais selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon, qui dit</b> que la mort par <b>strangulation est plus severe</b> que la mort par l'epee, <b>que peut-on dire ?</b> Le converti doit desormais etre exempt de toute peine.

### Partie 17
La Gemara repond : <b>Rabbi Shimon tient conformement</b> a l'opinion de <b>la <i>tanna</i> de l'ecole de Menashe, qui dit : Toute mort mentionnee en rapport avec les descendants de Noe n'est autre que</b> la mort par <b>strangulation,</b> et non la mort par l'epee. En consequence, si un descendant de Noe a eu des rapports sexuels avec une femme mariee, et qu'il s'est ensuite converti, sa punition n'est pas devenue plus severe avec sa conversion ; au contraire, elle est restee la meme, la mort par strangulation, et il est toujours execute.

### Partie 18
La Guemara conteste : <b>Accorde,</b> en ce qui concerne le cas d'une <b>femme mariee,</b> cette reponse est comprehensible. <b>Initialement,</b> lorsqu'il etait encore un descendant de Noe, il etait sujet a la mort par <b>strangulation, et maintenant,</b> apres sa conversion, il est sujet a la mort par <b>strangulation. Mais</b> quant a <b>un meurtrier, initialement,</b> lorsqu'il etait encore un descendant de Noe, selon la <i>tanna</i> de l'ecole de Menashe, il etait sujet a la mort par <b>strangulation, mais maintenant,</b> apres sa conversion, il est sujet a la mort par le <b>mot.</b> La Gemara explique : <b>La peine clemente</b> <b>est incluse dans la peine severe</b> et selon l'avis de Rabbi Shimon, la mort par strangulation est plus severe que la mort par l'epee. Par consequent, il est execute.

### Partie 19
La Guemara suggere : <b>Devons-nous dire</b> que la <i>baraita</i> suivante <b>soutient</b> Rabbi Hanina : Si une jeune femme fiancee <b>a peche</b> en commettant l'adultere, <b>et qu'apres elle a atteint sa majorite,</b> moment ou elle a ete traduite en justice, <b>elle est condamnee</b> a la mort <b>par strangulation</b> comme toute autre femme adulte fiancee qui commet l'adultere. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle elle n'est <b>pas</b> condamnee a mort <b>par lapidation,</b> la peine infligee a une jeune femme fiancee qui commet l'adultere ? <b>N'est-ce pas</b> que <b>depuis que</b> son statut juridique <b>a change,</b> sa responsabilite <b>a change</b> aussi ? <b>Et d'autant plus ici,</b> dans le cas du descendant de Noe qui s'est converti, <b>ou il a change completement</b> de gentil a juif, sa sentence devrait changer. La Gemara rejette cet argument : Aucune preuve ne peut etre tiree de la, car <b>Rabbi Yohanan ne dit pas au <i>tanna</i></b> qui a enseigne cette <i>baraita</i> avant lui : Modifiez votre version de la <i>baraita</i> et <b>enseignez : Elle est condamnee</b> a la mort <b>par lapidation.</b>

### Partie 20
<strong>MISHNA:</strong> <b>Un fils tetu et rebelle est sen-tenced</b> a la mort non pas en raison de la gravite de la transgression qu'il a deja commise mais <b>en raison de sa fin ultime,</b> car un garcon de sa nature grandira pour mener une vie immorale, et il vaut mieux qu'il <b>morte</b> pendant qu'il est encore <b>innocent,</b> avant de causer des dommages excessifs, <b>et ne pas mourir</b> apres qu'il soit devenu <b>coupable. </b> C'est <b>parce que la mort des mechants leur est benefique,</b> car ils ne peuvent plus pecher, <b>et</b> elle est aussi <b>benefique au monde,</b> qui est desormais debarrasse de ceux qui lui font du mal. A l'inverse, la mort <b>des justes leur est prejudiciable,</b> car ils ne peuvent plus s'engager dans l'accomplissement des mitzvot, <b>et</b> elle est aussi <b>prejudiciable au monde,</b> car les justes en sont desormais absents.

### Partie 21
A titre d'association, la mishna poursuit : Le <b>vin et le sommeil des mechants sont benefiques pour eux et benefiques pour le monde,</b> car lorsqu'ils dorment ou sont sous l'influence du vin, ils ne causent pas de prejudice a autrui. <b>Et,</b> inversement, le vin et le sommeil <b>des justes leur sont prejudiciables et sont prejudiciables au monde,</b> car le vin et le sommeil les empechent de s'engager dans leurs bonnes actions.

### Partie 22
La <b>dispersion des mechants,</b> afin qu'ils ne se retrouvent pas a proximite les uns des autres, <b>leur est benefique,</b> car ils sont moins susceptibles de se provoquer au peche, <b>et</b> elle est <b>benefique au monde.</b> La dispersion <b>des justes leur est prejudiciable et est prejudiciable au monde. </b> Le <b>rassemblement des mechants</b> en un lieu <b>leur est prejudiciable et prejudiciable au monde,</b> alors que le rassemblement <b>des justes leur est benefique et est benefique au monde.</b> La <b>tranquillite des mechants leur est prejudiciable et est prejudiciable au monde,</b> alors que la tranquillite <b>des justes leur est benefique et est benefique au monde.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC