
### Partie 1
<b>qui n'est pas paye selon sa valeur,</b> ce qui signifie que le paiement n'est pas egal au cout du dommage mais est en fait plus que ce montant, <b>il a egalement enseigne</b> le <i>halakha</i> en ce qui concerne le paiement de la <b>moitie</b> du cout du <b>dommage, qui est</b> egalement de la <b>monnaie qui n'est pas payee selon sa valeur,</b> car il paie moins que le cout total du dommage. <b>Et puisqu'il doit enseigner</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne le paiement de la <b>moitie</b> du cout du <b>dommage, il a egalement enseigne</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne le paiement du cout total du <b>dommage.</b>

### Partie 2
§ La Guemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> l'exigence fondamentale de <b>trois</b> juges ? La Guemara repond : C'est <b>comme l'ont enseigne les Sages :</b> Le verset dit : <b>"Le proprietaire de la maison s'approchera du tribunal,</b> pour voir s'il n'a pas mis la main sur la propriete de son voisin" (Exode 22:7), donc <b>il y a un</b> juge <b>ici.</b> Le verset suivant dit : <b>"La cause des deux parties viendra devant le tribunal,"</b> donc <b>il y a deux</b> juges <b>ici.</b> Et ce verset se conclut : <b>Celui que le tribunal condamnera</b> devra payer le double a son voisin,</b> donc <b>il y a trois</b> juges <b>ici,</b> correspondant aux trois mentions du terme "le tribunal".</b> C'est <b>la declaration de Rabbi Yoshiya.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Yonatan dit : La premiere</b> instance du terme "la cour" <b>est enoncee en premier</b> comme faisant partie du texte primaire du passage, et elle est necessaire pour transmettre le sens direct du verset. <b>Et l'on ne deduit pas</b> les decomptes pour les questions halakhiques en comptant la <b>premiere</b> mention d'un terme. Rabbi Yonatan soutient que lorsqu'un decompte est derive du nombre de fois qu'un certain mot apparait dans la Torah, la premiere occurrence n'est pas incluse dans le decompte, car elle est necessaire pour enseigner la mitsva elle-meme ; le decompte ne peut etre fait qu'a partir des mentions ulterieures. <b>Au contraire,</b> voici comment cela se deduit : <b>"La cause des deux parties sera presentee devant le tribunal", il y a un</b> juge <b>ici,</b> et la suite du verset : <b>"Celui que le tribunal condamnera"</b> enseigne qu' <b>il y a deux</b> juges <b>ici. Et</b> puisque <b>un tribunal ne peut</b> etre compose d'un <b>nombre pair</b> de juges, <b>ils</b> doivent <b>y ajouter un supplementaire,</b> donc <b>il y a trois</b> juges <b>ici.</b>

### Partie 4
<b>Disons</b> que Rabbi Yoshiya et Rabbi Yonatan <b>sont en desaccord en ce qui concerne</b> le fait de savoir si <b>on derive</b> les decomptes pour les questions halakhiques a partir de la <b>premiere</b> mention d'un terme dans la Torah. <b>Comme</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yoshiya, <b>soutient</b> que <b>on derive</b> des decomptes de la <b>premiere</b> mention du terme dans la Torah, <b>et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yonatan, <b>soutient</b> que <b>on ne derive pas</b> des decomptes de la <b>premiere</b> mention du terme. La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non,</b> en fait, <b>tout le monde</b> soutient que <b>on ne derive pas</b> les talons de la <b>premiere</b> mention du terme, mais dans ce cas, il y a une source distincte pour la derivation, comme <b>Rabbi Yoshiya</b> aurait pu <b>vous le dire : S'il est vrai</b> qu'aucune <i>halakha</i> n'est derivee de la premiere mention, <b>laissons le verset dire : Le proprietaire de la maison s'approchera du juge [<i>hashofet</i>]. Quelle est, </b> alors, la signification de l'expression unique : <b>Vers le tribunal [<i>haelohim</i>]</i> ? Concluez-en</b> que le terme <i>elohim</i> a ete choisi <b>pour</b> compter dans <b>le decompte.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rabbi Yonatan</b> repondrait-il a cette analyse ? La Guemara repond : Il dirait que le verset <b>employait le</b> langage commun du monde, comme on dit : Celui qui a un cas,</b> une reclamation contre un autre, <b>doit s'adresser au</b> <b>juge ordinaire,</b> celui qui juge generalement les cas et peut etre designe par le terme <i>elohim</i>. Par consequent, aucune <i>halakha</i> unique ne peut etre derivee de ce premier usage.

### Partie 6
<b>Mais Rabbi Yoshiya n'accepte-t-il pas</b> le principe selon lequel <b>un tribunal</b> doit etre compose d'un <b>nombre impair</b> de juges ? <b>Et n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei HaGelili, dit : Quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : "S'incliner devant une multitude pour pervertir la justice"</b> (Exode 23:2) ? Le sens est que <b>la Torah vous dit</b> : <b>Fais-toi un tribunal</b> qui soit compose d'un nombre impair de juges, qui vont par force <b>incliner</b> dans une direction, afin qu'il y ait toujours une majorite que l'on puisse suivre.

### Partie 7
La Guemara repond : Rabbi Yoshiya n'accepte pas cette <i>halakha</i> mais au contraire <b>s'en tient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, qui dit :</b> Un Grand Sanhedrin est compose de <b>septante</b> juges. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : Le <b>Grand Sanhedrin etait</b> compose <b>de soixante et onze</b> juges, et <b>Rabbi Yehuda dit : </b> Il est compose de <b>soixante-dix</b> juges. De toute evidence, Rabbi Yehuda n'accepte pas le principe selon lequel un tribunal doit etre compose d'un nombre impair de juges.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Dites que vous avez entendu</b> que <b>Rabbi Yehuda</b> a dit cette <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>le Grand Sanhedrin,</b> au sujet duquel</b> des <b>versets specifiques sont ecrits,</b> et il deduit de ces versets que le Grand Sanhedrin doit etre compose d'exactement soixante-dix juges. <b>L'avez-vous entendu</b> dire <b>en ce qui concerne le reste des tribunaux,</b> ceux dont la composition n'est pas explicitement abordee dans la Torah, que ces tribunaux peuvent egalement etre composes d'un nombre pair de juges ?

### Partie 9
<b>Et si vous voulez dire : Il n'y a pas de difference;</b> Rabbi Yehouda ne fait pas de difference entre le Grand Sanhedrin et les tribunaux inferieurs, <b>mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : L'<b>imposition des mains par les Sages et la rupture du cou de la genisse</b> sont effectuees devant un panel <b>de trois</b> juges ; c'est <b>la declaration de Rabbi Shimon. Rabbi Yehuda dit :</b> Ces rituels sont accomplis devant <b>de cinq</b> juges.

### Partie 10
<b>Et nous disons</b> a propos de cette <i>halakha</i> : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Yehuda?</b> Le verset dit : "Et les anciens de l'assemblee poseront leurs mains sur la tete du taureau" (Levitique 4:15). Le terme : <b>"imposeront leurs mains"</b>, qui est au pluriel, indique qu'ils sont <b>deux,</b> et le mot <b>"Anciens"</b>, qui est egalement au pluriel, indique un autre <b>deux,</b> soit un total de quatre. <b>Et</b> puisque <b>un tribunal ne peut pas</b> etre compose d'un <b>nombre pair</b> de juges, <b>on leur en ajoute un autre,</b> et <b>il y a cinq</b> juges <b>ici.</b> Par consequent, Rabbi Yehuda accepte bien la <i>halakha</i> selon laquelle un tribunal ne peut pas etre compose d'un nombre pair de juges.

### Partie 11
La Guemara repond : On peut expliquer <b>que Rabbi Yoshiya</b> tient conformement a l'opinion <b>de Rabbi Yehuda</b> mais <b>va plus loin que</b> lui. C'est <b>parce que Rabbi Yehuda n'accepte pas</b> le principe selon lequel un tribunal doit etre compose d'un nombre impair de juges en rapport <b>avec un Grand Sanhedrin, mais en ce qui concerne les autres tribunaux, il l'accepte</b>. <b>Et Rabbi Yoshiya ne l'accepte pas non plus</b> <b>en ce qui concerne les autres tribunaux.</b> La Guemara demande : <b>Et que fait-il de ce</b> verset : <b>"Incliner</b> apres une multitude pour pervertir la justice" ? La Guemara repond : Rabbi Yoshiya <b>l'interprete en</b> relation avec les cas de <b>droit capital.</b> Dans ces cas, il convient que le tribunal doit etre compose d'un nombre impair de juges, afin qu'il soit possible de disculper l'accuse sur la base d'une majorite d'un juge.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Mais est-ce que</b> Rabbi Yoshiya <b>n'accepte pas</b> l'exigence d'un nombre impair de juges <b>en ce qui concerne</b> les cas de <b>droit monetaire ? Mais</b> il y a <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna (29a) : Si <b>deux</b> juges <b>disent</b> que le defendeur est <b>exempte</b> de paiement <b>et qu'un seul dit</b> qu'il est <b>lible,</b> il est <b>exempte;</b> si <b>deux disent</b> qu'il est <b>lible et qu'un seul dit</b> qu'il est <b>exempte,</b> il est <b>lible. Disons que</b> cette mishna n'est <b>pas conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yoshiya,</b> car Rabbi Yoshiya n'accepte pas l'exigence d'un nombre impair de juges concernant les cas de droit monetaire, et donc peut-etre considere-t-il que le verdict doit etre accepte a l'unanimite par tous les juges.

### Partie 13
La Gemara rejette cette possibilite : <b>Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> que la mishna est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Yoshiya.</b> Bien qu'il n'accepte pas l'exigence d'un nombre impair de juges concernant les cas de droit monetaire, il permet une decision sur la base d'une majorite. <b>Il deduit ce</b> principe en se basant <b>sur une <i>a fortiori</i></b> deduction <b>de</b> cas de <b>droit capital : Si</b> concernant les cas de <b>droit capital, qui sont stricts, le Misericordieux declare</b> dans la Torah : <b>Suivez la majorite,</b> et n'exige pas une decision unanime, concernant les cas de <b>droit monetaire,</b> qui sont plus clements, n'est-il pas <b>pas d'autant plus</b> clair qu'une decision majoritaire est suffisante ?

### Partie 14
§ <b>Les Sages ont enseigne :</b> Les affaires concernant le <b>droit monetaire</b> sont jugees <b>par trois</b> juges. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Elles sont jugees <b>par cinq</b> juges, <b>afin qu'un verdict puisse etre emis avec trois</b> juges. La Gemara demande : <b>Est-ce a dire</b> qu'avec un tribunal <b>de trois</b> juges <b>un verdict ne peut etre emis par deux</b> juges ? La Gemara repond : <b>C'est</b> ce que Rabbi Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Les cas de droit monetaire sont juges par cinq juges, <b>en raison</b> du fait <b>qu'un verdict</b> doit etre emis <b>par trois.</b> En d'autres termes, selon Rabbi Yehuda HaNasi, les juges qui forment la majorite qui decide du verdict doivent eux-memes etre eligibles pour constituer un tribunal. <b>Evidemment,</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>soutient</b> que <b>lorsque</b> l'exigence de <b>trois</b> juges <b>est ecrite</b> dans la Torah, elle <b>est ecrite par rapport</b> au nombre de juges necessaires pour emettre <b>le verdict.</b>

### Partie 15
<b>Rabbi Abbahou</b> voudrait <b>ridiculiser [<i>megaddef</i> ] cette</b> suggestion. <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>le Grand Sanhedrin devrait</b> etre compose de <b>141</b> juges, <b>pour que le verdict puisse etre rendu par soixante et onze, et un Sanhedrin inferieur devrait</b> etre compose de <b>quarante-cinq</b> juges, <b>pour que le verdict puisse etre rendu par vingt-trois.</b> Mais ces affirmations contredisent la <i>halakha</i> telle qu'elle decoule des versets.

### Partie 16
<b>Au contraire, le Misericordieux declare : "Rassemble-moi soixante-dix hommes</b> des anciens d'Israel" (Nombres 11:16), ce qui signifie que <b>a partir du moment du rassemblement,</b> il doit y en avoir <b>sept.</b> De meme, le verset indique : <b>"Et l'assemblee jugera"¦et l'assemblee sauvera"/b> (Nombres 35:24""25), d'ou il decoule que les cas de loi capitale sont juges par vingt-trois juges, et cela <b>aussi</b> signifie que <b>a partir du moment ou l'assemblee juge</b> il doit y avoir vingt-trois. <b>De meme,</b> s'agissant d'un cas de droit monetaire, le verset indique : <b>"Le proprietaire de la maison s'approchera du tribunal"</b> (Exode 22:7), ce qui signifie que <b>a partir du moment ou il s'approche</b> pour juger les affaires, il doit y avoir <b>trois</b> juges. Par consequent, il n'est pas exige que le verdict soit decide par une majorite qui pourrait elle-meme former un tribunal.

### Partie 17
Par consequent, l'explication precedente doit etre rejetee. <b>C'est plutot le raisonnement de Rabbi</b> Yehuda HaNasi : Il est dit dans le verset suivant : <b>"Celui que le tribunal condamnera"</b> (Exode 22:8) au pluriel, ce qui signifie qu'il doit y avoir <b>deux</b> juges. Par consequent, <b>il est precise : "Le tribunal,"</b> dans le verset <b>suivant et il est dit : "Le tribunal,"</b> dans le verset <b>superieur. De meme qu'en dessous</b> il est question de <b>deux</b> juges, car le mot : "Condamner," est ecrit au pluriel, <b>de meme au-dessus</b> il fait reference a <b>deux</b> juges, soit un total de quatre. <b>Et</b> comme <b>un tribunal ne peut</b> etre compose d'un <b>nombre pair</b> de juges, <b>ils leur en ajoutent un autre, de sorte qu'il y a cinq</b> juges <b>ici.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC