
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Et Nabuchodonosor est monte a Jerusalem ? Mais n'est-il pas ecrit</b> a propos de Sedecias : "Et ils prirent le roi, <b>et le firent monter vers le roi de Babylonie, a Riblah"</b> (IIA Rois 25:6), <b>et Rabbi Abbahou dit : Ce</b> lieu appele Riblah est une reference a <b>Antioche.</b> Apparemment, Nabuchodonosor etait a Antioche, et non a Jerusalem. <b>Rav Hisda et Rav Yitzhak bar Avudimi</b> ont resolu cette apparente contradiction. <b>L'un dit : Une image de</b> Nebuchadnezzars <b>la ressemblance etait gravee sur</b> Nebuzaradans <b>chariot,</b> et il considerait cette image comme si Nebuchadnezzar etait reellement la. <b>Et l'on dit :</b> Nebuzaradan <b>avait une peur extreme de</b> Nebucadnetsar, <b>et c'etait comme si</b> Nebuzaradan <b>etait</b> toujours <b>devant</b> Nebucadnetsar. Voila un exemple de l'honneur d'un serviteur envers son maitre mentionne dans le verset.

### Partie 2
§ La Guemara procede a la discussion du role de Nebouzaradan dans la destruction du Temple. <b>Rava dit : Nebucadnetsar a envoye a Nebuzaradan trois cents mules chargees de haches qui coupent le fer. Tous furent mis hors d'etat de nuire</b> dans la tentative de percer <b>une porte de Jerusalem, comme il est dit : "Et maintenant ils frappent ensemble son ouvrage sculpte a la hachette et au marteau"</b> (Psaumes 74, 6). Nebuzaradan <b>a cherche a retourner</b> a Babylone et <b>a dit : J'ai peur.</b> Je veux m'assurer <b>qu'ils ne me feront pas comme ils ont fait a Sennacherib,</b> dont la chute fut a Jerusalem.

### Partie 3
Une <b>Voix divine emergea et dit : Faucheur, fils de faucheur ; Nebuzaradan, prends</b> le <b>saut, car le temps est arrive pour que le Temple soit detruit et que le Sanctuaire brule. Il lui restait une hache a utiliser. <b>Il alla frapper</b> la porte <b>avec l'extremite emoussee</b> de la hache <b>et elle s'ouvrit, comme il est dit : <b>Il se fit connaitre comme le manieur de haches en haut dans un fourre d'arbres</b> (Psaumes 74, 5). Au moment opportun, la porte s'est ouverte comme si la hache coupait des arbres.

### Partie 4
<b>Il avancait et tuait jusqu'a ce qu'il atteigne le Sanctuaire.</b> Quand il atteignit le Sanctuaire, <b>il y alluma un feu. Le Sanctuaire se leva,</b> cherchant a entrer dans le Ciel pour ne pas bruler. <b>Ils le foulerent du Ciel</b> et le remirent a sa place, <b>comme il est dit : <b>Le Seigneur a foule la vierge, la fille de Juda, comme dans un pressoir</b> (Lamentations 1, 15). Nebuzaradan <b>devient hautain,</b> s'enorgueillissant de sa conquete. <b>Une voix divine emergea et lui dit :</b> Ton orgueil est injustifie, car <b>tu as tue une nation</b> qui etait deja <b>morte, tu as brule un Sanctuaire</b> qui etait deja <b>brule,</b> et <b>tu as moulu de la farine</b> qui etait deja <b>moulue, comme il est dit</b> a propos de la Babylonie : <b>"Prenez des meules et broyez de la farine ; decouvrez vos serrures, rentrez la traine, decouvrez la jambe, passez sur les fleuves"</b> (Isaie 47, 2). <b>Il n'etait pas precise :</b> Moulez du <b>ble, mais</b> <b>moudre de la farine,</b> indiquant que toute la destruction avait deja ete operee par Dieu, et que le role joue par l'ennemi etait insignifiant.

### Partie 5
Lorsqu'il atteignit le Sanctuaire, <b>il vit le sang du pretre Zacharie</b> <b>bouillant.</b> Il ne s'etait pas calme depuis qu'il avait ete tue dans le Temple (voir IIA Chroniques 24:20""22). Nebuzaradan <b>dit aux pretres presents : <b>Qu'est-ce que c'est ? Ils lui repondirent : C'est le sang des offrandes qui a ete repandu.</b> Nebuzaradan <b>leur dit : Apportez</b> des animaux <b>et je testerai</b> pour determiner <b>si</b> le sang des animaux <b>est semblable</b> au sang qui bout. <b>Il a abattu</b> les animaux <b>et</b> leur sang <b>n'etait pas semblable</b> au sang bouillant. Nebuzaradan <b>dit aux pretres : <b>Devoilez</b> la source de ce sang <b>a moi, et sinon je peignerai votre chair avec un peigne de fer.</b>

### Partie 6
Les pretres ont dit a Nebuzaradan : <b>Ce</b> sang <b>est</b> le sang d'un <b>pretre et d'un prophete qui ont prophetise pour le peuple juif en ce qui concerne la destruction de Jerusalem et qu'ils ont tue. Il a dit aux</b> pretres : <b>Je vais apaiser</b> le sang pour que l'ebullition cesse. <b>Il fit venir les Sages</b> et <b>les tua sur</b> le sang <b>et</b> son bouillonnement <b>ne cessa pas. Il fit venir des ecoliers</b> et <b>les tua sur</b> le sang <b>et</b> son bouillonnement <b>ne cessa pas. Il fit venir de jeunes pretres</b> et <b>les tua sur</b> le sang <b>et</b> son bouillonnement <b>ne cessa pas.</b> Il continua a tuer <b>jusqu'a ce qu'il ait tue 940 000</b> personnes <b>sur</b> le sang, <b>et</b> son bouillonnement <b>ne cessa pas.</b>

### Partie 7
Nebuzaradan <b>s'est approche</b> du sang et <b>a dit : Zacharie, Zacharie, le digne d'entre eux, je l'ai tue</b> en ton nom. <b>Est-ce satisfaisant pour toi que je les tue tous ? Aussitot</b> l'ebullition <b>cessa.</b> Nebuzaradan <b>considera le repentir. Il dit : Si eux, qui n'ont fait perir qu'une seule personne,</b> n'ont obtenu l'expiation qu'apres toute <b>cette tuerie</b>, alors en ce qui concerne <b>cet homme,</b> en se referant a lui-meme, <b>que lui faudra-t-il</b> pour obtenir l'expiation ? <b>Il deserte</b> son armee et <b>dispense</b> une derniere <b>volonte a sa maison et se convertit.</b>

### Partie 8
<b>Les Sages enseignaient</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Naaman</b> l'Arameen (voir IIA Rois, chapitre 5) <b>etait un <i>ger toshav</i>,</b> c'est-a-dire qu'il a accepte sur lui-meme de s'abstenir d'adorer les idoles mais ne s'est pas converti au judaisme. <b>Nebuzaradan etait</b> un converti totalement <b>juste. Parmi les descendants de Sisera</b> (voir Juges, chapitre 4), il y avait ceux qui <b>etudiaient la Torah a Jerusalem. Parmi les descendants de Sennacherib</b>, il y avait ceux qui <b>enseignaient la Torah en public.</b> La Gemara demande : <b>Et qui sont-ils ?</b> La Gemara repond : Ce sont <b>Shemaya et Avtalyon.</b>

### Partie 9
La <i>baraita</i> poursuit : <b>Parmi les descendants de Haman</b>, il y avait ceux qui <b>etudiaient la Torah a Bnei Brak. Et meme parmi les descendants de ce mechant</b>, Nabuchodonosor, il y avait ceux que <b>le Saint, Beni soit-Il, cherchait a faire passer sous les ailes de la Presence divine</b> et a les faire convertir. <b>Les anges tutelaires dirent devant le Saint, Beni soit-Il : Maitre de l'Univers :</b> Celui <b>qui a detruit Ta Maison et brule Ton Sanctuaire,</b> est-ce que <b>Tu l'introduiras</b> <b>sous les ailes de la Presence Divine ?</b> La Gemara explique : <b>C'est</b> le sens de ce <b>qui est ecrit : "Nous avons gueri Babylone, mais elle n'est pas guerie"</b> (Jeremie 51, 9). <b>Ulla dit : Ce</b> verset <b>est</b> une reference a <b>Nebuchadnezzar,</b> dont aucun des enfants ne s'est converti. <b>Rabbi Shmuel bar Nahmani dit :</b> Ce n'est pas une reference a une personne ; plutot, <b>ce sont les fleuves de Babylonie, et l'interprete</b> comme faisant reference aux <b>fleuves d'eau salee amere de Babylonie.</b>

### Partie 10
§ Sur une note connexe, la Guemara decrit les evenements qui ont conduit a la destruction du Temple. <b>Ulla dit : Ammon et Moab etaient de mauvais voisins de Jerusalem. Des qu'ils entendirent les prophetes qui prophetisaient la destruction de Jerusalem, ils envoyerent a Nabuchodonosor : Emerge</b> de ta demeure <b>et viens</b> les conquerir. Nabuchodonosor <b>leur a dit</b> : <b>J'ai peur.</b> Je veux m'assurer <b>qu'ils ne me feront pas comme ils ont fait a</b> mes <b>predecesseurs.</b>

### Partie 11
Ammon et Moab <b>lui ont envoye</b> qu'il est ecrit : <b>Car le <i>ish</i> n'est pas chez lui, il est parti pour un long voyage</b> (Proverbes 7:19), <b>et <i>ish</i></b> designe <b>aucun</b> <b>sauf le Saint, Beni soit-Il, comme il est dit : "Le Seigneur est un <i>ish</i> de guerre"</b> (Exode 15:3). Nabuchodonosor <b>leur a envoye</b> est reponse : <b>Il est dans un endroit proche</b>, <b>et Il viendra.</b> Ils <b>envoient a</b> Nabuchodonosor : <b>C'est de loin qu'il est parti en voyage</b> (Proverbes 7:19). Nabuchodonosor <b>leur a dit : Ils ont des justes</b> parmi eux <b>qui prieront pour la misericorde et l'ameneront</b> a revenir.

### Partie 12
Ammon et Moab <b>envoyerent a</b> Nabuchodonosor : <b>"Il a pris avec lui un fagot de <i>kesef</i>"</b> (Proverbes 7:20), <b>et <i>kesef</i></b> ne designe <b>rien d'autre que le juste, comme il est dit : "Je l'ai donc achetée A moi pour quinze pièces de <i>kesef</i> et pour un <i>kor</i> d'orge et un demi-<i>kor</i> d'orge"</b> (Osée 3:2). La deduction est que Dieu a acquis la congregation d'Israel en raison de la presence de personnes justes parmi eux, et Ammon et Moab ont envoye un message a Nabuchodonosor que Dieu avait deja pris les justes et qu'ils n'offraient plus de protection.

### Partie 13
Nebuchadnezzar <b>leur a envoye :</b> Peut-etre que <b>les mechants se repentiront</b> et deviendront des justes <b>et ils prieront pour la misericorde et ils l'ameneront</b> a revenir. Ammon et Moab <b>sont envoyes</b> a Nabuchodonosor : <b>Dieu a deja designe le moment de leur</b> redemption, <b>comme il est dit : "Au jour du <i>keseh</i>, Il reviendra a la maison"</b> (Proverbes 7:20), et <b><i>keseh</i></b> ne fait reference a <b>rien d'autre que</b> un <b>temps designe, comme il est dit:</b> "Sonnez un <i>shofar</i> a la Nouvelle Lune, <b>au <i>keseh</i> au jour de notre fete"</b> (Psaumes 81:4). Puisqu'il y a un temps designe pour la redemption, d'ici la, vous pouvez faire ce que vous voulez. Nabuchodonosor <b>leur envoya : C'est l'hiver</b> maintenant <b>et je ne peux pas venir</b> et conquerir Jerusalem <b>a cause de la neige et de la pluie.</b>

### Partie 14
Ammon et Moab <b>s'adressent a lui : Viens sur les sommets des montagnes,</b> ou la pluie ne s'accumule pas, <b>comme il est dit : <b>Envoyez l'agneau au souverain du pays, des sommets du desert a la montagne de la fille de Sion"</b> (Isaie 16:1). Nabuchodonosor <b>leur envoya : Si je viens</b> a Jerusalem, <b>je</b> n'aurai <b>pas de lieu pour habiter</b> pendant le siege de la ville. Ammon et Moab <b>s'adressent a lui : Leurs grottes funeraires sont superieures a tes palais,</b> et tu peux defricher les grottes et y habiter, <b>comme il est ecrit : <b>En ce temps-la, dit le Seigneur, on retirera de leurs tombeaux les os des rois de Judee, les os de ses princes, les os des pretres, les os des prophetes et les os des habitants de Jerusalem, et on les etalera devant le soleil, la lune et toutes les armees du ciel, qu'ils ont aimees, qu'ils ont servies et apres lesquelles ils ont marche</b> (Jeremie 8, 1""2). Finalement, Nabuchodonosor vint conquerir la Judee et fit disparaitre les cadavres pour faire de la place a son armee.

### Partie 15
<b>Rav Nahman dit a Rabbi Yitzhak : As-tu entendu quand viendra le fils des geants [<i>bar niflei</i>] ? </b> Rabbi Yitzhak lui <b>dit : Qui</b> est <b>le fils des geants ?</b> Rav Nahman <b>lui a dit :</b> C'est le <b>Messie.</b> Rabbi Yitzhak lui a demande : Est-ce que <b>vous appelez le Messie fils de geants ?</b> Rav Nahman <b>lui a dit : Oui, comme il est ecrit : A "En ce jour-la, j'etablirai</b>".

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC