
### Partie 1
<b>A Hebron, il regna sept ans, et a Jerusalem, il regna trente-trois ans" </b> (IA Rois 2:11). <b>Et il est écrit : <b>A Hebron, il regna sur Juda pendant sept ans et six mois</b> et a Jerusalem, il regna pendant trente-trois ans sur tout Israel et Juda (IIA Samuel 5:5). <b>Et ces six mois,</b> le prophete <b>ne les a pas comptabilises</b> comme faisant partie des quarante ans de regne du roi David. <b>Concluez-en</b> qu'il y eut six mois pendant lesquels il ne fut pas considere comme roi parce qu'il <b>etait atteint de la lepre.</b>

### Partie 2
David <b>a dit devant Lui</b> apres cela : <b>Maitre de l'univers, pardonne-moi ce peche.</b> Dieu lui a dit : <b>C'est pardonne pour toi.</b> David a demande : <b>"Fais en ma faveur un signe favorable, afin que ceux qui me haissent le voient et soient confus"</b> (Psaumes 86, 17) ; montre-moi un signe de mon vivant, afin que tous sachent que Tu m'as pardonne. Dieu lui <b>dit : De ton vivant, je ne ferai pas</b> savoir <b>que tu as ete pardonne, <b>mais je le ferai</b> <b>savoir du vivant de ton fils, Salomon.</b>

### Partie 3
La Guemara explique : <b>Lorsque Salomon a construit le Temple</b> et <b>a voulu faire entrer l'Arche dans le Saint des Saints,</b> les <b>portes s'accrochaient</b> et ne pouvaient etre ouvertes. Salomon <b>a entonne vingt-quatre chants</b> de louange, <b>et</b> sa priere <b>n'a pas ete exaucee. Il dit :" Relevez la tete, portes, et soyez relevees, portes eternelles, afin que le Roi de gloire puisse entrer". Qui est le Roi de gloire ? Le Seigneur fort et puissant, le Seigneur puissant dans le combat"</b> (Psaumes 24, 7""8). <b>Et il est dit :" Relevez vos tetes, portes, relevez-les, portes eternelles, pour que le Roi de gloire puisse entrer.</b> Qui est donc le Roi de gloire ? Le Seigneur des armees, il est le Roi de gloire. Selah" (Psaumes 24:9""10), <b>et il ne fut pas exauce.</b>

### Partie 4
<b>Une fois, il a dit : <b>Seigneur Dieu, ne detourne pas la face de Ton oint, souviens-toi des bonnes actions de David Ton serviteur"</b> (IIA Chroniques 6:42), <b>il a ete immediatement exauce,</b> et les portes se sont ouvertes (IIA Chroniques 7:1). <b>A ce moment-la, le visage de tous les ennemis de David devint</b> sombre <b>comme le</b> <b>fond calcine d'une marmite. Et tout le peuple juif savait que le Saint, Beni soit-Il, lui avait pardonne ce peche,</b> car c'est uniquement par le merite de David que la priere de Salomon a ete exaucee.

### Partie 5
§ La mishna affirme que <b>Gehazi,</b> le prepose d'Elisee, n'a aucune part dans le Monde-a-Venir. La Guemara explique que c'est <b>comme il est ecrit : Et Elisee se rendit a Damas</b> (voir IIA Rois 8:7). <b>Ou est-il alle,</b> et dans quel but ? <b>Rabbi Yohanan dit : Il est alle pour amener Guehazi a se repentir, mais il ne s'est pas repenti.</b> Elisee lui <b>dit : Repens-toi.</b> Guehazi <b>lui a repondu : Voici</b> la tradition que <b>j'ai recue de toi : Celui qui peche et fait pecher les masses n'a pas la possibilite de se repentir.</b>

### Partie 6
<b>Qu'a-t-il fait</b> qui a pousse les masses a pecher ? <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>il a accroche une roche magnetique au peche de Jeroboam,</b> c'est-a-dire au veau d'or que Jeroboam a etabli comme idole, de sorte que <b>il l'a suspendue entre le ciel et la terre,</b> c'est-a-dire qu'il l'a fait planer au-dessus du sol. Ce fait apparemment miraculeux amena le peuple a l'adorer encore plus pieusement qu'auparavant. <b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent : Il a grave</b> le <b>nom sacre</b> de Dieu <b>sur sa bouche, et il declarait et disait : "Je suis</b> le Seigneur ton Dieu" (Exode 20:2), <b>et : "Tu n'auras pas</b> d'autres dieux" (Exode 20:3). L'idole citerait les deux interdictions des Dix Commandements qui interdisent le culte des idoles, ce qui amenerait le peuple a l'adorer encore plus pieusement qu'auparavant.

### Partie 7
<b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent :</b> Guehazi a <b>pousse les Sages</b> loin <b>de venir <b>devant lui,</b> c'est-a-dire qu'il les a empeches d'apprendre d'Elisee, <b>comme il est dit : "Et les fils des prophètes dirent A Elisée, voici que ce lieu oA¹ nous nous tenons devant toi est trop exigu pour nous"</b> (IIA Rois 6:1). On peut en deduire <b>par inference que jusqu'a present ils n'etaient pas nombreux</b> et que l'endroit n'etait pas <b>etroit</b> pour eux, car Gehazi refoulait les gens.

### Partie 8
<b>Les Sages ont enseigne : Il faut toujours que la main gauche</b> <b>pousse</b> les pecheurs <b>au loin et que la droite les attire</b> <b>a proximite,</b> afin que le pecheur ne desespere pas totalement de l'expiation. Ceci est <b>a la difference d'Elisee, qui a repousse Gehazi avec ses deux mains</b> et lui a fait perdre sa part dans le Monde-a-Venir, <b>et a la difference de Yehoshua ben Perahya, qui a repousse Jesus le Nazareen avec ses deux mains.</b>

### Partie 9
Elisee a chasse <b>Gehazi</b>, <b>comme il est ecrit :" Et Naaman dit : Sois content, prends deux talents. Il le pressa et lia deux talents d'argent</b> dans deux sacs, avec deux vetements de rechange" (IIA Rois 5:23). Naaman offrit a Guehazi un paiement pour l'aide qu'Elisee lui avait apportee. Le verset indique : <b>"Et Elisee lui dit : D'oA¹ viens-tu, Guéhazi ? Et il repondit : Ton serviteur n'est alle nulle part du tout. Et il lui dit : Mon cœur n'a-t-il pas ete avec toi, lorsque l'homme s'est retourne de son char a ta rencontre ? Est-ce le moment de recevoir de l'argent et de recevoir des vetements, des oliveraies, des vignes, des moutons et du betail, des serviteurs et des servantes ?"</b> (IIA Rois 5:25""26). La Guemara demande : <b>Et est-ce que</b> Guehazi a <b>pris tout cela ? C'est</b> simplement <b>l'argent et les vetements qu'il a pris.</b>

### Partie 10
<b>Rabbi Yitzhak dit :</b> Tel etait l'incident impliquant Guehazi : <b>A ce moment-la, Elisee etait assis et enseignait</b> les <i>halakhot</i> des <b>huit</b> animaux impurs <b>crepus.</b> Or <b>Naaman, le general de l'armee d'Aram, etait lepreux. Une certaine jeune femme juive qui avait ete emmenee captive d'Eretz Yisrael lui dit : Si tu vas voir Elisee, il te guerira. Lorsque</b> Naaman <b>se presenta</b> a lui, Elisee <b>lui dit : Va te plonger dans le Jourdain.</b> Naaman <b>lui dit : Te moques-tu de moi</b> en suggerant que cela va me guerir ? <b>Ces compagnons</b> <b>qui etaient avec</b> Naaman <b>lui dirent : Quelle difference cela fait-il pour toi ? Vas-y, essaie</b>. Naaman <b>alla se plonger dans le Jourdain et fut gueri.</b> Naaman <b>vint</b> et <b>apporter a</b> Elisee <b>tous les objets</b> qu'il avait</b> emportes d'Aram, et Elisee <b>ne voulut pas les recevoir</b> de sa part. Guehazi prit conge de devant Elisee</b> et <b>alla</b> et <b>pris</b> de Naaman <b>ce qu'il avait pris, et</b> il les <b>deposa</b>.

### Partie 11
<b>Lorsque</b> Guehazi <b>arrivait, Elisee vit la lepre qui avait pousse sur</b> la <b>tete de Guehazi.</b> Elisee lui <b>dit : Mauvais ! Le temps est arrive de prendre</b> ta <b>recompense pour</b> avoir etudie la question des <b>huit animaux rampants.</b> Comme l'argent que Gehazi a recu etait sa recompense pour avoir etudie la question des huit animaux rampants, Elisee a enumere huit articles que Gehazi a cherche a acheter avec l'argent qu'il a pris. Puis Elisee dit a Guehazi : <b>La lepre de Naaman s'attachera a toi et a ta posterite pour toujours. Et il sortit de sa presence, lepreux, blanc comme neige"</b> (IIA Rois 5:27). En ce qui concerne le verset : <b>"Et il y avait quatre hommes atteints de la lepre a l'entree de la porte"</b> (IIA Rois 7:3), <b>Rabbi Yohanan dit:</b> Il s'agissait de <b>Gehazi et de ses trois fils,</b> car lui et sa descendance etaient maudits.

### Partie 12
<b>Quel est</b> l'incident impliquant <b>Yehoshua ben Perahya ?</b> La Gemara relate : <b>Alors que le roi Yannai tuait les Sages, Yehoshua ben Perahya et Jesus,</b> son eleve, <b>se rendirent a Alexandrie d'Egypte. Lorsque la paix fut revenue</b> entre le roi Yannai et les Sages, <b>Shimon ben Shatah envoya</b> un message <b>a</b> Yehoshua ben Perahya : <b>De moi, Jerusalem, la ville sainte, a toi, Alexandrie d'Egypte : Ma sœur, mon mari se trouve parmi vous et je suis assise desolee.</b> Le chef des Sages d'Israel est hors du pays et Jerusalem exige son retour.

### Partie 13
Yehoshua ben Perahya comprit le message, <b>arose, vint et arriva</b> a <b>une certaine auberge</b> sur le chemin de Jerusalem. <b>Ils le traiterent avec grand honneur.</b> Yehoshua ben Perahya <b>dit : Qu'elle est belle cette auberge.</b> Jesus, son eleve, lui <b>dit :</b> Mais <b>mon maitre, les yeux de</b> la femme de l'aubergiste <b>sont etroits [<i>terutot</i>].</b> Yehoshua ben Perahya <b>lui dit : Mechant !</b> Est-ce que <b>tu t'impliques par rapport a cette</b> affaire, l'apparence d'une femme mariee ? <b>Il produisit quatre cents <i>shofarot</i> et l'ostracisa.</b>

### Partie 14
Jesus <b>se presenta devant</b> Yehoshua ben Perahya <b>plusieurs fois</b> et lui <b>dit : Accepte notre,</b> c'est-a-dire mon repentir. Yehoshua ben Perahya <b>ne fit pas attention a lui. Un jour</b> Yehoshua ben Perahya <b>etait en train de reciter <i>Shema</i></b> et Jesus <b>se presenta devant lui</b> avec la meme demande. Yehoshua ben Perahya <b>avait l'intention d'accepter sa</b> demande, et lui <b>signa de la main</b> d'attendre qu'il ait termine sa priere. Jesus n'a pas compris le signal et <b>a pense : Il me fait fuir. Il alla</b> et <b>fixa une brique</b> debout pour servir d'idole <b>et il se prosterna devant elle.</b> Yehoshua ben Perahya dit alors <b>a Jesus : <b>Repens-toi.</b> Jesus lui <b>dit : Voici</b> la tradition que <b>j'ai recue de toi : Celui qui peche et fait pecher les masses n'a pas la possibilite de se repentir. Et le Maitre dit : Jesus a pratique la sorcellerie, incite</b> les Juifs a l'idolatrie, <b>et egare Israel.</b> Si Yehoshua ben Perahya ne l'avait pas pousse a desesperer de l'expiation, il n'aurait pas pris le chemin du mal.

### Partie 15
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit :</b> En ce qui concerne la <b>inclination au mal,</b> a <b>un enfant, et</b> a <b>une femme, que la main gauche</b> <b>les eloigne</b> et que la droite les attire</b> <b>de pres. </b> Le rejet total du mauvais penchant conduira a l'inaction, contrairement a la canalisation de sa puissance dans une direction positive. Il ne faut pas les attirer trop pres, de peur qu'ils ne le conduisent au peche, mais il ne faut pas non plus eloigner completement sa femme ou son enfant, de peur de les faire abandonner le chemin de la droiture.

### Partie 16
<b>Les Sages ont enseigne : Elisee est tombe malade de trois maladies : Une</b> maladie etait due au fait <b>qu'il incitait les ours a</b> attaquer et a manger les <b>enfants</b> (voir IIA Rois 2:24""25) ; <b>et une</b> maladie etait due au fait <b>qu'il repoussait Guehazi a deux mains</b> et le poussait a desesperer de l'expiation ; <b>et une</b> etait la maladie <b>dont il est mort, comme il est dit : "Et Elisee tomba malade de sa maladie</b> dont il devait mourir" (IIA Rois 13:14), ce qui indique qu'il avait auparavant souffert d'autres maladies.

### Partie 17
A propos de la mort d'Elisha, la Gemara dit : <b>Jusqu'a</b> l'epoque d'<b>Abraham, il n'y avait pas de vieillissement,</b> et le vieux et le jeune se ressemblaient. <b>Quiconque voyait Abraham disait : C'est Isaac,</b> et <b>toute personne qui a vu Isaac a dit : C'est Abraham. Abraham a prie pour la misericorde, pour qu'il subisse le vieillissement, comme il est dit : "Et Abraham etait vieux, bien frappe par l'age"</b> (Genese 24:1). Il n'y a aucune mention du vieillissement avant ce verset. <b>Jusqu'a</b> l'epoque de <b>Jacob, il n'y avait pas de faiblesse,</b> c'est-a-dire de maladie. Jacob <b>a prie pour la misericorde et il y eut une faiblesse, comme il est dit : "Et l'on dit a Joseph : Voici que ton pere est malade"</b> (Genese 48:1). <b>Jusqu'a</b> l'epoque d'<b>Elisha, il n'y a pas eu de malade qui a gueri, et Elisee est venu et a prie pour la misericorde et a gueri, comme il est dit : "Et Elisee fut atteint de la maladie dont il devait mourir"</b> (IIA Rois 13:14). C'est la première fois que l'on mentionne une personne qui était malade et qui n'est pas morte de cette maladie.

### Partie 18
mishna Les membres de la <b>generation du deluge n'ont aucune part dans le Monde-a-Venir et ne se tiendront pas en jugement</b> a la fin des temps, <b>comme il est dit : "Mon ame ne demeurera pas [<i>yadon</i>] dans l'homme pour toujours"</b> (Genese 6, 3) ; <b>ni</b> ils ne se tiendront dans le <b>jugement [<i>din</i>] ni</b> leurs <b>ames</b> ne leur seront restituees. Les membres de <b>la generation de la dispersion n'ont aucune part dans le Monde-a-Venir, comme il est dit : "Et le Seigneur les dispersa de la sur la face de toute la terre"</b> (Genese 11:8), <b>et il est ecrit : <b>Et c'est de la que le Seigneur les dispersa</b> sur la face de toute la terre (Genese 11:9). <b>"Et le Seigneur les dispersa"</b> indique <b>dans ce monde ; "et de la, le Seigneur les dispersa"</b> indique <b>pour le monde a venir. Les habitants de Sodome n'ont aucune part dans le Monde-a-Venir, comme il est dit : "Et les hommes de Sodome etaient mechants et pecheurs devant le Seigneur a l'exces"</b> (Genese 13:13). <b>"Mechants"</b> indique <b>dans ce monde ; "et pecheurs"</b> indique <b>pour le Monde-a-Venir. Mais ils se tiendront en jugement</b> et ils seront condamnes au mepris eternel.

### Partie 19
<b>Rabbi Nehemya dit :</b> Tant <b>ceux-la,</b> les gens de Sodome, <b>que ceux-la,</b> les membres de la generation du deluge, <b>ne se tiendront pas en jugement, comme il est dit : <b>C'est pourquoi les mechants ne tiendront pas debout</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC