
### Partie 1
<b>Comme il est dit : "Voici, c'est le lit de Salomon ; soixante vaillants hommes sont autour de lui, des vaillants hommes d'Israel. Ils manient tous l'épée et sont experts en guerre ; chacun a son épée sur la cuisse, par crainte de la nuit"</b> (Cantique des Cantiques 3:7""8). Les mots "a cause de l'effroi de la nuit" signifient <b>a cause de l'effroi de la Gehenne, qui est semblable a la nuit.</b> Rabbi Shmuel bar Nahmani interprete ce verset comme faisant reference aux juges, qui sont appeles : Puissants hommes d'Israel, lorsqu'ils president dans le Temple, qui est appele : Le lit de Dieu. Dans ce verset, Dieu est designe par : Salomon [<i>Shlomo</i>], le roi a qui appartient la paix [<i>shalom</i>].

### Partie 2
<b>Rabbi Yoshiya, et certains disent Rav Nahman bar Yitzhak, ont interprete</b> un verset <b>homiletiquement. Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Maison de David, ainsi parle le Seigneur : Execute la justice au matin, et delivre le butin de la main de l'oppresseur"</b> (Jeremie 21.12) ? <b>Et</b> est-ce <b>ainsi</b> qu'un tribunal <b>peut juger le matin, et tout</b> le reste de la <b>journee</b> un tribunal <b>ne peut pas juger ?</b> Pourquoi le verset concerne-t-il specifiquement le jugement le matin ? <b>Au contraire,</b> le sens est : <b>Si l'affaire est aussi claire pour toi que le matin, enonce</b> le verdict ; <b>et sinon, ne l'enonce pas. Rabbi Hiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yonatan</b> dit que ce principe peut etre derive <b>de la : "Dis a la sagesse : Tu es ma soeur"</b> (Proverbes 7:4). <b>Si la question est</b> aussi <b>claire pour toi que</b> le fait <b>que ta sœur t'est interdite, declare-le, et si ce n'est pas le cas, ne le declare pas.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit :</b> Si <b>dix</b> juges <b>sont en train de juger,</b> un <b>collier [<i>kolar</i>] de prisonnier,</b> en reference a la responsabilite des consequences d'un verdict incorrect, <b>s'accroche autour de tous leurs cous.</b> La Gemara demande : N'est-il pas <b>evident</b> que tous les juges portent une responsabilite commune pour le verdict ? La Guemara repond : Il <b>n'est necessaire</b> que pour <b>inclure</b> <b>un eleve qui est assis en face de son professeur</b> dans le tribunal, et qui remarque que son professeur a commis une erreur. Bien qu'il ne fasse pas formellement partie du tribunal, il porte neanmoins une responsabilite s'il reste silencieux.

### Partie 4
La Gemara relate a propos de <b>Rav Huna</b> que <b>lorsque</b> un cas <b>se presentait devant lui</b> pour <b>jugement,</b> il <b>reunissait et faisait venir dix sages de la salle d'etude du Rav. </b> Il <b>dit : </b> Je fais cela <b>afin que</b> seule une petite partie de la responsabilite, comparable a <b>une echarde d'une poutre, atteigne</b> chacun de <b>nous.</b> Plus le nombre de juges est important, moins chacun assume la responsabilite du verdict. De meme, chez <b>Rav Ashi, lorsqu'une personne <b>se presentait devant lui</b> avec de la viande soupconnee de provenir d'un <b>animal presentant une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifta</i>],</b> il <b>reunissait et rassemblait</b> <b>tous les bouchers de Mata Mehasya</b> et les consultait avant de statuer sur le statut de la viande. Il <b>leur disait</b> : Je fais cela <b>afin que</b> seule une petite partie de la responsabilite, comparable a <b>une echarde d'une poutre, atteigne</b> chacun de <b>nous.</b>

### Partie 5
<b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael, il <b>a dit : Rav Nahman bar Kohen a interprete</b> un verset de maniere <b>homiletique : Quel est le sens de ce qui est ecrit : "Le roi par la justice établit le pays ; mais celui qui exige des cadeaux [<i>terumot</i>] le renverse"</b> (Proverbes 29:4) ? Cela enseigne que <b>si le juge</b> est <b>comme un roi</b> en ce sens <b>qu'il n'a besoin de rien</b> et ne depend de personne, il <b>etablit le pays,</b> c'est-a-dire qu'il peut servir de juge. <b>Mais s'il est comme un pretre qui cherche</b> ses <i>terumot</i> <b>de</b> diverses <b>graces,</b> comme il depend des autres, il <b>renverse</b> la terre.

### Partie 6
<b>Dans la maison du <i>Nasi</i>, on nomma un juge qui n'etait pas savant.</b> Ce juge <b>dit a Yehuda bar Nahmani,</b> qui etait l'<b>interprete du Reish Lakish</b> et dont le role etait de repeter et d'expliquer les conferences du Sage : <b>Tiens-toi au-dessus</b> de moi <b>en tant qu'interprete,</b> et je ferai la conference. Yehuda bar Nahmani <b>arose</b> et <b>se penche sur lui</b> de maniere conventionnelle, pour entendre les paroles du juge. <b>Et,</b> etant ignorant, le juge <b>ne lui a rien dit.</b>

### Partie 7
L'interprete <b>commence et dit :</b> Le verset dit : <b>Malheur a celui qui dit au bois : Reveille-toi, a la pierre muette : Leve-toi. Est-ce que cela peut enseigner ? Voici qu'elle est recouverte d'or et d'argent, et il n'y a pas le moindre souffle au milieu d'elle"</b> (Habacuc 2:19). Ainsi en est-il de ce juge, designe pour enseigner le public pour de l'or, c'est-a-dire contre remuneration, mais pas plus qualifie que le bois et la pierre. <b>Et</b> dans le <b>futur, le Saint, Beni soit-Il, punira ceux qui nomment</b> de tels juges, <b>comme il est dit</b> dans le verset suivant : <b>Mais le Seigneur est dans son saint sanctuaire ; que toute la terre se taise devant lui"</b> (Habacuc 2:20). Dieu, qui est au-dessus de tout, jugera les responsables de telles nominations.

### Partie 8
<b>Reish Lakish dit :</b> En ce qui concerne <b>ceux qui nomment sur la communaute un juge qui n'est pas apte,</b> c'est <b>comme si</b> il <b>plante un arbre</b> utilise dans le cadre de rites idolatres <b>[<i>ashera</i>] parmi le peuple juif, comme il est dit : <b>Vous vous ferez des juges et des officiers</b> (Deuteronome 16:18), <b>et juxtapose a cela,</b> il est ecrit : <b>Vous ne vous planterez pas un <i>ashera</i> d'une quelconque espece d'arbre"</b> (Deuteronome 16:21). Implicitement, nommer des juges inaptes s'apparente a planter un arbre pour l'idolatrie. <b>Rav Ashi dit : Et dans un lieu ou il y a des erudits de la Torah,</b> c'est <b>comme si</b> il <b>plante</b> l'arbre <b>a cote de l'autel, comme il est dit :</b> "Tu ne te planteras pas un <i>ashera</i>"¦<b>a cote de l'autel du Seigneur ton Dieu.</b>

### Partie 9
Il est ecrit : "Vous ne ferez pas avec Moi des dieux d'argent [<i>elohei</i>] et des dieux d'or"</b> (Exode 20, 20). La Gemara s'interroge : C'est des <b>dieux d'argent et des dieux d'or que</b> vous ne pouvez <b>pas faire, mais</b> les dieux <b>de bois sont-ils permis ? </b> Au contraire, <b>Rav Ashi dit :</b> Ce verset parle d'un <b>juge,</b> appele <i>elohim</i>, <b>qui vient,</b> c'est-a-dire, est nomme, <b>en raison</b> du paiement de <b>l'argent, et d'un juge qui vient en raison</b> du paiement de <b>l'or.</b>

### Partie 10
La Guemara relate que <b>Rav, lorsqu'il venait au tribunal</b> pour juger une affaire, <b>disait ceci</b> a propos de lui-meme : <b>Par sa propre volonte</b> il <b>sort au</b> danger de <b>mort,</b> car un juge qui juge mal une affaire est susceptible de recevoir la punition de la mort de la main du Ciel ; <b>et il ne fait pas</b> ce qui est necessaire pour subvenir aux <b>besoins de sa maison, et il rentre chez lui les mains vides,</b> car un juge ne recoit pas de salaire. Il a dit : <b>Si seulement</b> il devait en etre ainsi, son <b>entree</b> dans sa maison <b>serait</b> la meme <b>que</b> son <b>depart,</b> sans peche ni transgression.

### Partie 11
Dans une demonstration similaire d'humilite, <b>lorsque</b> Rav <b>voyait un convoi [<i>ambuha</i>] de scribes</b> le suivant <b>apres lui</b> pour l'honorer, il <b>disait : "Que son excellence monte jusqu'aux cieux</b> et que sa tete atteigne les nuages, <b>mais il perira a jamais comme son propre fumier;</b> ceux qui l'ont vu diront : Ou est-il ? " (Job 20, 6""7). On dit de <b>Mar Zutra le Pieux</b> que <b>lorsque les gens <b>le portaient</b> a ses conferences <b>sur leurs epaules pendant le Shabbat de la Fete,</b> il <b>disait ceci</b> pour eviter de devenir arrogant : <b>Car le pouvoir n'est pas eternel, et la couronne dure-t-elle pour toutes les generations ?</b> (Proverbes 27:24).

### Partie 12
<b>Bar Kappara a enseigne,</b> en se basant sur une interpretation homiletique d'un verset : <b>D'ou provient cette matiere que les Sages ont declare</b> : <b>Sois tempere dans ton jugement</b> (<i>Avot</i> 1:1) ? <b>Comme il est ecrit : "Tu ne monteras pas non plus par des marches</b> sur Mon autel" (Exode 20:23), c'est-a-dire ne monte pas a la hate, <b>et juxtapose a cela,</b> il est ecrit : <b>Voici les ordonnances</b> que tu mettras devant eux" (Exode 21:1). <b>Rabbi Eliezer dit : D'ou vient</b> qu'un juge ne doit pas enjamber les tetes de la nation sacree,</b> en marchant parmi les personnes assemblees pour la conference, qui s'assieraient sur le sol, de telle sorte qu'il ait l'apparence de leur marcher dessus ? Cela decoule de ce <b>qui est enonce : A "Tu ne monteras pas non plus par des marchesA", et juxtaposee a cela</b>, une introduction aux lois civiles et aux reglements des salles d'audience : <b>Voici les ordonnances.</b> Cela indique que l'interdiction de monter sur des marches s'applique aux juges.

### Partie 13
La Gemara interprete la deuxieme partie du verset cite ci-dessus : "Voici les ordonnances <b>que tu mettras</b> devant eux." Le verset <b>aurait du</b> dire : <b>que tu leur enseigneras.</b> Qu'est-ce qui est indique par la phrase : "Fixe devant eux" ? <b>Rabbi Yirmeya, et certains disent Rabbi Hiyya bar Abba, dit : Ce sont les outils des juges.</b> Pour illustrer cela, la Guemara relate que <b>Rav Huna, lorsqu'il sortait pour un jugement, disait ceci : Sortez pour moi des outils de ma boutique : Une verge et une courroie,</b> avec lesquelles on fouette les transgresseurs ; <b>et un shofar,</b> necessaire dans le cas ou quelqu'un doit etre excommunie ; <b>et une sandale,</b> necessaire en cas de <i>halitza</i>, la procedure par laquelle un mariage levirat est rejete.

### Partie 14
La Gemara interprete d'autres versets lies au theme du jugement des affaires. <b>"Et j'ai charge vos juges en ce temps-la,</b> en disant : Entendez les causes entre vos freres, et jugez avec justice entre un homme et son frere, et l'etranger qui est avec lui" (Deuteronome 1:16). Comprenant que le mot "charge" indique l'alacrite, <b>Rabbi Yohanan dit:</b> Moise a exhorte les juges : <b>A l'egard de la verge et de la courroie, soyez vigilants. </b> En ce qui concerne la clause <b>"Entendez les causes entre vos freres, et jugez"</b> Rabbi Hanina dit:</b> Il s'agit <b>d'un avertissement a un tribunal que</b> il <b>ne peut pas entendre la declaration</b> d'un <b>plaideur avant que l'autre plaideur ne vienne, et</b> c'est <b>un avertissement a un plaideur que</b> il <b>ne peut pas expliquer sa declaration au juge avant que l'autre plaideur ne vienne. Lisez dans</b> la phrase du verset : <b>"Entendez les causes entre vos freres,</b> qu'elle concerne <b>aussi</b> le plaideur. Bien qu'il ne soit pas le juge, il est egalement tenu de veiller a ce que l'affaire se deroule en presence des deux parties.

### Partie 15
<b>Rav Kahana dit</b> la responsabilite du plaideur peut etre derivee <b>de la : De "Tu ne porteras pas [<i>tissa</i>]</b> un faux rapport" (Exode 23:1). Bien que conjugue de cette maniere, le verbe semble s'adresser aux juges, leur ordonnant de ne pas accorder de credit a un faux rapport, le terme peut aussi etre lu comme : <b>Vous ne livrerez pas [<i>tassi</i>]</b> un faux rapport, conjugue de maniere a ce qu'il s'adresse aux plaideurs et aux temoins.

### Partie 16
La Guemara revient sur le verset du Deuteronome cite plus haut :" En ce temps-la, j'ai donne des instructions a vos juges, en disant : Entendez les causes entre vos freres, <b>et jugez avec droiture.</b> Reish Lakish dit : Verifier le jugement</b> en examinant meticuleusement les particularites du cas, <b>et</b> seulement <b>ensuite, l'appliquer.</b> Le verset poursuit : <b>Entre un homme et son frere, et l'etranger qui est avec lui.</b> Rav Yehuda dit : <b>Le juge doit distinguer <b>meme</b> les merites d'une <b>maison et de l'etage</b> lors du partage d'une propriete de deux etages entre des freres heritiers.

### Partie 17
En ce qui concerne la clause du verset : <b>"Et l'etranger qui est avec lui [<i>gero</i>],</b> le mot <i>gero</i> ressemble au mot : Dwell [<i>gur</i>], et <b>Rav Yehuda dit :</b> Ce mot enseigne que le juge doit distinguer <b>meme</b> les merites d'un <b>four et d'une cuisiniere.</b> Le juge doit peser soigneusement comment diviser meme ces articles domestiques dans un cas d'heritage, pour s'assurer que la distribution des biens est absolument equitable.

### Partie 18
Le verset suivant indique : <b>Vous ne respecterez pas [<i>takiru</i>] les gens dans le jugement ;</b> vous entendrez le petit comme le grand ; vous n'aurez pas peur devant un homme, car le jugement appartient a Dieu ; et la cause qui est trop dure pour vous, vous me l'amenerez, et je l'entendrai.</b> (Deuteronome 1:17). <b>Rabbi Yehuda dit : Ne le reconnaissez pas [<i>takirehu</i>],</b> c'est-a-dire ne reconnaissez pas le plaideur comme un ami dans votre role de juge. <b>Rabbi Elazar dit :</b> Meme s'il est votre adversaire, <b>ne l'eloignez pas [<i>tenakerehu</i>]</b> de maniere a le prejuger comme responsable, mais traitez-le comme si vous ne le connaissiez pas du tout.

### Partie 19
<b>Ravson hote [<i>ushpizekhaneih</i>],</b> chez qui il sejournait occasionnellement, <b>se presenta devant lui pour un jugement.</b> Rav <b>dit a</b> l'hote : <b>N'etes-vous pas mon hote ?</b> Il <b>lui repondit : Oui,</b> je le suis. L'hote lui <b>dit alors : J'ai</b> un differend avec un autre qui a besoin d'un <b>jugement.</b> Rav <b>lui a dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC