
### Partie 1
<b>Cependant, ils n'ont pas mangé l'agneau pascal comme il est écrit. Car Ezéchias avait prié pour eux, en disant : Que le bon Dieu pardonne</b> à quiconque met son cœur à chercher Dieu... bien qu'il ne soit pas purifié selon la purification qui concerne les objets sacrés" (II Chroniques 30:18-19).

### Partie 2
<b>Rabbi Shimon dit : Si</b> le tribunal a <b>intercalé</b> l'année <b>en raison d'une impureté rituelle,</b> elle est effectivement <b>intercalée. Mais</b> si l'impureté rituelle est finalement une raison légitime pour intercaler l'année, <b>pour quelle</b> raison <b>Ezéchias a-t-il <b>demandé de la compassion pour lui-même ? Parce que</b> le tribunal ne peut <b>intercaler que</b> le mois de <b>Adar, et il a intercalé</b> le mois de <b>Nisan pendant</b> le mois de <b>Nisan</b> lui-même. <b>Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon :</b> L'incident n'impliquait pas l'intercalation de l'année ; il faisait plutôt appel à la pitié <b>parce que</b> il <b>encourageait le peuple juif</b> à contourner la première <i>Pesaḥ</i> standard et à la place <b>à effectuer la seconde <i>Pesaḥ</i>.</b>

### Partie 3
Après avoir cité la <i>Tosefta</i> dans son intégralité, la Guemara clarifie maintenant plusieurs de ses détails. <b>Le Maître a dit</b> ci-dessus : <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Le tribunal peut <b>intercaler</b> l'année pour cause d'impureté rituelle, afin de retarder les offrandes pascales, pour que le peuple puisse les accomplir dans un état de pureté. <b>Apparemment, Rabbi Yehuda soutient</b> que l'interdiction d'accomplir le service du Temple en état d'impureté rituelle est</b> simplement <b>passée</b> dans les cas impliquant <b>le public.</b> Bien que les offrandes puissent être apportées lorsque la majorité du public est en état d'impureté, cette ligne de conduite n'est pas idéalement permise ; il faut tenter de trouver une autre façon d'accomplir les offrandes en état de pureté.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La plaque frontale opère l'acceptation qu'elle soit sur le front du</b> Grand Prêtre <b>ou qu'elle ne soit pas sur le front du</b> Grand Prêtre ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Shimon. Rabbi Yehouda dit : Tant qu'elle est sur son front, elle opère une acceptation;</b> si <b>elle n'est plus sur son front, elle n'opère pas d'acceptation.</b>

### Partie 5
<b>Rabbi Shimon dit à</b> Rabbi Yehuda : Le cas du <b>Haut Prêtre à Yom Kippour</b> peut <b>prouver</b> que ton affirmation est incorrecte, <b>car</b> à Yom Kippour, le plastron n'est <b>pas sur le front du</b> Grand Prêtre pendant le temps où il ne porte que des vêtements de lin, <b>et</b> il <b>effectue quand même l'acceptation. Rabbi Yehouda lui dit : Laisse</b> de côté le cas du Grand Prêtre <b>à Yom Kippour, car</b> puisque le service du Temple consiste entièrement en des offrandes publiques, l'expiation du plastron est inutile. Même sans la plaque frontale, l'accomplissement du service du Temple dans un état d' <b>impureté</b> est <b>permis dans les cas impliquant <b>le public.</b> Si Rabbi Yehuda soutient qu'il est facilement permis d'accomplir le service du Temple dans le cas d'impureté publique, alors pourquoi sanctionnerait-il l'intercalation de l'année afin de donner au public plus de temps pour devenir rituellement pur ?

### Partie 6
La Guemara rejette la question concernant l'opinion de Rabbi Yehouda : <b>Et selon votre raisonnement,</b> la <i>Tosefta</i> <b>elle-même devrait vous poser une difficulté.</b> La <i>Tosefta</i> précise : <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Le tribunal peut <b>intercaler</b> l'année pour cause d'impureté. <b>Et Rabbi Yehuda dit :</b> Il y a eu <b>un incident impliquant Ezéchias, roi de Judée, qui a intercalé l'année en raison d'une impureté rituelle, et</b> par la suite il a <b>demandé de la compassion pour lui-même.</b> Pourquoi demanderait-il de la compassion après avoir pris une décision légitime ? <b>Il faut plutôt conclure que la <i>Tosefta</i> <b>est incomplète et que c'est</b> ce qu'elle enseigne :</b> Le tribunal <b>n'intercale pas l'année pour cause d'impureté, mais si</b> le tribunal l'a <b>intercalée, elle est intercalée. Rabbi Yehuda dit :</b> Même si le tribunal l'a intercalée, <b>elle n'est pas intercalée. Et</b> pour prouver son point de vue, <b>Rabbi Yehuda dit</b> qu'il y a un incident impliquant Ezéchias, qui a intercalé l'année en raison de son impureté et a ensuite fait appel à la pitié.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Si c'est ainsi,</b> c'est-à-dire si c'est la façon correcte de comprendre la <i>Tosefta</i>, alors la déclaration suivante dans la <i>Tosefta</i> ne peut pas être réconciliée : <b>Rabbi Shimon dit : Si</b> ils ont <b>intercalé</b> l'année <b>en raison d'une impureté rituelle,</b> elle est effectivement <b>intercalée.</b> Selon cette explication, <b>ceci est</b> identique à l'avis du <b>premier <i>tanna</i>,</b> qui dit aussi que l'intercalation est effective. <b>Rava dit :</b> La différence <b>entre</b> ces deux avis est de savoir si l'année peut être intercalée en raison d'une impureté <b><i>ab initio</i>.</b> Selon le premier <i>tanna</i>, bien que l'intercalation soit valable après coup, l'impureté n'est pas une raison appropriée pour intercaler l'année. Rabbi Shimon soutient que c'est une raison appropriée. <b>Ceci est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le tribunal <b>ne peut pas intercaler l'année en raison de l'impureté <i>ab initio</i>. Rabbi Shimon dit :</b> Le tribunal <b>peut intercaler</b> l'année pour cause d'impureté, même <i>ab initio</i>. <b>Au contraire,</b> selon cet avis, <b>pour quelle</b> raison Ezéchias a-t-il <b>demandé la compassion pour lui-même ? Parce que</b> le tribunal peut <b>intercaler seulement Adar, mais il a intercalé Nisan pendant Nisan.</b>

### Partie 8
<b>Le Maître a dit</b> ci-dessus : Ezéchias a demandé la compassion <b>parce que</b> le tribunal, lorsqu'il intercale l'année, peut <b>intercaler seulement Adar, et il a intercalé Nisan pendant Nisan.</b> Comment Ezéchias a-t-il pu agir de la sorte ? <b>Mais Ezéchias n'accepte-t-il pas</b> la tradition interprétative suivante : Le verset dit : <b>"Ce mois sera pour vous</b> le début des mois ; ce sera pour vous le premier mois de l'année" (Exode 12:2). Cela enseigne que <b>ce mois</b> est <b>Nisan, et qu'un autre</b> mois <b>ne peut pas être Nisan.</b> Par conséquent, le tribunal ne peut pas ajouter un autre mois de Nisan. La Gemara répond : Ezéchias <b>a délibéré par rapport</b> à la <i>halakha</i> qui sera exposée plus tard <b>par Shmuel. Comme le dit Shmuel :</b> Le tribunal <b>ne peut pas intercaler l'année le trentième jour de Adar, car</b> bien qu'il fasse partie de Adar, il est <b>approprié de l'établir</b> comme le premier jour de <b>Nisan.</b> En tant que jour qui peut être assigné comme Nouvelle Lune de Nisan, il a le même statut que Nisan, et l'année ne peut pas être intercalée alors.

### Partie 9
<b>Et</b> Ezéchias <b>a soutenu : Nous ne disons pas</b> le principe : <b>Puisque c'est convenable.</b> Comme c'était techniquement encore Adar, il pensait initialement qu'il était permis d'intercaler l'année ce jour-là. La Guemara note : <b>Cette</b> opinion <b>est également enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : Le tribunal <b>ne peut pas intercaler l'année le trentième jour de Adar, puisqu'il est convenable de l'établir</b> comme le premier jour de <b>Nisan.</b>

### Partie 10
La Guemara analyse plus en détail la <i>Tosefta</i> citée ci-dessus : <b>Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon :</b> Ezéchias a demandé la compassion <b>parce que</b> il a <b>encouragé le peuple juif à accomplir la seconde <i>Pesaḥ</i>. Quelles sont les circonstances,</b> telles qu'Ezéchias a agi de cette manière inhabituelle et a regretté plus tard sa décision ? <b>Rav Ashi a dit :</b> Il s'agissait d'un cas <b>où la moitié du peuple juif était impure</b> et <b>la moitié</b> était <b>pure. Et les femmes</b> parmi eux <b>complétaient</b> les rangs <b>des purs et</b> le total combiné dépassait alors <b>les impurs</b>. Une majorité d'hommes étaient impurs, mais comme la plupart des femmes étaient pures, si on les incluait dans le décompte, la majorité du public était alors pure. Ezéchias n'était pas sûr que les femmes devaient être comptées, car il n'était pas sûr qu'elles soient obligées d'apporter l'offrande pascale.

### Partie 11
<b>Initialement,</b> il <b>pensait que les femmes</b> ont <b>l'obligation</b> de participer à la première</b> <i>Pesaḥ</i> le quatorze de Nisan, <b>donc la minorité des</b> Juifs <b>sont impurs et</b> la <b>minorité</b> devrait être <b>reportée à la seconde <i>Pesaḥ</i>. </b> Par conséquent, il a reporté la plupart des hommes, car ils étaient rituellement impurs, pour contourner le premier <i>Pesaḥ</i>. <b>En fin de compte,</b> il <b>pense que les femmes</b> sont <b>permises</b> mais pas obligées de participer <b>à la première</b> <i>Pesaḥ</i>. <b>Donc</b> en ne comptant que les hommes, <b>les impurs étaient la majorité</b> de ceux qui étaient obligés d'apporter l'offrande, <b>et la majorité n'est pas reportée à la deuxième <i>Pesaḥ</i>.</b> Au contraire, ils auraient dû sacrifier l'offrande lors de la première <i>Pesaḥ</i> malgré leur impureté. Par conséquent, ayant reporté la majorité alors qu'ils n'auraient pas dû être reportés, il regretta sa décision.

### Partie 12
§ En ce qui concerne la question de l'intercalation de l'année au trentième d'Adar, la Guemara discute <b>la</b> question <b>même. Shmuel dit :</b> Le tribunal <b>ne peut pas intercaler l'année le trentième jour d'Adar,</b> bien qu'il fasse partie d'Adar, <b>puisque</b> il est <b>approprié d'établir</b> ce jour comme le premier de <b>Nisan.</b> Si <b>ils ont intercalé</b> l'année ce jour-là, après coup, <b>qu'elle est la <i>halakha</i> ? <b>Ulla dit :</b> L'intercalation est effective et le tribunal <b>ne sanctifie pas le mois</b> ce jour-là, de sorte que l'intercalation aura été effectuée en Adar. La Guemara demande : Si un autre tribunal <b>sanctifie</b> le mois, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? <b>Rava dit : L'intercalation est nulle,</b> car il s'avère que l'intercalation a été effectuée en Nisan. <b>Rav Naḥman</b> n'est pas d'accord et <b>dit :</b> L'année est <b>intercalée et</b> le mois est également <b>sanctifié,</b> car chaque cour a rempli une fonction valide de manière indépendante.

### Partie 13
<b>Rava dit à Rav Naḥman : Or, de Pourim à Pessah, il y a trente jours, et à partir</b> du moment de <b>Pourim, on enseigne</b> à la communauté <b>les <i>halakhot</i> de Pessah. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Le peuple <b>demande</b> des questions <b>concernant les <i>halakhot</i> de Pessah</b> à partir de <b>trente jours avant Pessah. Rabban Shimon ben Gamliel dit : </b> Ils demandent <b>deux semaines</b> avant Pessah. Si c'est le cas, même pendant Adar, les gens savent que Pessah approche. <b>Et quand la Nouvelle Lune arrive,</b> si le tribunal <b>distrait</b> la fête de Pessah d'un mois supplémentaire en ajoutant un autre Adar à une date si tardive, alors le peuple <b>en arrivera à traiter les interdictions de Pessah de <b>pains levés</b> avec légèreté, </b> croyant que le moment indiqué de Pessah est incorrect parce que les Sages ont décidé des dates capricieusement.

### Partie 14
Rav Naḥman <b>a dit à</b> Rava : Les masses <b>savent que l'année intercalaire</b> est <b>une question dépendant du calcul,</b> qui est déterminé par un processus complexe. Par conséquent, <b>elles disent : C'est le calcul qui n'a pas</b> concluamment <b>émergé pour les Sages jusqu'à présent,</b> et ils comprendront donc quand est la véritable date de Pessah.

### Partie 15
§ En ce qui concerne l'intercalation sur la base de la saison, <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Le tribunal <b>intercale l'année seulement si la saison</b> de Tammuz, c'est-à-dire l'été, <b>manquait</b> son achèvement pour <b>la majeure partie du mois</b> de Tishrei, ce qui signifie que la saison d'été avait commencé si tard dans le calendrier que l'équinoxe d'automne ne se produirait qu'après que la majeure partie du mois de Tishrei soit passée. Comme la fête de <i>Sukkot</i>, qui commence le quinze de Tichrei, doit tomber après l'équinoxe d'automne, un mois est ajouté à l'année précédente, ce qui fait que la saison d'été se termine et que l'automne commence plus tôt dans le calendrier juif. Cela permet à <i>Sukkot</i> de commencer après l'équinoxe d'automne, dans la saison de Tishrei. <b>Et combien : La majeure partie du mois ? Seize jours;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC