
### Partie 1
<b>Quelle est la signification du terme <b>amen</b> ? Rabbi Hanina repond:</b> C'est un acronyme des mots : <b>Dieu, Roi fidele [<i>El Melekh neeman</i>].</b>

### Partie 2
ยง En ce qui concerne le verset : <b>"C'est pourquoi le monde souterrain s'est agrandi et a ouvert sa bouche sans mesure [<i>livli hok</i>]</b> (Isaie 5:14), <b>Reish Lakish dit:</b> Il fait reference a <b>celui qui laisse une seule loi [<i>hok</i>]</b> inachevee ; le monde souterrain s'agrandit pour lui. <b>Rabbi Yohanan dit : Ce n'est pas satisfaisant pour</b> Dieu, <b>leur Maitre, que tu aies dit cela a leur sujet,</b> car selon l'opinion de Reish Lakish, la plupart du peuple juif serait condamne a la Gehenne. <b>Au contraire, meme si quelqu'un n'a appris qu'une seule loi,</b> il a une part dans le Monde-a-Venir, et "<i>livli hok</i>" signifie celui qui n'a pas appris de lois du tout.

#### Partie 3
En ce qui concerne <b>cette</b> qui <b>est enoncee : "Et il arrivera que dans tout le pays, dit l'Eternel, deux parties seront excisees et mourront, mais le tiers y restera"</b> (Zacharie 13:8), <b>Reish Lakish dit:</b> "Le tiers" signifie que seul <b>un tiers</b> des descendants <b>de Sem,</b> fils de Noe, restera, et que tous les autres mourront. <b>Rabbi Yohanan dit a</b> Reish Lakish : <b>Il n'est pas satisfaisant pour</b> Dieu, <b>leur Maitre, que tu aies dit cela a leur sujet,</b> que l'ecrasante majorite du monde sera detruite. <b>Au contraire, meme</b> autant que <b>un tiers</b> des descendants <b>de Noe,</b> un tiers de la population du monde, resteront.

### Partie 4
En ce qui concerne le verset : <b>Car je vous ai pris pour Moi : Et j'enleverai un d'une ville, et deux d'une famille"</b> (Jeremie 3:14), <b>Reish Lakish dit:</b> Le sens de cette <b>declaration</b> est <b>comme il est ecrit,</b> que seuls les individus seront epargnes et que le reste sera detruit. <b>Rabbi Yohanan lui dit : Ce n'est pas satisfaisant pour</b> Dieu, <b>leur Maitre, que tu aies dit cela a leur sujet. Au contraire,</b> le merite d'<b>un de la ville fait que toute la ville</b> en est <b>beneficiaire, et</b> le merite de <b>deux d'une famille fait que toute la famille</b> en est <b>beneficiaire</b> et est rachetee. De meme, la Guemara relate que <b>Rav Kahana s'est assis devant Rav, et a dit :</b> Le sens de <b>cette declaration</b> est <b>tel qu'il est ecrit. Rav lui repondit : Ce n'est pas satisfaisant pour</b> Dieu, <b>leur Maitre, que tu aies dit cela a leur sujet. Au contraire,</b> le merite de <b>un de la ville fait que toute la ville</b> en est <b>beneficiaire, et</b> le merite de <b>deux d'une famille fait que toute la famille</b> en est <b>beneficiaire</b> et est rachetee.

### Partie 5
La Gemara relate que Rav <b>voyait que</b> Rav Kahana <b>s'etait lave</b> les cheveux sur <b>sa tete et</b> alors <b>s'est assis devant Rav.</b> Rav <b>dit a</b> Rav Kahana : <b>"On ne le trouvera pas non plus au pays des vivants [<i>hahayyim</i>]</b> (Job 28:13). Rav Kahana pensait que Rav lui avait adresse ce verset et <b>il a dit a</b> Rav : <b>Est-ce que tu me maudis ?</b> Rav <b>lui a repondu :</b> C'est <b>un verset</b> que <b>je dis</b> pour te rappeler que <b>La Torah ne se trouvera pas chez celui qui se soutient [<i>mehayye</i>] lui-meme</b> de maniere indulgente <b>dans son</b> etude ; au contraire, la Torah s'acquiert par la souffrance et la difficulte.

### Partie 6
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> en ce qui concerne les quelques personnes qui sont destinees a etre rachetees : <b>Rav Simai dit</b> que <b>Il est dit : "Et je vous prendrai pour Moi comme un peuple"</b> (Exode 6:7), <b>et</b> juxtapose a ce verset <b>il est dit : "Et je vous ferai entrer</b> dans le pays" (Exode 6:8). La Torah <b>comparait leur sortie d'Egypte a leur entree dans le pays ; de meme que</b> lors de <b>leur entree dans le pays</b> seuls <b>deux sur six cent mille</b> sont entres dans le pays, car ils sont tous morts dans le desert a l'exception de Caleb et Josue, <b>de meme,</b> lors de <b>leur sortie d'Egypte,</b> en termes de ratio, <b>seuls deux sur six cent mille</b> ont quitte l'Egypte et les autres y sont morts. <b>Rava dit : Et de meme,</b> ce sera la situation <b>a l'ere messianique, comme il est dit : "Et elle y repondra, comme aux jours de sa jeunesse, et comme au jour ou elle est sortie du pays d'Egypte"</b> (Osee 2:17). La redemption ultime et l'exode d'Egypte sont juxtaposes, ce qui indique qu'a l'ere messianique aussi, seuls quelques uns survivront.

### Partie 7
ยง <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, dit : Une fois, je suis entre a Alexandrie d'Egypte. J'ai trouve un vieil homme et il m'a dit : Viens et je vais te montrer ce que mes ancetres,</b> les Egyptiens, <b>ont fait a tes ancetres,</b> le peuple juif. Certains <b>d'entre eux ont ete noyes dans la mer,</b> certains <b>d'entre eux ont ete tues par l'epee,</b> et <b>d'autres ont ete ecrases dans les batiments. Et</b> c'est <b>sur ce sujet,</b> Moise protestant contre les afflictions subies par le peuple juif, que <b>Moise, notre maitre, a ete puni, comme il est dit : <b>Car depuis que je suis venu chez Pharaon pour parler en Ton nom, il a fait du mal a ce peuple,</b> et Tu n'as pas du tout delivre Ton peuple.</b> (Exode 5:23).

### Partie 8
<b>Le Saint, Beni soit-Il, dit a</b> Moise : <b>Malheur a ceux qui sont partis et ne sont plus</b> <b>trouves ; car plusieurs fois, je me suis revele a Abraham, Isaac et Jacob comme Dieu Tout-Puissant [<i>El Shaddai</i>] et ils n'ont pas mis en doute Mes attributs, et ne m'ont pas dit : Quel est Ton nom ? J'ai dit a Abraham : "Leve-toi, parcours le pays dans sa longueur et dans sa largeur, car c'est a toi que je le donnerai"</b> (Genese 13:17). En fin de compte, <b>il a cherche un endroit pour enterrer Sarah et n'en a pas trouve</b> un <b>jusqu'a ce qu'il l'achete</b> <b>pour quatre cents shekels d'argent, et il n'a pas remis en question Mes attributs</b> et n'a pas proteste que Je n'ai pas tenu Ma promesse de lui donner la terre.

### Partie 9
<b>J'ai dit a Isaac : "Sejourne dans ce pays, je serai avec toi et je te benirai"</b> (Genese 26:3). <b>Ses serviteurs cherchaient de l'eau pour boire et ils ne la trouvaient pas</b> <b>jusqu'a ce qu'ils declenchent une querelle, comme il est dit : <b>Et les bergers de Gerar se disputerent avec les bergers d'Isaac en disant : L'eau est a nous"</b> (Genese 26:20), <b>et il ne mit pas en doute Mes attributs.</b>

### Partie 10
<b>J'ai dit a Jacob : <b>La terre sur laquelle tu te couches, a toi je la donnerai"</b> (Genese 28:13). <b>Il a cherche un endroit pour planter sa tente et il n'en a pas trouve</b> un <b>jusqu'a ce qu'il l'ait achete</b> <b>pour cent pieces de monnaie, et il n'a pas questionne Mes attributs, et ne m'a pas dit : Quel est Ton nom ? Et toi,</b> Moise, <b>tu Me demandes : Quel est Ton nom, initialement,</b> apres avoir ete temoin de Ma grandeur plus qu'ils ne l'ont jamais ete. <b>Et maintenant tu Me dis : "Tu n'as pas non plus delivre Ton peuple"</b> (Exode 5:23). Le verset indique ensuite : <b>Vous allez voir maintenant ce que je vais faire a Pharaon"</b> (Exode 6:1). On peut en deduire : <b>La guerre avec Pharaon</b> et sa chute <b>vous</b> verrez <b>mais vous ne verrez pas la guerre avec les trente et un rois</b> en Eretz Yisrael, car vous n'aurez pas le privilege de conquerir Eretz Yisrael pour le peuple juif.

### Partie 11
ยง En ce qui concerne le verset :" Et le Seigneur passa devant lui et proclama : Le Seigneur, le Seigneur, Dieu compatissant et misericordieux, lent a la colere, abondant en bonte et en verite, etendant sa bonte a des milliers de generations"ยฆ<b>et Moise se hata, inclina sa tete vers la terre et se prosterna"</b> (Exode 34:6""8), la Guemara demande : <b>Qu'est-ce que Moise a vu</b> dans ces attributs qui l'ont pousse a se prosterner en toute hate ?

### Partie 12
<b>Rabbi Hanina ben Gamla dit : Il a vu</b> l'attribut de <b>lenteur a la colere ; et les sages disent : Il a vu</b> l'attribut de <b>verite</b>. Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'opinion de <b>celui qui a dit : Il a vu</b> l'attribut de <b>lenteur a la colere, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Lorsque Moise monta sur les hauteurs, il decouvrit le Saint, Beni soit-Il, assis et ecrivant : Lent a la colere.</b> Moise <b>dit devant Lui : Maitre de l'Univers,</b> Ton attribut de <b>lenteur a la colere</b> ne doit-il etre utilise <b>que pour les justes ?</b> Dieu <b>lui a repondu :</b> C'est un attribut <b>meme pour les mechants.</b> Moise <b>lui a dit : Que les mechants soient condamnes.</b> Dieu <b>lui a dit : Maintenant, tu</b> verras que tu auras besoin</b> de ceci, car finalement tu reconsidereras cette declaration.

### Partie 13
<b>Lorsque le peuple juif a peche</b> dans le peche des espions et que Moise a demande a Dieu de lui pardonner, le Saint, Beni soit-Il, <b>a dit a</b> Moise : <b>Ne M'as-tu pas dit</b> que l'attribut de <b>doux a la colere</b> est <b>pour les justes</b> seulement ? Ils ne sont pas dignes d'expiation.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC