
### Partie 1
<b>"Tout ce qui touchera l'autel sera sanctifie"</b> (Exode 29:37), <b>Je</b> voudrais <b>deriver</b> que cela s'applique a chaque objet, <b>qu'il soit <b>adapte</b> a etre une offrande, <b>ou inadapte</b> a etre une offrande. <b>Le</b> <b>verset suivant stipule :</b> <b>Voici ce que tu offriras sur l'autel : Deux <b>agneaux</b> d'un an, jour par jour, continuellement" (Exode 29:38) ; j'en deduis : <b>De meme que les agneaux sont aptes</b> a etre des offrandes, <b>de meme, tout</b> ce qui est <b>adapte</b> a etre une offrande est inclus dans ce <i>halakha</i>. Le <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Akiva dit :</b> Les offrandes dont il est question dans ce passage sont chacune designees comme <b>un holocauste</b> (voir Exode 29:42). Par consequent, j'en deduis : <b>De meme qu'un holocauste est adapte</b> a l'autel, <b>de meme, tout</b> ce qui est <b>adapte</b> a l'autel est inclus dans ce <i>halakha</i>.

### Partie 2
Rav Pappa explique : <b>Et qu'est-ce que ces deux-la excluent</b> par le biais de ces explications ? <b>Les offrandes disqualifiees</b>, enseignant qu'elles ne deviennent pas sanctifiees si elles touchent l'autel. Un <b>Sage,</b> Rabbi Yosei HaGelili, <b>apporte</b> la preuve de <b>cette</b> <i>halakha</i> <b>a partir</b> du terme <b>"lambs, " et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Akiva, <b>apporte</b> la preuve de <b>cette</b> <i>halakha</i> <b>a partir</b> du terme <b>"holocauste". "</b> Ceci est un exemple d'une explication a partir de deux versets differents.

### Partie 3
La Guemara remet en question cet exemple : <b>Mais Rav Adda bar Ahava ne dit-il pas</b> que la difference <b>entre eux</b> concerne <b>un holocauste d'oiseau disqualifie ? Celui qui apporte</b> la preuve de <b>cette</b> <i>halakha</i> <b>a partir</b> du terme <b>"lambs"</b> soutient que : <b>Les lamas, oui,</b> ils sont inclus dans cette <i>halakha</i>, <b>mais un holocauste d'oiseau</b> ne l'est <b>pas. Et celui qui apporte</b> la preuve de <b>cette</b> <i>halakha</i> <b>a partir</b> du terme <b>"ufs brules"</b> soutient que <b>un oiseau brule</b> est <b>egalement</b> inclus dans cette <i>halakha</i>.

### Partie 4
<b>Au contraire, Rav Ashi dit :</b> Un exemple d'une explication tiree de deux versets differents est <b>tel qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne celui qui enfreint l'interdiction d'abattre une offrande en dehors de la Tente de la Rencontre, le verset dit :"A Tout homme de la maison d'IsraA"l qui a tué un bA"uf, un agneau ou une chèvre dans le camp ou hors du camp, et qui ne l'a pas apporté A l'ouverture de la Tente de la Rencontre, pour sacrifier une offrande A l'Eternel devant le Tabernacle de l'Eternel, le sang sera imputé A cet homme ; il a versé du sang ; cet homme sera retranché du milieu de son peupleA" (Lévitique 17:3""4). Ce verset sert <b>a inclure celui qui asperge</b> le sang des offrandes consacrees en dehors de la Tente de la Rencontre ; c'est <b>la declaration de Rabbi Yishmael.</b>

### Partie 5
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Akiva dit</b> que lorsque le verset dit : "Quel que soit l'homme de la maison d'Israel, ou des etrangers qui sejournent parmi eux, qui offre un holocauste <b>ou un sacrifice"</b> (Levitique 17:8), il sert <b>a inclure celui qui asperge</b> le sang des offrandes consacrees en dehors de la Tente de la Rencontre. Rav Ashi explique : <b>Qu'est-ce que les deux</b> <i>tannaim</i> <b>incluent</b> au moyen de ces explications ? Celui qui effectue le <b>sprinkling</b> du sang en dehors de la Tente de la Rencontre. Un <b>Sage,</b> Rabbi Yishmael, <b>apporte la preuve de <b>cette</b> <i>halakha</i> <b>a partir</b> de l'expression <b>"le sang sera impute", " et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Akiva, <b>apporte</b> la preuve de <b>cette</b> <i>halakha</i> <b>a partir</b> du terme <b>"ou sacrifice. "</b> Ceci est un exemple d'une explication a partir de deux versets differents.

### Partie 6
La Guemara remet en question cet exemple : <b>Mais Rabbi Abbahou ne dit-il pas</b> que la difference <b>entre eux</b> concerne celui qui a <b>abattu</b> l'offrande <b>et asperge</b> le sang, car selon la declaration de Rabbi Yishmael, il est responsable d'une seule transgression et selon la declaration de Rabbi Akiva, il est responsable de deux transgressions.

### Partie 7
La Guemara repond : <b>N'a-t-il pas ete dit a propos de cette</b> <i>baraita</i> que <b>Abaye dit : Meme selon la declaration de Rabbi Akiva, il est responsable</b> d'une <b>seule</b> transgression, <b>comme le stipule le verset :</b> "Mais dans le lieu que l'Eternel choisira dans l'une de vos tribus, <b>c'est la que vous offrirez vos holocaustes, et c'est la que vous ferez</b> tout ce que je vous commanderai" (Deuteronome 12:14). <b>Le Misericordieux a combine toutes les actions</b> en matiere d'offrandes comme une seule transgression. Selon l'explication d'Abaye, il n'y a en fait aucun differend pratique entre Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva en ce qui concerne cette question, et elle sert d'exemple d'une seule explication a partir de deux versets differents.

### Partie 8
§ La mishna enseigne : Dans les affaires de <b>droit monetaire,</b> le tribunal <b>juge pendant la journee,</b> et peut conclure les deliberations et rendre sa decision meme la nuit. Avant de discuter de cette decision, la Guemara cite <b>un moyen mnemotechnique</b> pour trois des discussions a venir : <b>Jugement, reponse, inclinaison.</b> La Gemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions</b> concernant le temps des deliberations ? <b>Rabbi Hiyya bar Pappa dit : Comme le dit le verset : "Et qu'ils jugent le peuple en tout temps"</b> (Exode 18:22), cela indique que le jugement peut se faire de jour ou de nuit.

### Partie 9
La Gemara conteste cette explication : <b>Si c'est ainsi</b> que c'est la source de la <i>halakha</i>, le tribunal devrait pouvoir mener <b>l'etape initiale</b> <b>du proces</b> la nuit, <b>aussi.</b> La Gemara explique : Il est possible de resoudre la question <b>conformement</b> a la declaration <b>de Rava, car Rava souleve une contradiction</b> entre deux versets : Il <b>est ecrit</b> dans un verset : <b>"Et qu'ils jugent le peuple a tout moment,"</b> indiquant que le jugement peut se faire de jour ou de nuit, <b>et</b> il <b>est ecrit</b> dans un autre verset : <b>"Alors ce sera le jour ou il fera heriter</b> ses fils de ce qu'il possede" (Deuteronome 21:16), indiquant que les cas d'heritage sont juges uniquement pendant la journee. Rava explique : <b>Comment</b> ces textes peuvent-ils etre reconcilies ? Le verset faisant reference au <b>jour</b> est enonce <b>en ce qui concerne l'etape initiale</b> <b>du proces,</b> et le verset qui inclut la <b>nuit</b> est enonce <b>en ce qui concerne le verdict.</b>

### Partie 10
La Gemara commente : <b>La mishna n'est pas en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Meir. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Meir dirait : Quel</b> est le sens lorsque <b>le verset dit</b> a propos des pretres : <b>Selon leur parole, tout differend et tout ulcere lepreux sera</b> (Deuteronome 21.5) ? <b>Et qu'est-ce que les disputes ont a voir avec les plaies lepreuses ?</b>

### Partie 11
Le <i>baraita</i> continue : <b>Au contraire,</b> le verset <b>juxtapose les disputes aux plaies lepreuses,</b> enseignant que <b>tout comme les plaies lepreuses</b> ne sont vues par un pretre que <b>pendant le jour, comme il est ecrit : "Et le jour oA¹</b> la chair crue <b>apparaA®t en lui</b> il sera impur" (Levitique 13:14), <b>de même les disputes</b> ne sont jugées que <b>pendant le jour. Et de meme que les plaies lepreuses</b> sont vues par un pretre qui peut voir, mais <b>pas par les pretres aveugles</b>, <b>comme il est ecrit : "Dans la mesure ou cela apparait au pretre"</b> (Levitique 13:12), <b>de meme les litiges</b> sont juges par des juges voyants, <b>non par des juges aveugles. Et</b> le verset <b>juxtapose les plaies lepreuses aux litiges,</b> enseignant que <b>comme les litiges</b> sont juges par des juges independants, <b>non par</b> des juges qui sont <b>parents</b> des plaideurs, <b>de meme les plaies lepreuses</b> sont vues <b>par</b> un pretre qui n'est <b>pas un parent</b> de la personne affligee.

### Partie 12
Le <i>baraita</i> continue : <b>Si</b> ces deux questions sont juxtaposees, pourquoi ne pas dire que <b>comme les litiges</b> sont juges specifiquement <b>par trois</b> juges, <b>de meme les plaies lepreuses</b> sont vues <b>par trois</b> pretres ? <b>Et ceci</b> serait appuye par <b>une deduction logique :</b> Si une affaire mettant en cause son <b>argent</b> est jugee <b>par trois</b> juges, n'est-il pas <b>evident</b> <b>a plus forte raison</b> que la personne <b>elle-meme</b> doit etre regardee par trois pretres ? Pour contrer cela, <b>le verset indique : "Et on l'amenera au pretre Aaron ou a l'un</b> de ses fils, les pretres" (Levitique 13:2). De la, <b>vous</b> avez <b>appris que meme un seul pretre voit les plaies lepreuses.</b> Quoi qu'il en soit, contrairement a la mishna, Rabbi Meir considere que les litiges ne sont juges que pendant la journee.

### Partie 13
La Guemara relate : Il y avait <b>un certain aveugle qui vivait</b> <b>dans le quartier de Rabbi Yohanan qui allait servir de juge, et Rabbi Yohanan ne lui disait rien.</b> La Gemara demande : <b>Comment a-t-il fait cela,</b> c'est-a-dire permettre a l'aveugle de juger ? <b>Mais Rabbi Yohanan</b> lui-meme n'a-t-il pas <b>dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a la decision de <b>une mishna non attribuee, et nous avons appris</b> dans une mishna non attribuee (<i>Nidda</i> 49b) : <b>Toute personne apte a juger</b> est <b>apte a temoigner, mais il y a</b> ceux <b>qui</b> sont <b>aptes a temoigner mais pas aptes a juger. Et Rabbi Yohanan dit :</b> Cette derniere clause sert <b>a inclure</b> celui qui est <b>aveugle d'un de ses yeux,</b> qui est apte a temoigner mais n'est pas apte a juger. D'autant plus que Rabbi Yohanan conviendrait que la mishna non attribuee considere que celui qui est aveugle des deux yeux est disqualifie pour servir de juge.

### Partie 14
La Guemara repond : <b>Rabbi Yohanan a trouve une autre mishna non attribuee,</b> c'est-a-dire la mishna ici presente, qui indique qu'un aveugle peut servir comme juge : Dans les cas de <b>droit monetaire,</b> le tribunal <b>juge pendant le jour et peut conclure</b> les deliberations et emettre la decision meme <b>la nuit.</b> Par consequent, juger des cas de droit monetaire n'est pas compare a l'observation de plaies lepreuses, ce qui est la source de disqualification d'un juge aveugle.

### Partie 15
La Gemara demande : En <b>quelle</b> maniere la force de cette mishna non attribuee</b> est-elle plus grande <b>que</b> la force de <b>cette mishna non attribuee</b> ? Pourquoi Rabbi Yohanan se prononcerait-il conformement a celui-ci et non a celui-la ? La Guemara explique : <b>Si tu le souhaites, dis</b> que <b>une mishna non attribuee</b> qui enregistre l'opinion <b>de nombreux</b> Sages est <b>preferable,</b> car la mishna du tractat <i>Nidda</i> est ecrite conformement a l'opinion individuelle de Rabbi Meir de la <i>baraita</i>. <b>Et si vous voulez, dites</b> c'est <b>parce que</b> ce mishna non attribue <b>enseigne cette</b> <i>halakha</i> <b>dans le contexte des <i>halakhot</i> de jugement.</b> Puisque ce chapitre est la source principale pour toutes les <i>halakhot</i> de jugement, la decision ecrite ici a plus de poids.

### Partie 16
La Guemara poursuit sa discussion sur ces opinions. <b>Et que</b> interprete <b>Rabbi Meir</b> a partir de <b>cette</b> verset : <b>"Et qu'ils jugent le peuple en tout temps"</b> ? <b>Rava a dit :</b> Il interprete que cela sert <b>a inclure un jour nuageux,</b> enseignant que bien qu'un pretre ne regarde pas une plaie lepreuse un jour nuageux, le tribunal peut juger une affaire un jour nuageux. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Negaim</i> 2:2) : Un pretre <b>ne regarde pas les plaies lepreuses</b> au cours de la <b>matinee</b> tot, lorsque le soleil n'est pas en pleine force, <b>et</b> pas en fin d'<b>apres-midi, et pas dans une maison, et pas par temps nuageux.</b> Ceci est <b>parce qu'une plaie blanche terne</b> <b>apparait brillante,</b> et une plaie blanche brillante est jugee rituellement impure. <b>Et</b> un pretre ne regarde <b>pas</b> les plaies lepreuses <b>a midi, car une tache blanche brillante</b> <b>apparait terne</b> et le pretre la jugera par erreur rituellement pure. Le pretre regarde les plaies lepreuses en fin de matinee ou en debut d'apres-midi.

### Partie 17
<b>Et que</b> interprete <b>Rabbi Meir</b> a partir de <b>cette</b> verset : <b>Le jour ou il fait heriter ses fils ?</b> Il deduisait deja de la juxtaposition aux plaies lepreuses que le tribunal ne peut rendre un verdict la nuit. La Guemara repond : <b>Il requiert ce</b> verset <b>pour</b> enseigner la <i>halakha</i> <b>que Rabba bar Hanina a enseigne en presence de Rav Nahman:</b> Le verset stipule : <b>"Alors ce sera le jour ou il fera heriter</b> ses fils de ce qu'il possede" (Deuteronome 21:16). L'ajout du terme "le jour" enseigne que c'est specifiquement <b>pendant la journee que l'on</b> peut <b>distribuer les heritages, mais on ne peut pas distribuer les heritages la nuit. </b> Rav Nahman lui <b>dit : </b> Cela ne peut pas etre la <i>halakha</i>, car, <b>si c'est le cas,</b> alors il devrait etre que c'est seulement dans le cas de <b>une personne qui meurt pendant la journee</b> que <b>ses enfants heritent</b> de <b>lui mais</b> que concernant <b>une personne qui meurt la nuit, ses enfants n'heritent pas</b> de <b>lui,</b> et ce n'est pas le cas.

### Partie 18
Rav Nahman suggere : <b>Peut-etre que vous enoncez</b> une distinction entre le jour et la nuit en ce qui concerne le <b>jugement des heritages.</b> Une preuve de cette distinction est <b>telle qu'elle est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : Un verset du passage concernant l'heritage indique : <b>"Et ce sera pour les enfants d'Israel une loi de jugement"</b> (Nombres 27:11), enseignant que <b>l'ensemble de la portion est placee [<i>ureâ</i>]</b> ensemble <b>pour etre</b> consideree comme une affaire de <b>jugement,</b> soumise aux regles de procedure qui s'appliquent a une affaire de tribunal.

### Partie 19
<b>Et</b> ceci est <b>conforme</b> a la declaration <b>que Rav Yehuda</b> dit que <b>Rav dit, comme Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : </b> Dans le cas ou il y avait <b>trois personnes qui sont entrees</b> dans une chambre <b>pour rendre visite a une personne malade,</b> et que la personne malade desire ecrire un testament afin de distribuer ses biens apres sa mort, si les visiteurs <b>souhaitent</b> le faire, <b>ils</b> peuvent <b>ecrire</b> son testament et le signer en tant que temoins, et si <b>ils le souhaitent, ils</b> peuvent <b>agir</b> en <b>jugement,</b> c'est-a-dire. e., ils peuvent agir comme un tribunal dans cette affaire, puisqu'ils sont trois. Ils peuvent donc determiner que le testament a la validite d'un acte du tribunal et transferer les biens aux heritiers en leur qualite de tribunal. Mais si seulement <b>deux</b> sont venus rendre visite a la personne malade, <b>ils</b> peuvent <b>ecrire</b> le testament et le signer en tant que temoins, <b>mais ils ne peuvent pas agir</b> en <b>jugement,</b> puisque trois sont necessaires pour former un tribunal.

### Partie 20
<b>Et Rav Hisda dit :</b> Cette <i>halakha</i> n'a ete <b>enseignee que</b> dans un cas ou les trois sont venus lui rendre visite <b>pendant la journee ; mais</b> si les trois sont venus <b>la nuit, ils</b> peuvent <b>ecrire</b> le testament et le signer comme temoins, <b>mais ils ne peuvent pas agir</b> dans le <b>jugement.</b> Quelle est la raison pour laquelle ils ne peuvent pas agir dans le jugement le lendemain ? C'est <b>parce qu'ils sont</b> deja des <b>temoins</b> du testament du defunt, <b>et</b> il existe un principe selon lequel <b>un temoin ne peut pas devenir juge,</b> c'est-a-dire que celui qui agit comme temoin dans une affaire particuliere ne peut pas devenir juge en ce qui concerne cette meme affaire. Rabba bar Hanina <b>dit a</b> Rav Nahman : <b>Oui,</b> c'est en effet <b>ainsi</b> que c'est ce que <b>je disais.</b>

### Partie 21
§ La mishna enseigne : Dans les affaires de <b>droit capital,</b> le tribunal <b>juge pendant la journee,</b> et conclut les deliberations et rend la decision pendant la journee. La Gemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions</b> ? <b>Rav Shimi bar Hiyya dit : Le verset dit</b> a propos des Israelites qui adoraient l'idole de Peor dans le desert : <b>"Et les pendirent [<i>hoka</i> a l'Eternel, face au soleil"</b> (Nombres 25:4), indiquant que les affaires capitales sont jugees face au soleil, c'est-a-dire pendant la journee. <b>Rav Hisda dit : D'ou</b> provient-il <b>que <i>Vehokaâ</i> est la pendaison ? </b> La ou les Gibeonites ont demande qu'on leur donne les fils de Saul, <b>comme il est ecrit : "<i>Vehokaânum</i> a l'Eternel a Gibea de Saul, l'elu de l'Eternel"</b> (IIA Samuel 21:6).

>Crédit : édition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC