
### Partie 1
<b>Et</b> puisqu'il existe un principe selon lequel <b>un tribunal ne peut</b> être composé d'un <b>nombre pair</b> de juges, comme un tel tribunal peut être incapable de prendre une décision, donc <b>ils leur en ajoutent un autre,</b> et <b>il y a vingt-trois</b> juges <b>ici.</b>

### Partie 2
<b>Et combien</b> d'hommes doivent <b>être dans la ville pour</b> qu'elle <b>soit éligible</b> à un <b>Sanhedrin inférieur ? Cent vingt. Rabbi Neḥemya dit : Deux cent trente, correspondant aux ministres des dizaines,</b> tels qu'exposés par Moïse et Yitro dans le désert (Exode, chapitre 18). En d'autres termes, chaque membre du Sanhédrin peut être considéré comme un juge responsable de dix résidents. S'il n'y a pas assez d'hommes dans la ville pour permettre ce calcul, il ne serait pas honorable de nommer un Sanhédrin, car ses membres présideront chacun moins que le minimum de dix résidents.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La mishna indique que les affaires de droit monétaire sont jugées par trois juges, et que les affaires de vol et de dommages corporels doivent également être jugées par trois juges. La Gemara demande : <b>Est-ce à dire</b> que les cas de <b>vol et</b> de <b>blessure personnelle ne sont pas</b> des cas de <b>droit monétaire ?</b> De toute évidence, ils le sont ; pourquoi la mishna les a-t-elle délimités séparément ? <b>Rabbi Abbahu dit :</b> La mishna <b>enseigne</b> cette clause en employant le style : <b>Qu'est-ce que c'est,</b> signifiant que l'expression : Cas de droit monétaire, est une description d'une catégorie, suivie de la spécification. En conséquence, la mishna doit être lue comme suit : <b>Quels sont ces</b> cas de <b>droit monétaire</b> qui sont jugés par trois juges ? Les cas de <b>vol et</b> de <b>blessure personnelle. Mais</b> les cas d' <b>admissions,</b> où une partie admet qu'elle doit de l'argent à une autre, <b>et</b> les cas de <b>prêts</b> non remboursés ne sont <b>pas</b> inclus dans cette <i>halakha</i>.

### Partie 4
<b>Et</b> cette spécification <b>est nécessaire, car si</b> le <i>tanna</i> <b>enseignait</b> seulement que les cas de <b>droit monétaire</b> sont jugés par trois juges, <b>je dirais que</b> cela s'applique <b>même</b> aux cas d'<b>admissions et de prêts. </b> Par conséquent, pour éviter ce malentendu, <b>il a enseigné :</b> Les cas de <b>vol et</b> de <b>blessure personnelle,</b> afin de préciser que seuls ces derniers sont inclus dans la <i>halakha</i>. <b>Et s'il n'avait enseigné</b> que les cas de <b>vol et</b> de <b>blessure personnelle et n'avait pas enseigné</b> les cas de <b>droit monétaire, je dirais</b> que <b>il en est de même</b> en ce qui concerne les <b>admissions et les prêts,</b> qu'ils sont jugés de la même manière. <b>Et</b> je comprendrais <b>ce fait</b>, <b>que</b> la mishna <b>enseigne</b> spécifiquement les cas de <b>vol et</b> <b>de blessures personnelles, </b> en disant qu'il s'agit de simples exemples et que la mishna les mentionne <b>parce que</b> dans les cas <b>primaires</b> dans lesquels l'exigence de <b>trois</b> juges <b>est écrite</b> dans la Torah, <b>elle est écrite en ce qui concerne</b> les cas de <b>vol et</b> de <b>blessure personnelle. </b>

### Partie 5
La Gemara explique cette affirmation. En ce qui concerne les cas de <b>vol, comme il est écrit</b> à propos d'un dépositaire qui a accepté un dépôt d'un autre et prétend ensuite qu'il a été volé : <b>"Le propriétaire de la maison s'approchera du tribunal [<i>ha'elohim</i>],</b> pour voir s'il n'a pas mis la main sur les biens de son voisin" (Exode 22, 7). Et en ce qui concerne les cas de <b>blessure personnelle,</b> ils sont jugés de la même manière que les cas de vol, car <b>quelle</b> différence <b>y a-t-il <b>pour moi</b> si un autre <b>blessait son corps</b> et <b>quelle</b> différence <b>y a-t-il <b>pour moi</b> si un autre <b>blessait ses biens ? </b> Par conséquent, afin de clarifier que la <i>halakha</i> ne s'applique qu'aux cas de vol et de blessures, le <i>tanna</i> <b>enseigne : Quels sont ces</b> cas de <b>droit monétaire ? </b> Les cas de <b>vol et</b> de <b>blessure personnelle. Mais</b> cette <i>halakha</i> ne s'applique <b>pas</b> en ce qui concerne les cas d'<b>admissions et de prêts.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et à l'égard de quoi</b> <i>halakha</i> les cas d'admissions et de prêts sont-ils différents des cas de vols et de blessures ? <b>Si nous disons que nous n'avons pas besoin</b> d'un tribunal de <b>trois</b> juges pour juger de tels cas, <b>mais Rabbi Abbahou ne dit-il pas : </b> En ce qui concerne un tribunal de <b>deux</b> juges <b>qui a jugé</b> des cas de <b>droit monétaire</b> de n'importe quel type, ce qui inclurait des cas d'admissions et de prêts, <b>tout le monde est d'accord</b> que <b>leur jugement n'est pas</b> un <b>jugement valide,</b> comme un tribunal avec moins de trois juges est invalide ?

### Partie 7
La Gemara répond : Ce n'est pas la différence entre les catégories ; <b>plutôt,</b> la différence est <b>que</b> pour les cas d'admissions et de prêts <b>nous n'avons pas besoin de juges experts,</b> ordonnés qui ont étudié longuement et reçu la permission de juger ; n'importe quels trois profanes peuvent servir de tribunal pour ces types de cas. La mishna a distingué les cas de vol et de blessures personnelles afin d'indiquer que pour ces cas, des juges experts sont nécessaires.

### Partie 8
La Gemara clarifie : <b>Qu'est-ce que</b> le <i>tanna</i> <b>tient ? S'il tient</b> que <b>une fusion des</b> <b>portions de la Torah est écrite ici,</b> alors <b>il doit également exiger des juges experts</b> pour les cas d'admissions et de prêts. Le passage d'où provient la <i>halakha</i> exigeant trois juges (Exode 22:6-8) discute de plusieurs <i>halakhot</i> différentes. Selon la conception selon laquelle ces portions doivent être considérées comme fusionnées, elles sont interprétées comme indiquant une équivalence entre ces <i>halakhot</i>. <b>Et s'il soutient</b> qu'il n'y a pas de fusion des <b>portions de la Torah</b> écrites ici,</b> ce qui signifie que les <i>halakhot</i> doivent être dérivées uniquement des versets qui les discutent directement, alors <b>pourquoi ai-je</b> besoin de <b>trois</b> juges pour les admissions et les prêts ? L'exigence de trois juges est dérivée de la répétition du mot <i>elohim</i> trois fois dans le contexte des cas de vol et de dommages corporels.

### Partie 9
La Gemara répond : <b>En fait,</b> le <i>tanna</i> <b>soutient</b> qu'une <b>fusion des</b> <b>portions de la Torah est écrite ici, et de droit</b> il <b>aurait dû exiger des juges experts</b> pour juger les cas d'admissions et de prêts <b>aussi. Et ce</b> fait, à savoir, <b>que nous n'exigeons pas de juges experts</b> pour ces cas, est <b>du au raisonnement</b> de Rabbi Ḥanina, comme le dit Rabbi Ḥanina : Selon la loi de la Torah, les deux</b> cas de <b>droit monétaire et</b> cas de <b>droit du capital</b> nécessitent une <b>enquête et un interrogatoire</b> des témoins afin de déterminer de manière concluante le moment, le lieu et les circonstances de l'incident, dans le but de trouver toute contradiction possible dans le témoignage des témoins.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC