
### Partie 1
<b>A propos de la reclusion,</b> qu'un homme ne doit pas s'isoler avec des femmes qui lui sont interdites, <b>et a propos d'une femme celibataire.</b>

### Partie 2
La Gemara objecte : <b>La reclusion</b> avec une femme interdite par des liens familiaux <b>est</b> interdite <b>par la loi de la Torah</b>, et n'etait pas un decret rabbinique emis a l'epoque de David. <b>Comme le dit Rabbi Yohanan au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : D'ou</b> vient <b>une allusion a</b> la <i>halakha</i> selon laquelle la <b>selection</b> est interdite <b>par la loi de la Torah</b> ? <b>Comme il est dit : "Si ton frere, fils de ta mere, te seduit"</b> (Deuteronome 13, 7). On peut se demander : <b>Mais le fils d'une mere seduit-il, et le fils d'un pere ne seduit-il pas ?</b> Pourquoi ne mentionner que le fils d'une mere ? <b>Au contraire,</b> ce verset sert <b>a vous dire</b> que seul <b>un fils</b> peut <b>s'isoler aupres de sa mere.</b> Les fils sont frequemment aupres de leur mere, et deux demi-freres d'une meme mere ont par consequent l'occasion de se rapprocher l'un de l'autre. <b>Mais un autre</b> individu <b>ne peut pas s'isoler avec ceux avec qui les relations sont interdites par la Torah,</b> y compris une belle-mere. Par consequent, les demi-freres d'un meme pere passent moins de temps ensemble.

### Partie 3
Puisque la reclusion, donc, est interdite par la loi de la Torah, comment Rav a-t-il pu dire qu'elle etait interdite par un decret emis a l'epoque du roi David ? <b>Disons plutot</b> qu'on a decrete contre la reclusion</b> d'un homme <b>avec une femme seule,</b> pour eviter des occurrences comme celle d'Amnon et Tamar.

### Partie 4
A propos d'Amnon, la Gemara cite des traditions concernant un autre fils de David : <b>"Or Adonias, fils de Haggith, s'est eleve, disant : Je serai roi"</b> (IA Rois 1:5). <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Le terme "s'est exalte" <b>enseigne qu'il a cherche</b> la monarchie <b>a sa mesure, mais elle ne lui convenait pas.</b>

### Partie 5
Le verset poursuit : <b>"Et il se prepara des chars et des cavaliers et cinquante personnes pour courir devant lui"</b> (IA Rois 1:5). La Gemara demande : <b>Quelle est la nouveaute</b> de ces actions, puisque d'autres personnes riches font de meme, meme s'ils ne sont pas fils de rois, avec des visees sur le trone ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : </b> Ce qui etait unique, c'est que les coureurs <b>tous avaient</b> leurs <b>spleens enleves et avaient la plante des pieds creusee,</b> enlevant la chair de leurs pieds, et ces deux procedures amelioraient leur vitesse.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> Le roi <b>ne doit pas accumuler de nombreux chevaux pour lui-meme</b> (Deuteronome 17:16), mais <b>seulement</b> suffisamment <b>pour son char</b> en guerre et en paix. <b>"Il n'accumulera pas non plus beaucoup d'argent et d'or pour lui-meme"</b> (Deuteronome 17:17), mais <b>seulement assez pour assurer</b> la subsistance de ses <b>soldats [<i>aspanya</i>]. Et</b> le roi <b>se redige un rouleau de Torah pour lui,</b> comme stipule dans Deuteronome 17:18. Quand <b>il part a la guerre, il l'emporte avec lui.</b> Quand <b>il rentre</b> de la guerre, <b>il l'emporte avec lui.</b> Quand <b>il s'assied en jugement, il est avec lui.</b> Quand <b>il s'incline</b> pour manger, <b>il est en face de lui, comme il est dit : "Et elle sera avec lui et il la lira tous les jours de sa vie"</b> (Deuteronome 17:19).

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> a propos du verset : <b>"Il ne doit pas accumuler de nombreux chevaux [<i>susim</i>] pour lui-meme</b> ni renvoyer le peuple en Egypte pour accumuler des chevaux [<i>sus</i>]" (Deuteronome 17:16) : On <b>pourrait</b> avoir pense qu'il n'aura pas <b>meme</b> assez de chevaux <b>pour son char et ses cavaliers.</b> Par consequent, <b>le verset dit : "Pour lui-meme,"</b> enseignant que seulement si les chevaux sont <b>pour lui-meme,</b> pour son plaisir personnel, <b>il ne doit pas les accumuler</b>, <b>mais il peut accumuler</b> des chevaux <b>pour son char et ses cavaliers. Comment, alors, realiser</b> le sens de <b>"?les chevaux [<i>susim</i>]"</b> dans le verset ? Il fait reference aux <b>chevaux vains,</b> qui ne servent a rien d'autre qu'a glorifier le roi. <b>D'ou vient</b> que meme</b> si le roi a <b>un cheval oisif, qu'il</b> transgresse <b>"il ne doit pas accumuler" ? Le verset indique : "Pour accumuler des chevaux [<i>sus</i>],"</b> avec le terme de chevaux ecrit au singulier.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Mais une fois</b> que le verset a enseigne <b>que meme un cheval oisif se tient</b> pour etre inclus dans l'interdiction de <b>"il n'accumulera pas", pourquoi ai-je</b> besoin de la forme plurielle <b>"chevaux"</b> dans la premiere clause du verset ? La Guemara repond : Son but est <b>d'enseigner qu'un roi <b>transgresserait</b> l'interdiction</b> une fois de plus <b>pour chaque <b>cheval</b> oisif.</b>

### Partie 9
La Guemara remet en question cette decision : La <b>raison specifique</b> de limiter l'interdiction aux chevaux oisifs est <b>que le Misericordieux ecrit : </b> "Il n'accumulera pas <b>pour lui-meme,</b> ce qui indique, <b>en consequence,</b> que si la Torah n'avait <b>pas</b> ecrit <b>ceci, je dirais</b> que <b>meme</b> suffisamment de chevaux <b>pour son char et ses cavaliers</b> ne sont <b>pas</b> autorises ; et ceci est deraisonnable, puisque le roi a besoin d'une armee. La Guemara repond : <b>Non,</b> le terme "pour lui-meme" est <b>necessaire</b> pour enseigner qu'il est permis au roi <b>d'ajouter</b> un nombre raisonnable de chevaux au-dela du minimum necessaire, et c'est seulement l'usage strictement personnel qui est interdit.

### Partie 10
La mishna enseigne : <b>"Il ne doit pas non plus accumuler beaucoup d'argent et d'or pour lui-meme"</b> (Deuteronome 17:17), mais <b>seulement assez pour assurer</b> la subsistance de ses <b>soldats. Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : A partir du commandement <b>"Il n'accumulera pas non plus beaucoup d'argent et d'or pour lui-meme",</b> on <b>pourrait</b> penser qu'il ne devrait pas avoir <b>meme assez pour assurer</b> la subsistance de ses <b>soldats.</b> Pour contrer cela, <b>le verset dit : "Pour lui-meme,"</b> enseignant que seulement si l'argent et l'or sont <b>pour lui-meme,</b> pour son plaisir personnel, <b>il ne doit pas les accumuler</b>, <b>mais il peut accumuler assez</b> d'argent et d'or <b>pour fournir</b> la subsistance de ses <b>soldats.</b>

### Partie 11
La Guemara remet en question cette decision : La <b>raison specifique</b> de limiter l'interdiction a l'accumulation de richesses personnelles est <b>que le Misericordieux ecrit : </b> "Il n'accumulera pas non plus beaucoup d'argent et d'or <b>pour lui-meme,</b> ce qui indique, <b>en consequence,</b> que si la Torah n'avait <b>pas</b> ecrit <b>cela, je dirais</b> qu'il <b>n'est pas</b> permis au roi d'accumuler <b>meme suffisamment</b> d'argent et d'or <b>pour assurer</b> la subsistance de ses <b>soldats ; </b> ce n'est pas raisonnable, puisque le roi a besoin d'une armee. La Guemara repond : <b>Non,</b> l'expression "pour lui-meme" est <b>necessaire</b> pour enseigner que le roi est autorise <b>a</b> permettre <b>un credit liberal</b> au budget militaire, afin que l'armee ait un coussin financier confortable.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Maintenant que vous avez dit</b> que le terme <b>"pour lui-meme"</b> dans le verset est enonce <b>pour</b> le but d'une <b>derivation</b> pour la <i>halakha</i> pratique, qui limite et retrecit la portee du verset, <b>que deduisez-vous de</b> la phrase suivante dans le verset : <b>"Il n'ajoutera pas de nombreuses femmes pour lui-meme"?</b> La Gemara repond : Cet usage de "pour lui-meme" sert a <b>exclure les gens ordinaires</b>, a specifier que seul le roi est restreint d'avoir beaucoup de femmes, mais un civil peut epouser autant de femmes qu'il veut, a condition qu'il puisse les soutenir financierement.

### Partie 13
§ <b>Rav Yehuda souleve une contradiction : Il est ecrit</b> dans un verset : <b>"Et Salomon avait quarante mille stalles de chevaux pour ses chars"</b> (IA Rois 5:6), <b>et il est ecrit</b> dans un autre verset : <b>"Et Salomon avait quatre mille stalles de chevaux</b> et de chars" (IIA Chroniques 9:25). <b>Comment</b> peut-on concilier <b>ces textes</b> ? <b>S'il y avait quarante mille grandes ecuries [<i>itztablaot</i>], chacune</b> d'entre elles <b>avait en elle quatre mille stalles,</b> ou rangees, <b>pour les chevaux. Et</b> alternativement, <b>s'il y avait quatre mille grandes ecuries, chacune d'elles avait en elle quarante mille stalles pour les chevaux.</b> Les deux versets sont donc concilies.

### Partie 14
<b>Rabbi Yitzhak souleve une contradiction : Il est ecrit</b> dans un verset : <b>"L'argent ne valait rien du temps de Salomon"</b> (IIA Chroniques 9:20), <b>et il est ecrit</b> dans un autre verset : <b>"Et le roi fit de l'argent a Jerusalem comme des pierres"</b> (IA Rois 10:27), c'est-a-dire des pierres precieuses. La Gemara repond : Ce n'est <b>pas difficile : Ici,</b> ou l'argent ne valait rien, c'etait <b>avant que Salomon</b> n'epouse par peche <b>la fille de Pharaon. La,</b> ou l'argent avait de la valeur, c'etait <b>apres que Salomon ait epouse la fille de Pharaon.</b>

### Partie 15
<b>Rabbi Yitzhak dit : Lorsque Salomon epousa la fille de Pharaon,</b> l'ange <b>Gabriel descendit</b> du Ciel <b>et implanta un poteau dans la mer. Et</b> il a progressivement <b>releve un banc de sable [<i>sirton</i>]</b> autour de lui, creant une nouvelle terre seche, <b>et sur celle-ci la grande ville de Rome a ete construite.</b> Cela montre que le debut de la chute du peuple juif vers Rome est venu avec le mariage de Salomon avec la fille de Pharaon.

### Partie 16
<b>Et Rabbi Yitzhak dit : Pour quelle</b> raison <b>les raisonnements des commandements de la Torah</b> <b>n'ont-ils pas ete reveles ? </b> C'est <b>parce que les raisonnements de deux versets ont ete reveles,</b> et <b>le plus grand du monde,</b> le roi Salomon, <b>a failli</b> a ces questions. <b>Il est ecrit</b> a propos d'un roi : <b>Il n'ajoutera pas de nombreuses femmes pour lui-meme,</b> afin que son cœur ne se detourne pas (Deuteronome 17:17). <b>Solomon a dit : J'en ajouterai beaucoup, mais je ne me detournerai pas,</b> car il pensait qu'il est permis d'avoir de nombreuses femmes si l'on est par ailleurs meticuleux pour ne pas s'egarer. <b>Et</b> plus tard, <b>il est ecrit :" Car il arriva, lorsque Salomon fut vieux, que ses femmes detournerent son cœur</b> vers d'autres dieux" (IA Rois 11:4).

### Partie 17
<b>Et il est</b> egalement <b>ecrit :</b> "Seulement <b>il n'accumulera pas de nombreux chevaux pour lui-meme</b> et ne renverra pas le peuple en Egypte pour accumuler des chevaux" (Deuteronome 17:16), <b>et Salomon a dit : Je vais en accumuler beaucoup, mais je ne reviendrai pas. Et il est écrit :" Et un char</b> est sorti d'Egypte pour six</b> cents sicles d'argent" (IA Rois 10:29), ce qui montre que non seulement Salomon a viole la Torah, mais qu'il n'a pas non plus applique le raisonnement donne pour ses commandements. Cela demontre la sagesse du silence habituel de la Torah quant a la justification de ses mitzvot, car les individus ne se fieront pas par erreur a leur propre sagesse pour raisonner que les mitzvot sont inapplicables dans certaines circonstances.

### Partie 18
§ La mishna enseigne que le roi <b>ecrit un rouleau de Torah pour son bien.</b> Les Sages <b>enseignent</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 4:4) : Le roi accomplit la mitsva <b>a condition qu'il ne s'embellisse pas avec</b> le rouleau de Torah <b>de ses ancetres</b> dans ce but, c'est-a-dire qu'il doit ecrire son propre rouleau.

### Partie 19
<b>Rava dit :</b> En ce qui concerne la mitsva pour chaque Juif d'ecrire lui-meme un rouleau de Torah, <b>meme si une personne ses ancetres lui ont laisse un rouleau de Torah,</b> c'est <b>une mitsva d'ecrire</b> un rouleau <b>de sa propre personne, comme il est dit : "Maintenant, donc, ecrivez pour vous-memes</b> cette <b>chanson</b> et enseignez-la aux enfants d'Israel" (Deuteronome 31:19). <b>Abaye lui souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> concernant le rouleau de Torah du roi : <b>Et il ecrit lui-meme un rouleau de Torah pour son bien, afin de ne pas s'embellir avec</b> le rouleau de Torah <b>des autres.</b> Lu precisement, cela indique que <b>un roi, oui,</b> il est inclus dans la <i>halakha</i> de ne pas se contenter d'un rouleau herite de ses ancetres, mais <b>une personne ordinaire</b> ne l'est <b>pas.</b>

### Partie 20
La Guemara rejette l'objection d'Abaye : <b>Non,</b> la decision de cette <i>baraita</i> est <b>necessaire</b> pour enseigner que le roi a l'ordre d'ecrire <b>deux rouleaux de Torah</b> ; il ecrit un rouleau comme tout juif, et il ecrit un rouleau supplementaire parce qu'il est roi. <b>Et</b> c'est <b>comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset indique : <b>"Il ecrira pour lui-meme une seconde</b> Torah dans un rouleau, hors de ce qui est devant les pretres les levites" (Deuteronome 17:18). Cela enseigne que <b>il ecrit pour lui deux rouleaux de Torah</b>, <b>un qui sort et rentre avec lui</b> a tout moment, <b>et un qui est place dans son tresor.</b>

### Partie 21
Le <i>baraita</i> poursuit : En ce qui concerne <b>celle qui sort et rentre avec lui, il la fait</b> tres petite, <b>comme une amulette, et il la suspend</b> <b>a son bras, comme il est dit : "J'ai mis le Seigneur toujours devant moi, Il est a ma droite, pour que je ne sois pas ebranle"</b> (Psaumes 16, 8). Cela fait allusion au petit rouleau de la Torah qui est toujours a sa main droite. <b>Il ne va pas dans le bain avec, ni dans la salle de bain, comme il est dit : "Et il le gardera avec lui et il le lira"</b> (Deuteronome 17:19), ce qui signifie qu'il doit rester dans <b>un endroit approprie pour le lire.</b>

### Partie 22
§ <b>Mar Zutra dit, et certains disent</b> que c'est <b>Mar Ukva</b> qui dit : <b>Initialement,</b> la <b>Torah a ete donnee au peuple juif dans l'ecriture <i>Ivrit</i>,</b> la forme originale de la langue ecrite, <b>et de la langue sacree,</b> l'hebreu. <b>Il leur a ete donne a nouveau a l'epoque d'Esdras en <i>Ashurit</i> ecriture et</b> la langue <b>arameenne. Le peuple juif a choisi l'ecriture <i>Ashurit</i> et la langue sacree</b> pour le rouleau de la Torah <b>et a laisse l'ecriture <i>Ivrit</i> et</b> la langue <b>arameenne pour les roturiers.</b>

### Partie 23
La Gemara demande : <b>Qui sont</b> ces <b>communs ? Le Rav Hisda repond : Les Samaritains [<i>Kutim</i>].</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que l'ecriture <i>Ivrit</i> ? Le Rav Hisda repond : <i>Libonaâ</i> script.</b>

### Partie 24
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 4:5) : <b>Rabbi Yosei dit : Esdras etait apte,</b> etant donne sa grandeur, <b>a ce que</b> la <b>Torah soit donnee par lui au peuple juif, si Moise n'etait pas venu en premier</b> et n'avait pas deja recu la Torah. <b>A l'egard de Moise</b> le verset <b>dit : "Et Moise monta vers Dieu"</b> (Exode 19:3), et <b>En ce qui concerne Esdras</b> le verset <b>dit : "Cet Esdras monta de Babylone</b> et il etait un scribe averti de la Torah de Moise, que le Seigneur, le Dieu d'Israel, avait donnee" (Esdras 7:6). <b>De meme que</b> le <b>montant enonce ici,</b> en ce qui concerne Moise, est pour la <b>Torah,</b> qu'il a recue de Dieu et transmise au peuple juif, <b>de meme,</b> le <b>montant enonce la,</b> en ce qui concerne Esdras, est pour la <b>Torah,</b> car il a enseigne la Torah au peuple juif et etait apte a avoir merite a l'origine de la donner.

### Partie 25
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Pour ce qui est de Moise</b> le verset <b>dit : "Et le Seigneur m'a ordonne en ce temps-la de vous enseigner des lois et des ordonnances"</b> (Deuteronome 4:14), et <b>en ce qui concerne Esdras</b> le verset <b>etablit : <b>Car Esdras avait mis son cœur a rechercher la Torah du Seigneur son Dieu et a la mettre en pratique, et a enseigner en Israel des lois et des ordonnances"</b> (Esdras 7:10). <b>Et meme si</b> la <b>Torah n'a pas ete donnee</b> litteralement <b>par lui, l'ecriture</b> de la Torah <b>a ete modifiee par lui, comme il est dit :</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC