
### Partie 1
<b>Et trois rangees de savants de la Torah s'assoient devant</b> les juges, et <b>chacun</b> parmi ceux qui sont assis <b>reconnait sa place,</b> c'est-a-dire qu'ils sont assis en fonction de leur stature. Lorsque le tribunal <b>doit ordonner</b> un juge supplementaire, par exemple, si un juge meurt pendant la procedure ou dans le cas d'un tribunal sans majorite decisive (voir 40a), le tribunal <b>ordonne</b> le plus grand erudit de la Torah <b>de la premiere</b> rangee. Comme un siege dans la premiere rangee est maintenant vacant, <b>un</b> erudit de la Torah <b>de la deuxieme</b> rangee <b>vient a la premiere</b> rangee, et <b>un</b> erudit de la Torah <b>de la troisieme</b> rangee <b>vient a la deuxieme</b> rangee, et le tribunal <b>selectionne un autre</b> erudit de la Torah <b>parmi l'assemblee et ils le font asseoir dans la troisieme</b> rangee. <b>Et</b> ce savant de la Torah qui passe de la deuxieme rangee a la premiere rangee <b>ne s'assiera pas a la place du premier</b> savant de la Torah, qui a rejoint le tribunal, <b>mais il</b> s'assiera a la place qui lui convient,</b> c'est-a-dire au bout de cette rangee, en fonction de sa stature.

### Partie 2
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne que le Sanhedrin s'assierait en demi-cercle. La Guemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions</b> ? <b>Rabbi Aha bar Hanina dit : Comme le dit le verset : "Ton nombril est comme un gobelet rond, qu'aucun vin mele ne manque;</b> ton ventre est comme un tas de ble garni de lis" (Cantique des Cantiques 7:3).

### Partie 3
Ce verset est interprete comme faisant reference aux membres du Sanhedrin, qui sont assis en demi-cercle. <b>Votre nombril" ; ceci</b> est une allusion au <b>Sanhedrin. Et pourquoi est-il appele</b> par allusion <b>"votre nombril" ? </b> C'est <b>parce qu'il siege dans le nombril du monde,</b> dans le Temple. <b>"Goblet [<i>aggan</i>]";</b> cela enseigne <b>que</b> le Sanhedrin <b>protege [<i>meginna</i>] le monde entier</b> par son merite. <b>"Rond [<i>hassahar</i>]";</b> ceci enseigne <b>que</b> le Sanhedrin <b>est semblable a la lune [<i>sahar</i>].</b> Le tribunal siege en demi-cercle, comme la forme de la lune.

### Partie 4
<b>"Qu'il ne manque pas de vin melange"</b> ; ceci compare le Sanhedrin au vin melange a l'eau, ce qui impliquait generalement de melanger deux parties d'eau avec une partie de vin. Cela enseigne <b>que si un</b> membre <b>du Grand Sanhedrin <b>devait partir,</b> il <b>voit : S'il y a</b> encore present dans la Chambre de la Pierre Taillee <b>vingt-trois</b> membres, c'est-a-dire un tiers des juges, <b>correspondant</b> au nombre d'un moindre Sanhedrin, il peut sortir, mais sinon, il ne peut pas sortir.</b>

### Partie 5
La phrase <b>Votre ventre est comme un tas de ble"/b> enseigne que <b>comme</b> en ce qui concerne <b>un tas de ble, tous en tirent un benefice, de meme,</b> en ce qui concerne les <b>Sanhedrin, tous tirent un benefice de leurs explications</b> de la Torah. La phrase <b>"entouree de lys"</b> est dite a la louange du peuple juif, <b>car il n'enfreint meme pas une cloture</b> faite <b>de lys,</b> car le peuple juif observe aussi bien la loi de la Torah que les ordonnances et decrets rabbiniques.

### Partie 6
<b>Et ceci est</b> comme un incident impliquant Rav Kahana, <b>comme un certain heretique a dit a Rav Kahana : Vous dites que</b> il <b>est permis</b> pour <b>une femme en periode de menstruation de s'isoler avec un homme,</b> c'est-a-dire son mari. Est-il <b>possible</b> de mettre <b>le feu a des copeaux</b> de bois d'allumage <b>et de ne pas</b> les voir <b>s'embraser</b> et bruler ? Comment peut-on compter sur le couple pour ne pas avoir de rapports sexuels ? Rav Kahana <b>lui a dit : La Torah temoigne a notre sujet</b> que nous sommes <b>"entoures de lys", car</b> le peuple juif <b>ne franchit meme pas une cloture</b> faite <b>de lys.</b>

### Partie 7
<b>Reish Lakish dit</b> que la source pour compter sur eux pour ne pas transgresser est <b>de la : "Vos temples [<i>rakkatekh</i>] sont comme une grenade fendue"</b> (Cantique des Cantiques 6:7), ce qui enseigne que <b>meme les gens vides</b> <b>[<i>reikanin</i>] parmi vous sont</b> aussi <b>pleins de mitzvot que la grenade</b> est pleine de graines. <b>Rabbi Zeira dit</b> que la source est <b>de la :</b> Le verset dit a propos de l'occasion ou Isaac a beni Jacob : <b>"Et il sentit l'odeur de ses vetements,</b> et le benit, et dit : Vois, l'odeur de mon fils est comme l'odeur d'un champ que le Seigneur a beni" (Genese 27:27). <b>Ne lisez pas "ses vetements [<i>begadav</i>]</i> ; mais plutot,</b> lisez : <b>Ses traitres [<i>bogedav</i>],</b> ce qui signifie que meme les traitres et les pecheurs parmi le peuple juif ont des qualites "comme l'odeur d'un champ que le Seigneur a beni".

### Partie 8
La Guemara raconte : Il y avait <b>certains voyous [<i>biryonei</i>] qui vivaient</b> <b>dans le quartier de Rabbi Zeira. Il les rapprochait,</b> c'est-a-dire les traitait avec amitie, <b>afin de les amener a se repentir</b> de leurs peches, <b>mais les</b> autres <b>Sages desapprouvaient</b> ses actions. <b>Lorsque Rabbi Zeira est mort,</b> ces hooligans <b>ont dit : Jusqu'a present, il y avait le petit aux jambes brulees,</b> c'est-a-dire Rabbi Zeira, <b>qui priait pour avoir de la compassion pour nous. Qui va prier pour la compassion pour nous maintenant ? Ils ont pense</b> a cela <b>dans leurs cœurs et se sont repentis.</b> Finalement, les actions de Rabbi Zeira se sont averees correctes, car ils se sont repentis.

### Partie 9
§ La mishna enseigne qu'il y a <b>trois rangs</b> de savants de la Torah qui s'assoient devant le tribunal, et si l'un des savants de la Torah du premier rang est eleve a une place sur le tribunal, le savant de la Torah en premiere position du deuxieme rang se deplace a la derniere position du premier rang. <b>Abaye dit : Apprenez de</b> la mishna que <b>lorsqu'ils se deplacent,</b> c'est-a-dire lorsque les erudits de la Torah doivent se deplacer suite a l'elevation de l'un d'entre eux sur la cour, <b>ils se deplacent tous.</b> La Gemara s'interroge : <b>Mais que</b> celui qui est deplace de la premiere position du deuxieme rang a la derniere position du premier rang <b>dit a</b> la cour : <b>Jusqu'a present, j'etais assis a la tete</b> du rang, mais <b>maintenant vous m'asseyez a la queue,</b> c'est-a-dire a la fin, d'un rang. <b>Abaye dit</b> en explication : Ce n'est pas une pretention valable, <b>car</b> le tribunal <b>peut lui dire ceci : Sois une queue pour les lions et ne sois pas une tete pour les renards</b> (<i>Avot</i> 4:15), ce qui signifie qu'il est preferable d'etre le plus petit parmi les grands que le plus grand parmi les petits.

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> <b>Comment le tribunal <b>intimide-t-il les temoins en</b> donnant des <b>temoignages pour</b> des cas de <b>droit capital ? Ils faisaient venir</b> les temoins <b>et les intimidaient</b> en leur disant : <b>Peut-etre</b> que ce que <b>vous dites</b> dans votre temoignage est <b>base sur une conjecture, ou</b> peut-etre que c'est <b>base sur une rumeur,</b> peut-etre que c'est un <b>temoignage</b> base sur un <b>oui-dire,</b> par exemple, vous avez entendu un temoin en temoigner dans un autre tribunal, <b>ou</b> peut-etre que c'est <b>base sur la declaration d'une personne de confiance. Peut-etre ne savez-vous pas qu'en fin de compte, nous vous examinons avec une enquete et un interrogatoire,</b> et que si vous mentez, votre mensonge sera decouvert.

### Partie 11
Le tribunal leur dit : <b>Vous devez savoir que</b> les cas de <b>droit capital</b> ne sont <b>pas comme</b> les cas de <b>droit monetaire.</b> Dans les cas de <b>droit monetaire, une personne</b> qui temoigne faussement, faisant que de l'argent est donne a la mauvaise partie, peut <b>donner</b> l'<b>argent</b> au bon proprietaire <b>et son</b> peche <b>est expie</b>. Dans les cas de <b>droit capital,</b> si quelqu'un temoigne faussement, <b>le sang de</b> l'accuse <b>et le sang de sa progeniture</b> qu'il n'a pas merite de produire <b>sont attribues a</b> la deposition du temoin <b>jusqu'a l'eternite.</b>

### Partie 12
La preuve de ceci est <b>comme nous l'avons trouve avec Cain, qui a tue son frere, comme il est dit</b> a son sujet : "La voix du <b>sang de ton frere</b> [<i>demei</i> crie</b> vers Moi depuis le sol" (Genese 4:10). Le verset <b>ne precise pas : Le sang de ton frere [<i>dam</i>],</b> au singulier, <b>mais</b> plutot : <b>Votre freresang [<i>demei</i>],</b> au pluriel. Cela sert a enseigner que la perte a la fois du <b>sang de son</b> frere et du sang de la <b>production</b> de son frere est attribuee a Cain. La mishna note : <b>Alternativement,</b> l'expression <b>Votre freresang [<i>demei</i>],"</b> ecrite au pluriel, enseigne que <b>que son sang</b> n'etait pas rassemble en un seul endroit mais etait <b>eparpille sur les arbres et sur les pierres.</b>

### Partie 13
La cour dit aux temoins : <b>C'est pourquoi Adam</b> le premier homme <b>a ete cree seul, pour vous apprendre que</b> en ce qui concerne <b>toute personne qui detruit une ame du peuple juif,</b> c'est-a-dire qui tue un juif, <b>le verset lui attribue</b> un blame <b>comme s'il detruisait un monde entier,</b> car Adam etait une seule personne, de laquelle est sortie la population d'un monde entier. <b>Et</b> inversement, <b>toute personne qui fait vivre une seule ame du peuple juif, le verset lui attribue</b> le credit <b>comme si elle faisait vivre un monde entier.</b>

### Partie 14
La mishna cite une autre raison pour laquelle Adam le premier homme a ete cree seul : <b>Et</b> cela a ete fait <b>en raison</b> de l'importance de maintenir la <b>paix entre les gens, afin</b> qu'une <b>personne ne dise pas a une autre : Mon pere,</b> c'est-a-dire le geniteur, <b>est plus grand que ton pere. Et</b> c'etait aussi <b>pour que les heretiques</b> qui croient en des dieux multiples <b>ne disent pas : Il y a plusieurs autorites dans le Ciel,</b> et chacune a cree une personne differente.

### Partie 15
<b>Et</b> ceci sert a <b>dire la grandeur du Saint, Beni soit-Il, comme</b> lorsque <b>une personne frappe plusieurs pieces de monnaie avec un seul sceau, elles sont toutes semblables les unes aux autres. Mais le Roi supreme des rois, le Saint, Beni soit-Il, a estampille tous les gens avec le sceau d'Adam le premier</b> homme, car tous sont sa progeniture, <b>et aucun d'entre eux n'est semblable a un autre. Par consequent,</b> puisque toute l'humanite descend d'une seule personne, <b>chaque personne est obligee de dire : Le monde a ete cree pour moi,</b> car une seule personne peut etre la source de toute l'humanite, et reconnaitre la signification de ses actions.

### Partie 16
Le tribunal dit aux temoins : <b>Et peut-etre direz-vous :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC