
### Partie 1
<b>L'un des captifs</b> dit à l'autre : </b> Le <b>chameau qui marche devant nous est aveugle d'un de ses yeux et chargé</b> de <b>deux outres, l'une</b> remplie <b>de vin et l'autre</b> remplie <b>d'huile. Et deux personnes conduisent</b> le chameau, <b>un juif et un gentil. Le ravisseur leur dit : Gens à la nuque raide, d'où savez-vous</b> ces choses que vous ne voyez pas ?

### Partie 2
<b>Ils lui dirent : </b> Nous savons que le <b>camel</b> est aveugle <b>de l'herbe qui est devant lui,</b> car <b>de</b> l'herbe du <b>côté qu'il voit, il mange,</b> et <b>de</b> l'herbe du <b>côté qu'il ne voit pas, il ne mange pas,</b> c'est-à-dire qu'il mange l'herbe d'un seul côté. <b>Et</b> nous savons qu'il est chargé</b> de <b>deux outres, l'une</b> remplie <b>de vin et l'autre</b> remplie <b>d'huile,</b> car <b>le vin s'égoutte et s'enfonce dans</b> le sol <b>et l'huile s'égoutte et flotte</b> à la surface, et nous voyons la différence sur le sol. <b>Et</b> nous savons que <b>deux personnes conduisent</b> le chameau, <b>un juif et un gentil,</b> car <b>le gentil défèque sur la route et le juif,</b> par pudeur, va <b>sur les côtés</b> de la route pour <b>déféquer.</b>

### Partie 3
Le ravisseur <b>poursuivit</b> le chameau et ses conducteurs pour savoir si les déclarations des captifs étaient exactes, <b>et constata</b> que la réalité était <b>conforme à leurs déclarations. Il vint et</b> respectueusement <b>les embrasser sur la tête, et les amena dans leur maison et leur prépara un grand festin. Il dansait devant eux et disait : Béni</b> est Celui <b>qui a choisi les descendants d'Abraham et leur a accordé de sa sagesse, et en tout lieu où ils vont, ils deviennent des princes pour leurs seigneurs. Et il les relâcha et ils s'en allèrent en paix dans leurs maisons.</b>

### Partie 4
§ La Guemara revient sur son interprétation des versets des Lamentations : <b>"Elle crie [<i>bakho tivke</i>] la nuit"</b> (Lamentations 1:2). <b>Ces deux cris,</b> indiqués par l'emploi d'un verbe composé, <b>pourquoi</b> sont-ils écrits ? <b>Rabba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : L'un</b> est un cri <b>sur</b> la destruction du <b>premier Temple, et l'autre</b> est un cri <b>sur</b> la destruction du <b>second Temple,</b> qui était destiné à être détruit. Le terme <b>"de nuit"</b> indique que le cri porte sur des <b>affaires de nuit, comme il est précisé</b> à propos de la réponse du peuple juif au rapport des espions après son retour du pays de Canaan : <b>"Et toute l'assemblée éleva la voix, et le peuple pleura cette nuit-là"</b> (Nombres 14:1).

### Partie 5
<b>Rabba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Ce jour</b> où ils entendirent le rapport des espions <b>était le soir du 9 Av. Le Saint, béni soit-Il, dit au peuple juif : Vous avez poussé un cri injustifié, et</b> ainsi <b>Je vais établir pour vous</b> une raison de <b>crier pour des générations.</b>

### Partie 6
<b>Alternativement,</b> le terme <b>"la nuit"</b> indique <b>que</b> en ce qui concerne <b>ceux qui pleurent la nuit, leur voix est entendue</b> en raison du silence ambiant. <b>Alternativement,</b> le terme <b>"la nuit"</b> indique <b>que</b> en ce qui concerne <b>toute personne qui pleure la nuit, les étoiles et les constellations pleurent avec elle. Alternativement,</b> le terme <b>"la nuit"</b> indique <b>que</b> dans le cas de <b>toute personne qui pleure la nuit, celui qui entend sa voix</b> est touché par sa souffrance et <b>pleure avec lui.</b> Il y eut <b>un incident impliquant une femme, la voisine de Rabban Gamliel, dont le fils mourut, et elle pleurait sur sa</b> mort <b>la nuit. Rabban Gamliel entendait sa voix et pleurait avec elle jusqu'à ce que ses cils tombent</b>. <b>Le lendemain, ses élèves ont remarqué qu'il</b> avait pleuré, <b>et ils ont éloigné</b> la femme <b>de son quartier</b> pour que Rabban Gamliel puisse dormir.

### Partie 7
En ce qui concerne le verset : <b>"Et ses larmes sont sur ses joues"</b> (Lamentations 1:2), <b>Rava dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit:</b> C'est <b>comme une femme qui pleure sur le mari de sa jeunesse, comme il est dit : "Se lamenter comme une vierge ceinte d'un sac sur le mari de sa jeunesse"</b> (Joël 1, 8). En ce qui concerne le verset : <b>"Ses adversaires sont devenus la tête"</b> (Lamentations 1:5), <b>Rava dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit:</b> Cela indique que <b>toute personne qui tourmente le peuple juif devient un chef, comme il est dit : "Car il n'y a pas de lassitude pour celui qui se dresse contre elle ; au début, Il a légèrement affligé le pays de Zabulon et le pays de Nephtali, et ensuite Il l'a affligé plus gravement par le chemin de la mer, au-delà du Jourdain et de la Galilée des nations"</b> (Isaïe 8:23). <b>Rava dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> De ce verset, on déduit que <b>ceux qui harcèlent Israël ne</b> pas se <b>lasser.</b>

### Partie 8
En ce qui concerne le verset : <b>"Ce n'est rien pour vous, vous tous qui passez"</b> (Lamentations 1:12), <b>Rava dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : D'ici</b> il y a une source <b>de la Torah pour la plainte,</b> c'est-à-dire qu'il convient de rendre publique sa souffrance afin que les autres aient de la compassion pour lui. En ce qui concerne la phrase <b>"vous tous qui passez", le Rav Amram dit</b> que <b>Le Rav dit</b> que c'est comme si Jérusalem disait : <b>Ils m'ont rendue comme</b> une ville de <b>ceux qui violent les</b> <b>préceptes</b> les plus fondamentaux de la loi et de la moralité, <b>comme, à propos de Sodome, il est écrit : "Alors le Seigneur fit pleuvoir sur Sodome</b> le soufre et le feu du Seigneur, du haut du ciel" (Genèse 19:24), <b>alors qu'à propos de Jérusalem, il est écrit : "D'en haut Il a envoyé le feu dans mes os, et il prévaut</b> contre eux" (Lamentations 1, 13). Dans les deux villes, le feu a plu du ciel. <b>Et il est écrit : "Car l'iniquité de la fille de mon peuple est plus grande que le péché de Sodome"</b> (Lamentations 4:6).

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et y a-t-il une partialité dans l'affaire ?</b> Pourquoi Jérusalem n'a-t-elle pas été renversée comme Sodome ? <b>Rava dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> C'est parce qu'il y avait <b>une mesure supplémentaire</b> de souffrance <b>à Jérusalem qui n'existait pas à Sodome, car à propos de Sodome il est écrit : "Voici ce qu'était l'iniquité de ta sœur Sodome ; l'orgueil, la surabondance de pain</b> et l'aisance insouciante étaient chez elle et chez ses filles ; <b>et pourtant elle ne fortifiait pas la main du pauvre et de l'indigent"</b> (Ezéchiel 16:49). Le peuple de Sodome n'était pas soumis aux afflictions de la faim et de la famine. <b>Alors qu'en ce qui concerne Jérusalem, il est écrit : "Les mains des femmes compatissantes ont cuit leurs propres enfants"</b> (Lamentations 4:10). Les habitants de Jérusalem ont été punis avec une grande sévérité.

### Partie 10
Le verset : <b>"Le Seigneur a méprisé tous mes puissants au milieu de moi"</b> (Lamentations 1:15), signifie <b>que</b> c'est <b>comme une personne qui dit à une autre : Cette pièce a été invalidée.</b> Les résidents éminents de Jérusalem ont été écrasés et discrédités, et leurs réputations ont été irréversiblement entachées.

### Partie 11
En ce qui concerne le verset : <b>"Ils ont ouvert leur bouche contre toi"</b> (Lamentations 2:16), <b>Rava dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Pour quelle</b> raison le prophète a-t-il <b>précédé</b> le verset commençant par la lettre <b><i>peh</i> à</b> celui commençant par la lettre <b><i>ayin</i></b> dans plusieurs chapitres des Lamentations ? Puisque <i>peh</i> signifie bouche et <i>ayin</i> signifie œil, c'est <b>pour</b> les <b>espions qui ont dit de leur bouche [<i>befihem</i>] ce qu'ils n'ont pas vu de leurs yeux [<i>be'eineihem</i>].</b>

### Partie 12
En ce qui concerne le verset : <b>"Les mangeurs de mon peuple ont mangé du pain, et ils n'invoquent pas le Seigneur"</b> (Psaumes 14:4), <b>Rava dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Tout</b> voleur païen <b>qui mange le pain du peuple juif goûte la saveur du pain, et celui qui ne mange pas du pain du peuple juif ne goûte pas la saveur du pain.</b> Apparemment, ils ne jouissent que de ce qu'ils volent au peuple juif. En ce qui concerne le peuple dont il est question dans la phrase <b>"Et ils n'invoquent pas le Seigneur", Rav dit : Ce sont les juges</b> qui ne craignent pas Dieu, <b>et Shmuel dit : Ce sont les maîtres d'école</b> qui n'exercent pas leur métier au nom de Dieu.

### Partie 13
§ La Guemara reprend sa discussion sur les rois et les roturiers énumérés dans la mishna qui n'ont aucune part dans le Monde-à-Venir. La Gemara demande : <b>Qui les a énumérés ? Rav Ashi répond : Les membres de la Grande Assemblée les ont énumérés. Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Ils ont cherché à en énumérer un de plus,</b> le roi Salomon, dans la liste des rois n'ayant aucune part dans le Monde à venir. <b>L'image du visage de son père,</b> le roi David, <b>se présenta et se prosterna devant eux,</b> plaidant pour omettre Salomon de la liste, <b>et ils n'en tinrent aucun compte. Un feu est venu du Ciel et le feu a brûlé leurs bancs [<i>safseleihem</i>], et ils n'y ont pas prêté attention.</b>

### Partie 14
<b>Une voix divine émergea et dit aux</b> membres de la Grande Assemblée : <b>"Voyez-vous un homme diligent dans ses affaires ? Il se tiendra devant les rois, il ne se tiendra pas devant les hommes obscurs"</b> (Proverbes 22:29). Voyez la grandeur de Salomon, <b>qui a précédé</b> la construction de <b>Ma Maison,</b> le Temple, <b>à</b> la construction de <b>sa maison. De plus, Ma Maison, il l'a construite</b> rapidement, <b>en</b> seulement <b>sept ans, et sa maison, il l'a construite en treize ans.</b> Par conséquent, <b>"il se tiendra devant les rois ; il ne se tiendra pas devant les hommes obscurs"</b> et il est inapproprié de l'énumérer parmi les méchants. <b>Et ils n'en tinrent aucun compte. Une voix divine a émergé et a dit : "Sa rétribution sera-t-elle telle que vous la voulez ? Car vous la détestez, de sorte que c'est vous qui devez choisir, et non moi ? </b> Parlez donc de ce que vous savez " (Job 34, 33). Seul Dieu, et non le peuple, détermine qui a une part dans le monde à venir.

### Partie 15
La Gemara ajoute : <b>Ceux qui interprètent la Torah de manière métaphorique diraient : Tous ceux qui sont énumérés et qui n'ont pas de part finissent par <b>entrer dans le monde à venir, comme il est dit : "Galaad est à Moi, et Manassé est à Moi, et Ephraïm aussi est la force de Ma tête ; Juda est Mon sceptre ; Moab est Mon lavoir ; sur Edom Je jetterai Ma chaussure ; Philistia, crie à haute voix à cause de Moi"</b> (Psaumes 60:9-10, et voir 108:9-10). <b>"Galaad est à moi et Manassé est à moi" ; ceci</b> fait référence à <b>Ahab, qui est tombé à Ramoth Galaad. "Manassé", dans son sens courant,</b> fait référence au roi Manassé. <b>"Ephraïm aussi est la force de Ma tête" ; ceci</b> fait référence à <b>Jéroboam, qui vient</b> de la tribu d' <b>Ephraïm. "Juda est Mon sceptre" ; ceci</b> fait référence à <b>Ahithophel,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC