
### Partie 1
<b>Chanter tous les jours, chanter tous les jours,</b> c'est-à-dire revoir ses études comme une chanson que l'on chante en boucle. <b>Rav Yitzḥak bar Avudimi dit :</b> De <b>quel verset</b> cela provient-il ? C'est <b>comme il est dit : "La faim du laboureur travaille pour lui, car sa bouche le presse"</b> (Proverbes 16:26), c'est-à-dire qu'il épuise sa bouche par une révision et une étude constantes. <b>Il travaille</b> en Torah <b>dans ce lieu,</b> ce monde, <b>et sa Torah travaille pour lui dans un autre lieu,</b> le monde à venir.

### Partie 2
<Rabbi Elazar dit : Chaque homme a été créé pour le travail, comme il est dit : "L'homme est né pour le labeur"</b> (Job 5:7). Sur la base de ce verset, <b>Je ne sais pas s'il a été créé pour le labeur de la bouche,</b> la parole, ou <b>s'il a été créé pour le labeur du travail. Quand</b> le verset <b>déclare : "Car sa bouche le presse"</b> (Proverbes 16:26), <b>vous devez dire</b> qu'il <b>a été créé pour le labeur de la bouche. Et encore je ne sais pas</b> en ce qui concerne le labeur de la bouche <b>si c'est pour le labeur de la Torah ou pour le labeur de la conversation. Quand</b> le verset <b>déclare : "Ce rouleau de Torah ne s'éloignera pas de ta bouche"</b> (Josué 1, 8), <b>il faut dire</b> qu'il <b>a été créé pour le labeur de la Torah. Et c'est</b> le sens de <b>ce que Rava a dit : Tous les corps sont comme des réceptacles</b> pour stocker des objets jusqu'à leur utilisation. <b>Heureux est celui qui est privilégié, qui est un réceptacle pour la Torah.</b>

### Partie 3
Le verset dit : <b>"Celui qui commet l'adultère avec une femme manque d'intelligence"</b> (Proverbes 6:32). <b>Reish Lakish dit : C'est</b> une référence à <b>celui qui étudie la Torah par intermittence,</b> qui est comme un adultère, qui pèche avec l'autre femme par intermittence, <b>comme il est dit</b> à propos des paroles de la Torah : <b>"Car c'est une chose agréable que de les garder dans ton ventre ; qu'elles soient établies sur tes lèvres"</b> (Proverbes 22:18) et de garder la Torah toujours disponible.

### Partie 4
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> qu'en ce qui concerne le verset : <b>"Mais celui qui agit hautainement,</b> qu'il soit né dans le pays ou qu'il soit étranger, celui-là blasphème le Seigneur" (Nombres 15:30), <b>ceci</b> est une référence à <b>Manassé ben Ezéchias,</b> roi d'Israël, <b>qui s'asseyait et enseignait des interprétations erronées</b> des <b>narratifs de la Torah.</b>

### Partie 5
Manasseh <b>a dit : Mais Moïse avait-il besoin d'écrire seulement</b> des sujets insignifiants qui n'enseignent rien, par exemple : <b>"Et la sœur de Lotan était Timna"</b> (Genèse 36:22), ou : <b>"Et Timna était concubine d'Eliphaz,</b> fils d'Esaü" (Genèse 36:12), ou : <b>"Et Ruben alla aux jours de la moisson du blé et trouva des <i>duda'im</i> dans les champs"</b> (Genèse 30.14) ? <b>Une voix divine émergea et lui dit : "Tu t'assieds et tu parles contre ton frère ; tu calomnies le fils de ta propre mère. Si j'avais gardé le silence, tu t'imaginerais que je suis comme toi, mais je vais te réprimander et mettre l'affaire sous tes yeux"</b> (Psaumes 50:20-21). Les versets de la Torah ne sont pas des sujets vides, à propos desquels vous pouvez décider de leur importance.

### Partie 6
<b>Et à propos</b> de Manassé ben Ezéchias <b>il est dit explicitement dans les</b> textes de <b>tradition,</b> les Prophètes : <b>"Malheur à ceux qui tirent l'iniquité avec des cordes de vanité, et le péché comme avec une corde de charrette"</b> (Isaïe 5, 18). <b>Quel</b> est le sens de l'expression <b>"comme avec une corde de charrette" ? Rabbi Asi dit :</b> Il s'agit d'une référence à <b>la mauvaise inclinaison. Au départ, il ressemble</b> à un fil fragile <b>de filature [<i>kuveya</i>] et finalement il ressemble</b> à une solide <b>corde de charrette.</b>

### Partie 7
Manassé a commencé par se moquer de quelques versets pour finalement violer toute la Torah. La Gemara demande : En ce qui concerne ce verset <b>que nous sommes venus</b> discuter, <b>en tout cas, quelle est</b> la signification de la phrase du verset <b>"Et la sœur de Lotan était Timna"?</b> La Gemara explique : <b>Timna était la fille de rois, comme il est écrit : "Le chef de Lotan"</b> (Genèse 36:29), et : <b>"Le chef de Timna"</b> (Genèse 36:40), <b>et chaque chef est</b> un membre d'une <b>monarchie,</b> bien que <b>sans couronne.</b> C'est pourquoi ils sont appelés chef et non roi.

### Partie 8
Timna <b>a cherché à se convertir. Elle s'est présentée devant Abraham, Isaac et Jacob, et ils ne l'ont pas acceptée. Elle est allée se faire concubine d'Eliphaz, fils d'Ésaü, et a dit,</b> en se référant à elle-même : <b>Il est préférable qu'elle soit une servante pour cette nation, et qu'elle ne soit pas une femme noble pour une autre nation.</b> Finalement, <b>Amalek,</b> fils d'Eliphaz, <b>est sorti d'elle,</b> et cette tribu <b>affligeait le peuple juif. Quelle est la raison</b> pour laquelle le peuple juif a été puni en souffrant de la main d'Amalek ? C'est dû au fait <b>qu'ils n'auraient pas dû la rejeter</b> lorsqu'elle a cherché à se convertir. Par conséquent, ce verset est significatif.

### Partie 9
<b>"Et Ruben partit aux jours de la récolte du blé"</b> (Genèse 30:14). <b>Rava, fils de Rabbi Yitzḥak, dit</b> que <b>Rav dit : D'ici</b> on peut voir <b>que les justes ne tendent pas les mains</b> pour se livrer <b>au vol</b> même de petits objets, car plutôt que de prendre du blé, Ruben n'a pris que les <i>duda'im</i> sans propriétaire. Le verset poursuit : <b>"Et il trouva des <i>duda'im</i> dans le champ."</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que les <i>duda'im</i> ? Rav répond :</b> C'est une plante appelée <b><i>yavruḥei</i>. Levi dit : </b> Ce sont des <b>violets. Rabbi Yonatan dit:</b> Ils sont <b><i>seviskei</i>.</b>

### Partie 10
§ A propos de la signification de l'étude de la Torah, <b>Rabbi Alexandri dit : Quiconque s'engage dans</b> l'étude de la <b>Torah pour elle-même introduit la paix dans le</b> <b>courage céleste en haut et dans le</b> <b>courage terrestre en bas, comme il est dit : "Ou qu'il s'empare de Ma forteresse [<i>ma'uzi</i>], pour faire la paix avec Moi ; et il fera la paix avec Moi"</b> (Isaïe 27, 5). Celui qui observe la Torah, qui est appelée <i>oz</i>, introduit la paix, même devant la présence de Dieu, en quelque sorte.

### Partie 11
<b>Rav dit :</b> C'est <b>comme s'il avait construit un palais de</b> ciel <b>en haut et de</b> terre <b>en bas, comme il est dit : "Et j'ai mis mes paroles dans ta bouche, et je t'ai couvert de l'ombre de ma main, pour planter les cieux et poser les fondements de la terre,</b> et dire à Sion : tu es mon peuple" (Esaïe 51:16). Celui qui a la parole de Dieu placée dans sa bouche par l'étude de la Torah a établi le ciel et la terre. <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Celui qui s'engage dans l'étude de la Torah <b>protège également le monde entier, comme il est dit : "Et je vous ai couverts de l'ombre de ma main". Et Levi dit : Il avance aussi</b> la venue de <b>la rédemption, comme il est dit : "Et dis à Sion, tu es Mon peuple."</b>

### Partie 12
<b>Reish Lakish a dit :</b> En ce qui concerne <b>toute personne qui enseigne la Torah au fils d'un autre, le verset lui attribue</b> le crédit <b>comme s'il avait formé</b> cet étudiant, <b>comme il est dit :</b> "Et Abram prit Saraï sa femme...</b> et les âmes qu'ils formèrent à Haran"</b> (Genèse 12:5). On leur attribue le mérite de former les élèves à qui ils enseignaient la Torah. <b>Rabbi Elazar dit :</b> C'est <b>comme s'il avait façonné [<i>asa'an</i>] les mots de la Torah</b> eux-mêmes, <b>comme il est dit : "Observe les paroles de cette alliance, <i>va'asitem otam</i>"</b> (Deutéronome 29:8), ce qui indique que l'étude de la Torah revient à la façonner. <b>Rava dit :</b> C'est <b>comme s'il se façonnait lui-même, comme il est dit : "<i>Va'asitem otam</i>." Ne lisez pas</b> "<i>va'asitem <b>otam</b></i><b>"</b> comme : Et tu les façonneras ; <b>plutôt,</b> lisez-le comme <i>va'asitem <b>atem</b></i><b>,</b> ce qui signifie : Tu te façonneras toi-même.

### Partie 13
<b>Rabbi Abbahou dit :</b> En ce qui concerne <b>toute personne qui amène une autre personne à</b> s'engager dans <b>une affaire de mitzva, le verset lui attribue</b> le crédit <b>comme s'il l'avait accomplie</b> lui-même, <b>comme il est dit :</b> "Et le Seigneur dit à Moïse...<b>et ta verge, avec laquelle tu as frappé le fleuve,</b> prends dans ta main et va" (Exode 17:5). <b>Et</b> est-ce <b>Moïse</b> qui a <b>frappé</b> le fleuve ? <b>Mais n'est-il pas</b> écrit explicitement (voir Exode 7.19-20) que <b>Aaron a frappé</b> le fleuve ? <b>Au contraire,</b> ce verset sert <b>à vous dire : Quiconque amène un autre à</b> s'engager dans <b>une affaire de mitsva, le verset lui attribue</b> le crédit <b>comme s'il l'avait accomplie</b> lui-même.

### Partie 14
§ La mishna enseigne que ceux qui n'ont aucune part dans le Monde-à-Venir comprennent <b>un <i>épikoros</i>. Le Rav et le Rabbin Ḥanina disent tous les deux : C'est</b> <b>celui qui traite un érudit de la Torah avec mépris. Rabbi Yoḥanan et Rabbi Yehoshua ben Levi disent : Ceci</b> est <b>celui qui traite un autre avec mépris devant un érudit de la Torah.</b>

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Accordé, selon celui qui dit</b> que <b>celui qui traite un autre avec mépris devant un érudit de la Torah est</b> le <b><i>épikoros</i></b> mentionné dans la mishna, <b>celui qui traite un érudit de la Torah avec mépris est</b> caractérisé comme celui <b>qui interprète la Torah de manière inappropriée,</b> en raison de son abaissement du statut d'érudit de la Torah. <b>Mais selon celui qui dit</b> que <b>celui qui traite un érudit de la Torah lui-même avec mépris est</b> le <b><i>épikoros</i></b> mentionné dans la mishna, comment caractériserait-il celui <b>qui interprète la Torah de manière inappropriée ? Comme quel</b> individu une telle personne se conduit-elle ? Il est <b>comme Manassé, fils d'Ezéchias,</b> qui enseignerait des interprétations erronées des récits de la Torah.

### Partie 16
<b>Et il y a ceux qui enseignent</b> cette dispute <b>en ce qui concerne la dernière clause</b> de la <i>baraita</i> : De là, Rabbi Elazar HaModa'i a dit : <b>Celui qui interprète la Torah</b> de manière inappropriée n'a aucune part dans le Monde-à-Venir. <b>Rav et Rabbi Ḥanina disent : C'est</b> <b>celui qui traite un érudit de la Torah avec mépris. Rabbi Yoḥanan et Rabbi Yehoshua ben Levi disent : Ceci</b> est <b>celui qui traite un autre avec mépris devant un érudit de la Torah.</b>

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Accordé, selon celui qui dit</b> que <b>celui qui traite un érudit de la Torah lui-même avec mépris est</b> celui mentionné dans la <i>baraita</i> qui <b>interprète la Torah</b> de manière inappropriée, <b>celui qui traite un autre avec mépris devant un érudit de la Torah est</b> caractérisé comme le <b><i>épikoros</i></b> mentionné dans la mishna. <b>Mais selon celui qui dit</b> que <b>celui qui traite autrui avec mépris devant un érudit de la Torah est</b> celui mentionné dans la <i>baraita</i> qui <b>interprète la Torah</b> de manière inappropriée, comment caractériserait-il le <b><i>epikoros</i></b> mentionné dans la mishna ? <b>Comme qui</b> se conduit-il ? <b>Rav Yosef répond :</b> Il fait référence à celui qui se conduit <b>comme ceux qui disent :</b> De <b>quelle</b> manière les Sages nous ont-ils profité</b> avec toute leur étude de la Torah ? <b>Ils lisent</b> la Bible <b>pour leur propre bénéfice</b> et <b>ils étudient</b> la Mishna <b>pour leur propre bénéfice</b>.

### Partie 18
<b>Abaye lui dit : Cette</b> personne qui remet en cause le bénéfice fourni par les Sages est <b>aussi</b> dans la catégorie de celui <b>qui interprète la Torah</b> de manière inappropriée, puisque par cette déclaration, il répudie la Torah elle-même, <b>comme il est écrit : "Sans mon alliance, je n'aurais pas établi le jour et la nuit, les lois du ciel et de la terre"</b> (Jérémie 33, 25). L'alliance éternelle de la Torah est responsable du maintien de l'existence du monde entier. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : De là aussi, on conclut</b> le même concept, comme il est dit :</b> "Si je trouve à Sodome cinquante justes à l'intérieur de la ville, <b>alors j'épargnerai tout le lieu pour eux"</b> (Genèse 18:26). Les justes protègent le lieu où ils résident.

### Partie 19
<b>Au contraire,</b> le <i>épikoros</i> mentionné dans la mishna fait référence à celui qui se conduit <b>comme quelqu'un qui est assis devant son professeur et une <i>halakha</i></b> qu'il a apprise <b>d'un autre endroit arrive à tomber</b> dans sa conscience <b>et</b> l'étudiant <b>dit : C'est ce qu'on dit là, et il ne dit pas</b> avec déférence : <b>C'est ce que le Maître a dit,</b> même s'il n'a pas appris cette matière de son maître. <b>Rava a dit :</b> Le terme <i>épikoros</i> fait référence à celui qui se conduit <b>comme ceux de la maison de Binyamin le médecin, qui disent :</b> De <b>quelle</b> manière les Sages nous ont-ils profité</b> avec toute leur étude de la Torah ? <b>Jamais</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC