
### Partie 1
La raison en est <b>que tous se retrouvent</b> fréquemment <b>avec elle dans le péché,</b> et qu'en fin de compte elle sera pécheresse et fera pécher les autres. <b>Mais c'est un édit de la Torah</b> que la sanction de la rébellion n'est imposée qu'à <b>un fils, et non</b> à <b>une fille.</b>

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> <b>À partir de quand</b> un fils têtu et rebelle est-il <b>responsable ? A partir du moment où il mange un <i>tarteimar</i> de viande et boit un demi-<i>log</i> de vin italien. Rabbi Yosei dit :</b> A partir du moment où il mange <b>un <i>maneh</i> de viande et</b> boit <b>un <i>log</i> de vin.</b>

### Partie 3
La mishna énumère maintenant une série de conditions concernant son manger et son boire. Si <b>il a mangé</b> ces éléments <b>avec un groupe</b> réuni pour l'accomplissement <b>d'une mitzva,</b> ou <b>il les a mangés</b> <b>lors d'un repas célébrant <b>l'intercalation d'un mois, </b> ou <b>il les a mangés</b> lorsqu'ils avaient le statut de <b>seconde dîme</b>, <b>à Jérusalem,</b> il ne devient pas un fils têtu et rebelle car chacune de ces circonstances implique un aspect d'une mitsva. Si <b>il a mangé</b> la viande de <b>carcasses d'animaux non abattus ou d'animaux qui avaient des blessures qui les auraient fait mourir dans les douze mois [<i>tereifot</i>]</b> ou de <b>créatures répugnantes ou d'animaux rampants,</b> ou <b>il a mangé des produits non égrenés</b> dont les dîmes et les <i>terumot</i> n'étaient pas séparées, <b>ou de la première dîme dont son <i>teruma</i> n'a pas été séparé, ou de la seconde dîme</b> hors de Jérusalem <b>ou de la nourriture consacrée qui n'a pas été rachetée,</b> chacune de ces choses impliquant une transgression, il ne devient pas un fils têtu et rebelle.

### Partie 4
La mishna résume : Si <b>il a mangé un élément qui</b> implique d'accomplir <b>une mitsva ou un élément qui</b> implique de commettre <b>une transgression,</b> ou si <b>il a mangé n'importe quel aliment</b> dans le monde <b>mais n'a pas mangé de viande, </b> ou s'il <b>buvait une boisson quelconque mais ne buvait pas de vin, il ne devient pas un fils têtu et rebelle, à moins qu'il</b> ne <b>mange effectivement de la viande et</b> <b>buve effectivement du vin, comme il est dit : </b> "Ce fils à nous est têtu et rebelle ; il n'écoute pas notre voix ; il...<b>est un glouton [<i>zolel</i>] et un ivrogne [<i>vesovei</i>]</b> (Deutéronome 21:20). On n'est pas appelé glouton et ivrogne à moins de manger de la viande et de boire du vin. <b>Et bien qu'il n'y ait pas</b> <b>de preuve explicite à ce sujet</b> que la référence dans la Torah concerne la viande et le vin, <b>il y a une allusion à ce sujet</b> dans un autre verset, <b>comme il est dit : "Ne sois pas parmi les buveurs de vin [<i>besovei</i>], parmi les mangeurs gloutons [<i>bezolelei</i>] de viande"</b> (Proverbes 23:20).

### Partie 5
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rabbi Zeira dit :</b> Concernant <b>cette <i>tarteimar</i></b> qui est mentionnée dans la mishna, <b>je ne sais pas quelle</b> est sa mesure <b>. Mais puisque Rabbi Yosei</b> se trouve avoir <b>doublé</b> la mesure <b>du vin,</b> étant donné que l'opinion non attribuée dans la mishna parle d'un demi-<i>log</i> alors que Rabbi Yosei exige un <i>log</i>, on peut supposer qu'il <b>se trouve</b> avoir <b>doublé</b> la mesure de <b>la viande également. </b> Par conséquent, il <b>s'avère</b> que <b>un <i>tarteimar</i></b> est équivalent à <b>la moitié d'un <i>maneh</i>.</b>

### Partie 6
<b>Rav Ḥanan bar Molada dit</b> que <b>Rav Huna dit : </b> Un fils têtu et rebelle <b>n'est pas responsable à moins qu'il n'achète de la viande inexpérimentée [<i>bezol</i>] et qu'il en mange</b> et qu'il achète du vin <b>inexpérimenté et qu'il en boive</b>, <b>comme il est écrit :</b> "Il est <b>un glouton [<i>zolel</i>] et un ivrogne. "</b>

### Partie 7
<b>Et Rav Ḥanan bar Molada dit</b> que <b>Rav Huna dit :</b> Un fils têtu et rebelle <b>n'est pas responsable sauf s'il mange de la viande crue et boit du vin non dilué.</b> La Guemara soulève une difficulté : <b>Est-ce le cas ? Mais Rabba et Rav Yosef ne disent-ils pas tous deux :</b> Si <b>il a mangé de la viande crue ou bu du vin non dilué, il ne devient pas un fils têtu et rebelle ? Ravina dit :</b> Les deux déclarations contradictoires peuvent être réconciliées. S'il a mangé de la viande totalement crue ou bu du vin totalement non dilué, il est en fait exempt. Le <b>vin non dilué</b> dont il est responsable est un vin <b>dilué mais non dilué</b> correctement. Et la <b>viande crue</b> dont il est responsable est une viande <b>cuite mais pas cuite</b> correctement, <b>comme la viande brûlée que les voleurs</b> ont coutume de <b>manger,</b> en raison de la manière hâtive dont ils doivent préparer leur nourriture.

### Partie 8
<b>Rabba et Rav Yosef disent tous deux :</b> Si <b>il a mangé</b> de la viande fortement <b>salée ou bu du vin de son pressoir,</b> c'est-à-dire du vin qui n'a pas fini de fermenter, il <b>ne devient pas un fils têtu et rebelle.</b> Et sur un sujet connexe <b>on apprend</b> dans une mishna <b>ailleurs</b> (<i>Ta'anit</i> 26b) : La <b>veille du 9 Av, une personne ne peut pas manger deux plats cuisinés</b> en un seul repas. <b>Et</b> en outre, <b>il ne peut ni manger de viande ni boire de vin. Et</b> un <i>tanna</i> <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Mais on peut manger</b> de la viande fortement <b>salée,</b> car elle n'est pas considérée comme de la viande, <b>et on peut boire du vin de son pressoir</b> avant qu'il n'ait bien fermenté.

### Partie 9
La Gemara demande : En ce qui concerne la <b>viande salée</b> la veille du 9 Av, <b>pendant combien de temps</b> cette viande doit-elle rester dans le sel avant d'être autorisée ? <Le Rabbin Ḥanina bar Kahana dit : Aussi longtemps qu'elle est comme un sacrifice de paix,</b> qui pouvait être mangé pendant deux jours et une nuit après avoir été sacrifié. Une fois ce temps écoulé, elle n'est plus le type de viande qu'on ne peut pas manger pendant ce repas. Par conséquent, si elle a été salée plus longtemps que cela, elle peut être consommée la veille du 9 Av.

### Partie 10
La Guemara demande plus loin : <b>Et</b> en ce qui concerne le <b>vin de son pressoir</b> avant qu'il n'ait correctement fermenté, <b>jusqu'à quand</b> le vin est-il considéré dans cette catégorie ? <b>Tant qu'il est</b> encore en <b>fermentation. Et il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Le vin en fermentation n'est pas soumis</b> à l'interdiction des <b>liquides exposés</b>, car on ne craint pas qu'un serpent laisse son venin dans ce vin. <b>Et quelle est la durée</b> de <b>sa</b> période initiale de <b>fermentation</b> ? <b>Trois jours</b> à partir du moment où les raisins ont été pressés.

### Partie 11
La Guemara clarifie : Ces définitions de la viande salée et du vin de son pressoir ont été énoncées à propos des interdictions s'appliquant la veille du 9 Av. <b>Ici,</b> concernant un fils têtu et rebelle, <b>que considère-t-on comme de la viande salée et du vin de son pressoir ? La Gemara répond : <b>Ici,</b> en ce qui concerne la veille du 9 Av, l'interdiction <b>est due à la joie ; tant que</b> la viande <b>est comme une offrande de paix</b> -</b>, il y a encore de la joie. </b> Mais <b>ici,</b> en ce qui concerne un fils têtu et rebelle, <b>cela est dû au fait que</b> le fils <b>est attiré</b> par cette viande, <b>et</b> si le goût de la viande est imparfait seulement <b>légèrement, il ne sera pas attiré</b> par cette viande. <b>Et</b> en ce qui concerne le <b>vin,</b> il n'y a pas lieu de craindre qu'il y soit attiré <b>jusqu'à</b> ce qu'il ait <b>quarante jours</b> d'âge.

### Partie 12
§ La discussion de la Guemara porte sur le vin en général. <b>Rav Ḥanan dit : Le vin n'a été créé dans le monde que pour réconforter les endeuillés</b> dans leur détresse, <b>et pour récompenser les méchants</b> dans ce monde afin qu'ils n'aient plus de récompense dans le Monde à Venir, <b>comme il est dit : "Donnez des boissons fortes à celui qui est prêt à périr, et du vin à celui qui a l'âme amère"</b> (Proverbes 31:6). "Celui qui est prêt à périr" fait référence aux méchants, qui périront dès ce monde, tandis que "l'amer de l'âme" désigne les personnes en deuil.

### Partie 13
<b>Rabbi Yitzḥak dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Ne regarde pas le vin quand il est rouge"</b> (Proverbes 23:31) ? <b>Ne regardez pas le vin qui rougit le visage des méchants dans ce monde</b> lorsqu'ils le boivent, <b>et blanchit leur visage,</b> c'est-à-dire les embarrasse, <b>dans le Monde à Venir. Rava dit</b> que c'est ainsi qu'il faut comprendre le verset : <b>"Ne regarde pas le vin qui rougit [<i>yitaddam</i>]"</b> signifie : <b>Ne regardez pas le vin, car il conduit à l'effusion de sang [<i>dam</i>],</b> indiquant que celui qui boit du vin finira par commettre un acte de meurtre ou sera tué à cause de lui.

### Partie 14
<b>Rav Kahana soulève une contradiction :</b> Le verset indique : "C'est pourquoi on viendra chanter sur les hauteurs de Sion, et on se jettera sur la générosité du Seigneur, pour le blé, pour le vin, pour l'huile, pour les jeunes du troupeau et du bétail" (Jérémie 31:11). Le mot pour vin <b>s'écrit <i>tirash</i>,</b> sans la lettre <i>vav</i>, <b>mais nous le lisons</b> comme <b><i>tirosh</i>,</b> avec la lettre <i>vav</i>. La question peut être expliquée comme suit : Si <b>quelqu'un mérite</b> et boit une quantité modérée <b>il devient un dirigeant [<i>rosh</i>],</b> alors que si <b>il ne mérite pas</b> et boit excessivement <b>il devient pauvre [<i>rash</i>].</b>

### Partie 15
<b>Rava soulève</b> une <b>contradiction similaire :</b> Il <b>est écrit :</b> " Et le vin qui <b>gourdit</b> le cœur de l'homme " (Psaumes 104, 15). Le mot pour réjouir pourrait être lu comme <i>yeshamaḥ</i>, ce qui signifie que le vin rend fou, <b>mais nous le lisons</b> comme <b><i>yesamaḥ</i>,</b> réjouit le cœur. La question peut être expliquée comme suit : Si <b>quelqu'un mérite</b> et boit une quantité modérée, le vin <b>le réjouit [<i>mesameḥo</i>],</b> alors que si <b>il ne mérite pas</b> et boit excessivement <b>il le rend fou [<i>meshamemehu</i>]. Et c'est ce que Rava</b> a voulu dire lorsqu'il <b>a dit : Le vin et</b> les <b>épices parfumées m'ont rendu sage;</b> c'est-à-dire que la consommation contrôlée de vin est bénéfique pour le buveur.

### Partie 16
<b>Rav Amram, fils de Rabbi Shimon bar Abba, dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Qui crie, Malheur ? Qui crie, Hélas ? Qui a des querelles ? Qui a des plaintes ? Qui a des blessures sans cause ? Qui a la rougeur des yeux ? Ceux qui s'attardent au vin, ceux qui vont chercher du vin mélangé"</b> (Proverbes 23, 29-30) ? <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit</b> que <b>on dit en Occident,</b> Eretz Yisrael, que <b>celui qui interprète ce verset du début à la fin l'interprète</b> d'une manière qui a un sens et une signification. <b>Et</b> également celui qui l'interprète <b>de la fin au début</b> l'interprète d'une manière significative. Il est possible d'interpréter ces versets du début à la fin et de dire : Malheur et hélas à celui qui boit du vin ; et il est également possible de les interpréter de la fin vers le début : Qui boit du vin ? Celui qui a des querelles, des plaintes et des blessures.

### Partie 17
<b>Un visiteur de la Galilée a exposé : La</b> conversive <b><i>vav</i> est énoncée treize</b> fois <b>dans</b> le passage concernant le <b>vin,</b> comme il est dit : <b>"Et Noé commença [<i>vayyaḥel</i> à être cultivateur, et il planta [<i>vayyita</i>] une vigne, et il but [<i>vayyesht</i> du vin, et il fut ivre [<i>vayyishkar</i>] ; et il fut découvert [<i>vayyitgal</i>] dans sa tente. Et Cham, le père de Canaan, vit [<i>vayyar</i>] la nudité de son père, et le dit [<i>vayyagged</i>] à ses deux frères dehors. Sem et Japhet prirent [<i>vayyikaḥ</i>] le vêtement, le mirent [<i>vayyasimu</i>] sur leurs deux épaules, allèrent [<i>vayyelekhu</i>] en arrière, et couvrirent [<i>vaykhassu</i>] la nudité de leur père ; et leurs visages</b> étaient en arrière, et ils ne virent pas la nudité de leur père. <b>Et Noé se réveilla [<i>vayyiketz</i>] de son vin, et il sut [<i>vayyeda</i>] ce que son fils cadet lui avait fait"</b> (Genèse 9:20-24). Les treize occurrences de la conversive <i>vav</i> ici sont suivies de la lettre <i>yod</i>. Ensemble, elles forment le mot <i>vay</i>, qui signifie malheur, et font allusion à la souffrance et au malheur causés par une consommation incontrôlée d'alcool.

### Partie 18
Après avoir cité le passage traitant de Noé, la Guemara entre dans une discussion sur ce qui lui a été réellement fait par son fils cadet, Cham. <b>Rav et Shmuel</b> ne sont pas d'accord : <b>L'un dit</b> que Cham <b>castré</b> Noé <b>et l'autre dit</b> que Cham <b>sodomisait ce dernier.</b>

### Partie 19
La Gemara explique : <b>Celui qui dit</b> que Ham <b>castré</b> Noé apporte la preuve suivante : <b>Puisqu'il a blessé</b> Noé <b>en ce qui concerne la possibilité de concevoir <b>un quatrième</b> fils, que Noé voulait mais ne pouvait plus avoir, donc Noé l'a <b>maudit par le biais</b> du <b>quatrième fils de Ham. </b> Les fils de Cham étaient Cush, Mizraïm, Put, et Canaan (voir Genèse 10:6), et de tous ces fils, c'est Canaan que Noé a maudit (voir Genèse 9:25-28). <b>Et celui qui dit</b> que Cham <b>sodomisait</b> Noé <b>l'a appris</b> d'une analogie verbale entre les mots <b>"et il vit"</b> et <b>"et il vit." Il est écrit ici : "Et Cham, le père de Canaan, vit la nudité de son père" ; et là il est écrit : "Et Sichem, fils de Hamor</b> le Hivvite, prince du pays, <b>la vit,</b> il la prit, coucha avec elle et l'affligea" (Genèse 34:2). Cela indique que le terme "vit" fait allusion à un rapport sexuel.

### Partie 20
La Gemara demande : <b>Grâce, selon celui qui dit</b> que Ham <b>castré</b> Noé, c'est <b>pour cette</b> raison que Noé <b>maudit</b> Ham <b>par le biais</b> du <b>quatrième</b> fils de Ham. <b>Mais selon celui qui dit</b> que Ham l'a <b>sodomisé, qu'est-ce qui est différent</b> de son <b>quatrième</b> fils ? <b>Il aurait dû maudire</b> Ham <b>directement.</b> La Gemara répond : Ce Sage soutient qu'à la fois <b>cette</b> infraction <b>et cette</b> infraction <b>ont été</b> commises. Tous s'accordent à dire que Cham a castré Noé, et certains affirment que Cham l'a également sodomisé.

### Partie 21
La Guemara continue à analyser le passage relatif à Noé. Le verset dit : <b>"Et Noé commença à être un agriculteur, et il planta une vigne."</b> En explication de cette question, <b>Rav Ḥisda dit</b> que <b>Rav Ukva dit, et certains disent</b> que <b>Mar Ukva dit</b> que <b>Rabbi Zakkai dit : Le Saint, Béni soit-Il, dit à Noé : Noé, n'aurais-tu pas dû apprendre d'Adam le premier</b> homme, <b>dont le bannissement</b> du jardin d'Eden <b>a été causé uniquement par le vin ?</b> La Gemara note : Ceci est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>celui qui dit</b> que <b>l'arbre dont Adam le premier</b> homme <b>a mangé était une vigne.</b>

### Partie 22
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Meir dit : L'arbre dont Adam, le premier</b> homme, <b>s'est débarrassé était une vigne,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC