
### Partie 1
<b>En ce qui concerne</b> un cas où il y a <b>une propagation</b> de la lèpre <b>dans des vêtements</b> qui culmine avec le vêtement entièrement couvert de marques lépreuses <b>que</b> le vêtement <b>est pur,</b> tout comme il l'est en ce qui concerne la lèpre d'une personne ?

### Partie 2
<b><i>Karaḥat</i> et <i>gabbaḥat</i> sont énoncés à l'égard</b> de la lèpre d'<b>une personne</b> (voir Lévitique 13 : 42), dans le sens de la calvitie à l'arrière de la tête et sur le front, <b>et <i>karaḥat</i> et <i>gabbaḥat</i> sont énoncés à propos de</b> la lèpre des <b>vêtements</b> (voir Lévitique 13 : 55), dans le sens des sections les plus récentes et les plus anciennes du vêtement. <b>De même que là,</b> en ce qui concerne la lèpre d'une personne, si la lèpre s'est <b>étendue à tout</b> son corps <b>il est pur, de même ici,</b> en ce qui concerne la lèpre des vêtements, si la lèpre s'est <b>étendue à</b> l'<b>entière</b> du vêtement <b>il est pur.</b> Les rabbins ne sont pas d'accord et soutiennent que même si la lèpre s'étend, le vêtement reste impur. Par conséquent, si quelqu'un touche le vêtement à travers lequel la lèpre s'est répandue et entre dans le Temple, selon les rabbins, il est susceptible de recevoir <i>karet</i>, alors que selon Rabbi Yonatan ben Avtolemos, il n'est pas susceptible.

### Partie 3
<b>"Affaires de" ; ce sont les évaluations, et les dédicaces, et les consécrations.</b> La Guemara développe : Dans <b>le</b> cas des <b>valorisations,</b> le litige concernant une telle interdiction est <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute</b> entre <b>Rabbi Meir et les rabbins, comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui évalue</b> un enfant <b>de moins d'un mois,</b> pour lequel la Torah ne précise pas de valeur, <b>Rabbi Meir dit : Il donne</b> la <b>valeur monétaire de</b> l'enfant, car il est évident que son intention était de faire un don et non une évaluation. <b>Et les rabbins disent : Il n'a rien dit.</b> Si l'argent n'est pas consacré et que l'on a fiancé une femme avec cet argent, elle n'est pas fiancée, et celui qui a des rapports avec elle est susceptible de recevoir du <i>karet</i>.

### Partie 4
Dans <b>le</b> cas des <b>dédicaces,</b> la dispute concernant une telle interdiction est <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute</b> entre <b>Rabbi Yehuda ben Beteira et les rabbins, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Arakhin</i> 28b) : <b>Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Les objets dédiés</b> dédiés <b>sans spécification</b> de leur destination sont désignés <b>pour l'entretien du Temple, comme il est dit : "Tout objet dédié est très sacré pour le Seigneur"</b> (Lévitique 27:28).

### Partie 5
<b>Et les rabbins disent : Les dédicaces</b> dédiées <b>sans spécification</b> de leur objet sont désignées <b>pour le prêtre, comme il est dit</b> à propos de celui qui a consacré un champ et ne l'a pas racheté : <b>"Comme un champ consacré ; au prêtre sera sa possession"</b> (Lévitique 27:21). <b>Si c'est le cas, pourquoi</b> le verset doit-il préciser : "Tout objet consacré est le plus sacré pour le Seigneur" ? </b> C'est pour enseigner <b>que</b> la consécration <b>prend effet sur les offrandes de l'ordre le plus sacré et les offrandes de moindre sainteté.</b> Selon les rabbins, le bien n'est pas consacré, et si une femme est fiancée avec ce bien, les fiançailles prennent effet, et celui qui a des rapports avec elle est susceptible de recevoir du <i>karet</i>. Selon Rabbi Yehuda ben Beteira, le bien est consacré et il n'est pas responsable.

### Partie 6
Dans le cas des <b>consécrations,</b> la dispute concernant une telle interdiction est <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute</b> entre <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov et les rabbins, comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Même une petite fourchette</b> qui est un bien <b>consacré</b> <b>nécessite</b> un tribunal composé de <b>dix personnes</b> pour <b>le racheter.</b> Les rabbins disent : Un tribunal composé de trois juges est suffisant. Selon Rabbi Eliezer ben Ya'akov, s'il est racheté devant un tribunal de trois personnes, le bien reste consacré. Selon les rabbins, le bien n'est pas consacré, et si une femme est fiancée avec ce bien, les fiançailles prennent effet, et celui qui a des rapports avec elle est susceptible de recevoir du <i>karet</i>. Selon Rabbi Eliezer ben Ya'akov, le bien est consacré et il n'est pas responsable.

### Partie 7
<b>"Disputes" ; il s'agit de donner</b> des <b>eaux amères à boire à un <i>sota</i>, et la génisse dont le cou est brisé, et la purification d'un lépreux. </b> Dans le cas de <b>donner</b> les <b>eaux amères à un <i>sota</i> pour qu'il les boive,</b> la dispute concernant une telle interdiction est <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute</b> entre <b>Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Sota</i> 2a) : A propos de <b>celui qui émet un avertissement à sa femme</b> de ne pas s'isoler avec un homme particulier, <b>Rabbi Eliezer dit : Il émet un avertissement</b> à elle <b>en se basant sur</b> la présence de <b>deux</b> témoins ; c'est seulement dans ce cas que l'avertissement est effectif. <b>Et</b> le mari lui <b>donne</b> les <b>eaux amères sur la base</b> du témoignage de <b>un témoin</b> qui a vu la réclusion, <b>ou</b> même <b>sur la base de son propre</b> témoignage.

### Partie 8
<b>Rabbi Yehoshua dit :</b> Il lui <b>donne un avertissement</b> à la fois <b>sur la base</b> de la présence de <b>deux</b> témoins <b>et lui donne</b> les <b>eaux amères</b> à boire <b>sur la base</b> du témoignage de <b>deux</b> témoins de la réclusion. Si la réclusion a eu lieu en présence d'un seul témoin, selon Rabbi Eliezer, elle est une <i>sota</i> et n'a pas le droit de recevoir le paiement de son contrat de mariage. Selon Rabbi Yehoshua, elle n'est pas une <i>sota</i> et elle a le droit de recevoir le paiement de son contrat de mariage. La différence est de savoir si l'argent de son contrat de mariage lui appartient. Selon Rabbi Eliezer, si elle a donné cet argent à un autre qui a fiancé une femme avec cet argent, il s'agit de fiançailles avec des biens volés et la femme n'est pas fiancée. Selon Rabbi Yehoshua, les fiançailles ne prendraient pas effet.

### Partie 9
Dans le cas de <b>la génisse dont le cou est brisé,</b> la dispute concernant une telle interdiction est <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute</b> entre <b>Rabbi Eliezer et Rabbi Akiva, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Sota</i> 45b) : <b>D'où</b> sur le corps de la victime d'un meurtre <b>on mesurerait</b> la distance pour déterminer quelle ville est la plus proche ? <b>Rabbi Eliezer dit : A partir de son nombril. Rabbi Akiva dit : De son nez. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : De l'endroit où il est devenu une personne immolée</b>, c'est-à-dire <b>de son cou.</b> Selon tous ces <i>tanna'im</i>, si le cadavre a été mesuré à partir d'un endroit du corps autre que celui prescrit, la génisse n'est pas consacrée pour son usage. Selon Rabbi Akiva, si la mesure a été prise à partir de son nombril, la génisse n'est pas consacrée pour son but, alors que selon Rabbi Eliezer, elle est consacrée pour son but. Ceci a des ramifications claires en ce qui concerne une situation dans laquelle on tente de fiancer une femme avec cette génisse.

### Partie 10
Dans le cas de la <b>purification d'un lépreux,</b> la dispute concernant une telle interdiction est <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute</b> entre <b>Rabbi Shimon et les rabbins, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Nega'im</i> 14:9) : Si un lépreux <b>n'a pas de pouce,</b> ou <b>de gros orteil,</b> ou <b>d'oreille droite</b> sur lesquels la Torah dit que le sang et l'huile doivent être placés dans le cadre du processus de purification d'un lépreux, <b>il n'a pas</b> de possibilité de <b>purification pour toujours. Rabbi Eliezer dit :</b> Le prêtre <b>placera</b> le sang et l'huile <b>pour lui à sa place,</b> c'est-à-dire là où ces parties du corps auraient été si elles étaient intactes, <b>et il remplit</b> son obligation. <b>Rabbi Shimon dit : </b> Le prêtre <b>place</b> le sang et l'huile <b>sur</b> son <b>pouce gauche</b>, son orteil et son oreille, <b>et il accomplit</b> son obligation. Rabbi Eliezer et Rabbi Shimon soutiennent tous deux qu'il est possible de purifier un tel lépreux, qui ne serait alors pas susceptible d'être puni de <i>karet</i> s'il entrait dans le Temple. Les rabbins, qui soutiennent qu'un tel lépreux n'a aucune possibilité de purification, soutiennent que s'il entre dans le Temple, il est susceptible d'être puni de <i>karet</i>.

### Partie 11
<b>"Dans vos portes" ; il s'agit des glanes, des gerbes oubliées</b> et des <b>produits au coin du champ [<i>pe'a</i>].</b> Dans le cas des <b>glanes,</b> la dispute concernant une telle interdiction est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Pe'a</i> 6:5) : <b>Deux tiges</b> qui n'ont pas été coupées avec les gerbes et qui sont ensuite trouvées dans un champ par une personne pauvre <b>sont des glanures</b> et appartiennent à la personne pauvre. <b>Trois</b> tiges <b>ne sont pas des glanages</b> et le propriétaire du champ peut les prendre, s'il le souhaite. Dans le cas des gerbes <b>oubliées</b>, la même mishna enseigne que s'il a oublié <b>deux gerbes,</b> elles sont des gerbes <b>oubliées</b> et appartiennent au pauvre, alors que <b>trois</b> ou plus de gerbes <b>ne sont pas des gerbes oubliées</b> et appartiennent au propriétaire du champ.

### Partie 12
<b>Et en ce qui concerne tout cela, Beit Shammai dit :</b> S'il y en a <b>trois,</b> cela appartient <b>au pauvre</b>, <b>et</b> s'il y en a <b>quatre,</b> cela appartient <b>au propriétaire.</b> Selon Beit Hillel, si un pauvre a pris trois tiges ou gerbes, elles ne lui appartiennent pas, et s'il a fiancé une femme avec elles, les fiançailles ne prennent pas effet. Selon le Beit Shammai, elle est fiancée.

### Partie 13
Dans le cas de <b><i>pe'a</i>,</b> la dispute concernant une telle interdiction est <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute</b> entre <b>Rabbi Yishmael et les rabbins, comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La mitsva de la <i>pe'a</i></b> est <b>de la désigner</b> à partir du grain debout</b> qui pousse encore du sol. Si <b>il ne l'a pas désigné</b> <b>à partir du grain sur pied</b>, mais qu'il a moissonné tout le champ, <b>il désigne</b> une partie <b>des gerbes</b> comme <i>pe'a</i>. Si <b>il ne l'a pas désignée à partir des gerbes, il la désigne</b> <b>à partir du tas</b> où l'on place les grains après le battage, <b>avant de lisser</b> le tas, le produit étant alors considéré comme du grain dont on est obligé de prélever les <i>terumot</i> et la dîme. S'il a déjà <b>lissé</b> le tas avant de désigner le <i>pe'a</i>, <b>il prélève la dîme</b> des grains du tas <b>et</b> puis <b>donne</b> le <i>pe'a</i> <b>aux pauvres. S'il a moulu les grains en farine, il ne désigne plus le <i>pe'a</i>.

### Partie 14
<b>Au nom de Rabbi Yishmael, ils ont dit : On désigne</b> <i>pe'a</i> <b>même de la pâte.</b> Si un pauvre prend <i>pe'a</i> de la pâte et fiance une femme avec la pâte, selon les rabbins, les fiançailles ne prennent pas effet, alors que selon Rabbi Yishmael, elle est fiancée.

### Partie 15
§ La mishna enseigne : Il y avait <b>trois tribunaux</b> là à Jérusalem. La mishna détaille ensuite la procédure suivie lorsqu'un aîné rebelle comparaissait devant ces tribunaux. <b>Rav Kahana dit :</b> Si l'ancien rebelle <b>dit</b> sa décision <b>sur la base de la tradition</b> qu'il a reçue de son professeur, <b>et</b> les membres du tribunal <b>dit</b> leur décision <b>sur la base de la tradition</b> qu'ils ont reçue de leurs professeurs, l'ancien rebelle <b>n'est pas exécuté,</b> car il y a un fondement légitime à sa décision.

### Partie 16
Si l'ancien rebelle <b>dit : Ceci est</b> la compréhension correcte <b>à mes yeux,</b> et ne prétend pas que sa décision est basée sur la tradition, <b>et</b> les membres du tribunal <b>disent : C'est</b> la compréhension correcte <b>à nos yeux, il n'est pas exécuté. Et à plus forte raison</b> si <b>il dit</b> sa décision <b>sur la base de la tradition, et</b> les membres du tribunal <b>disent : Ceci est</b> la compréhension correcte <b>à nos yeux, il n'est pas exécuté.</b> Il n'est pas exécuté <b>à moins qu'il</b> bafoue la tradition sur la base de sa compréhension et <b>dit : Ceci est</b> la compréhension correcte <b>à mes yeux, et</b> les membres du tribunal <b>disent</b> leur décision <b>sur la base de la tradition. Sachez</b> qu'il en est ainsi, <b>comme Akavya ben Mahalalel n'a pas été exécuté</b> malgré le fait qu'il ait statué contrairement à la décision consensuelle de ses contemporains, car il a fondé sa décision sur une tradition qu'il a reçue.

### Partie 17
<b>Et Rabbi Elazar dit : Même</b> si l'ancien rebelle <b>dit</b> sa décision <b>sur la base de la tradition, et</b> les membres du tribunal <b>disent : C'est</b> la compréhension correcte <b>à nos yeux,</b> il est <b>exécuté, afin que la discorde ne prolifère pas en Israël</b> et pour qu'il y ait une décision halakhique standard. <b>Et si vous dites : Pour quelle</b> raison <b>Akavya ben Mahalalel n'a-t-il pas été exécuté ? </b> C'est <b>en raison</b> du fait <b>qu'il n'a pas émis</b> sa décision en tant que <b>halakha</i> pratique;</b> il a simplement prétendu que sa compréhension était correcte en théorie, ce qui est toujours permis.

### Partie 18
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna que l'aîné rebelle dit : <b>C'est</b> ce que <b>j'ai interprété et c'est</b> ce que <b>mes collègues ont interprété ; c'est</b> ce que <b>j'ai enseigné et c'est</b> ce que <b>mes collègues ont enseigné.</b> La Gemara demande : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> y compris un cas <b>où il dit</b> sa décision <b>sur la base de la tradition, et</b> les membres du tribunal <b>disent : Ceci est</b> la compréhension correcte <b>à nos yeux ?</b> La Gemara rejette ceci : <b>Non,</b> la référence est à un cas où <b>il dit : Ceci est</b> la compréhension correcte <b>à mes yeux, et</b> les membres du tribunal <b>disent</b> leur décision <b>sur la base de la tradition.</b>

### Partie 19
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve de ce <b>que Rabbi Yoshiya dit :</b> Il y a <b>trois sujets</b> que <b>Zeira,</b> un <b>des résidents de Jérusalem, m'a dit : </b> La première est que dans le cas d'un <b>mari qui,</b> après avoir averti sa femme de ne pas entrer en réclusion avec un certain homme, <b>rétracte son avertissement, son avertissement est rétracté,</b> et si elle entre en réclusion avec cet homme, elle n'est pas rendue interdite à son mari.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC