
### Partie 1
par exemple, le <b><i>halakha</i></b> de l'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec <b>la fille de quelqu'un</b> née <b>de</b> la <b>victime de son viol.</b>

### Partie 2
<b>Comme le dit Rava : Rav Yitzḥak bar Avudimi m'a dit :</b> Cette interdiction est <b>dérivée</b> au moyen d'une analogie verbale entre le mot <b><i>henna</i>,</b> dans le verset : "La nudité de la fille de ton fils, ou de la fille de ta fille, même leur nudité, tu ne la découvriras pas ; car leur [<i>henna</i>] est ta propre nudité" (Lévitique 18:10), et le mot <b><i>henna</i></b> dans un autre verset : "Tu ne découvriras pas la nudité d'une femme et de sa fille ; tu ne prendras pas la fille de son fils, ni la fille de sa fille, pour découvrir sa nudité : Elles [<i>henna</i>] sont proches des parentes ; c'est une impudicité " (Lévitique 18, 17). Cette analogie verbale indique que, de même que les rapports sexuels avec la petite-fille de quelqu'un et avec la fille ou la petite-fille de sa femme sont interdits, de même, les rapports sexuels avec sa fille sont interdits.

### Partie 3
En outre, il est <b>dérivé</b> d'une analogie verbale entre le mot <b>"lubricité"</b> (Lévitique 18:17) et le mot <b>"libertinage"</b> du verset : "Et si un homme prend avec sa femme aussi la mère de celle-ci, c'est une impudicité ; ils seront brûlés au feu, lui et eux, afin qu'il n'y ait pas d'impudicité parmi vous" (Lévitique 20:14), que celui qui a des rapports sexuels avec sa fille ou sa petite-fille est susceptible d'être exécuté par le feu.

### Partie 4
<b>"Entre le sang et le sang";</b> il s'agit de la capacité de discerner <b>entre</b> les <i>halakhot</i> disparates se rapportant au <b>sang des menstruations,</b> au <b>sang de l'accouchement,</b> et au <b>sang d'une <b>écoulement [<i>ziva</i>] de type gonorrhée. </b> Dans chacun de ces cas, il y a un différend entre les Sages concernant une question pour la violation intentionnelle de laquelle on est susceptible de recevoir du <i>karet</i>. Dans le cas du <b>sang des menstruations,</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute</b> entre <b>Akavya ben Mahalalel et les Rabbins, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Nidda</i> 19a) : En ce qui concerne le <b>sang vert</b> évacué par une femme, <b>Akavya ben Mahalalel le considère</b> comme du sang de menstruation et <b>impur, et les rabbins le considèrent</b> comme <b>pur.</b> Selon Akavya ben Mahalalel, celui qui a des rapports sexuels avec une femme ayant évacué du sang vert est susceptible de recevoir du <i>karet</i>, alors que selon les rabbins, il en est exempt.

### Partie 5
Dans le cas du <b>sang de l'accouchement,</b> la dispute concernant une telle interdiction est <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute</b> entre <b>Rav et Lévi. </b> Ceci est <b>comme il a été dit</b> que <b>Rav dit :</b> Le sang qu'une femme évacue après l'accouchement <b>est</b> tous d'une <b>source unique ; la Torah a jugé rituellement impur</b> le sang évacué pendant une semaine après la naissance d'un homme et deux semaines après la naissance d'une femme, <b>et la Torah a jugé</b> rituellement pur le sang qui est évacué pendant les trente-trois jours suivants pour un homme et soixante-six jours pour une femme. Même si le sang s'écoule de manière continue, le statut du sang change après la conclusion de la période d'impureté.

### Partie 6
<b>Et Lévi dit : C'est</b> de <b>deux sources ; la source impure</b> <b>est scellée</b> après une semaine pour un homme et deux semaines pour une femme, puis <b>la source pure</b> <b>est ouverte,</b> et à la conclusion de la période d'écoulement du sang pur, <b>la source pure</b> <b>est scellée</b> et <b>la source impure</b> <b>est ouverte. </b> Ce n'est que si l'écoulement du sang impur cesse qu'un écoulement ultérieur est considéré comme pur. Par conséquent, si l'on s'est engagé dans un rapport sexuel avec une femme qui a connu un écoulement continu de sang au-delà du moment de la conclusion de la période d'écoulement du sang pur, selon Lévi, il est susceptible de recevoir <i>karet</i>, et selon Rav, il est exempt.

### Partie 7
Dans le cas du <b>sang de <i>ziva</i>,</b> la dispute concernant une telle interdiction est <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute</b> entre <b>Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Nidda</i> 36b) : Dans le cas où une femme <b>expérimentait des douleurs de l'accouchement</b> accompagnées d'une émission de sang durant <b>trois</b> jours consécutifs dans</b> les <b>sept jours</b> entre les périodes où ses émissions la rendent menstruée, pendant lesquelles l'émission de sang rend la femme <i>zava</i>, <b>si elle a cessé</b> d'éprouver des contractions <b>pendant</b> une période de vingt-quatre heures,</b> indiquant que le sang n'était pas le résultat d'une naissance imminente, <b>et</b> alors <b>elle a accouché, cette</b> femme <b>accouche comme une <i>zava</i></b> et est susceptible d'apporter les offrandes de purification à la fois d'une femme après l'accouchement et d'une <i>zava</i> ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer. </b>

### Partie 8
La mishna poursuit : <b>Et Rabbi Yehoshua dit :</b> C'est son statut seulement si elle a cessé d'éprouver le travail pendant une période de vingt-quatre heures qui est <b>une nuit et</b> le <b>jour</b> qui suit, <b>comme le soir de Chabbat et</b> le <b>jour</b> qui le suit <b>. </b> Lorsque la mishna dit qu'elle a cessé, elle se réfère à un cas <b>où elle a cessé d'avoir</b> des <b>douleurs de travail et non pas d'avoir <b>le</b> flux de <b>sang.</b> Le litige porte sur le fait de savoir si la femme qui a accouché a le statut de <i>zava</i>, qui doit compter sept jours purs avant de s'immerger dans une eau courante, ou si elle a le statut de femme après l'accouchement. Si les deux semaines de sang d'impureté après l'accouchement se sont écoulées et qu'elle ne s'est pas immergée dans l'eau courante, selon Rabbi Eliezer, elle reste une <i>zava</i>, et celui qui a des rapports sexuels avec elle est susceptible de recevoir du <i>karet</i>. Selon Rabbi Yehoshua, à ce moment-là, le sang devient le sang de la pureté, et celui qui s'engage dans des rapports sexuels avec elle n'est pas susceptible de recevoir <i>karet</i>.

### Partie 9
<b>"Entre le plaidoyer et le plaidoyer";</b> il s'agit de la capacité à discerner <b>entre</b> les cas de <b>droit capital,</b> les cas de <b>droit monétaire,</b> et les cas de <b>lois</b> impliquant des <b>coups de fouet.</b> La Gemara développe : Dans les cas de <b>droit monétaire,</b> le différend concernant une telle interdiction est <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute</b> entre <b>Shmuel et Rabbi Abbahou, comme le dit Shmuel :</b> En ce qui concerne <b>deux</b> juges <b>qui ont siégé en jugement</b> et ont rendu une décision dans des cas de droit monétaire, <b>leur décision est</b> une <b>décision valide, mais ils sont caractérisés comme un tribunal impudent. Et Rabbi Abbahou dit : Tout le monde est d'accord</b> que <b>leur décision n'est pas</b> un <b>arrêt valable.</b> Si un tribunal de deux juges décide que l'un des plaideurs doit payer de l'argent à l'autre, et que ce plaideur utilise l'argent pour fiancer une femme, selon Shmuel, elle est fiancée, et celui qui a intentionnellement des rapports sexuels avec elle est susceptible de recevoir <i>karet</i>. Selon Rabbi Abbahou, elle n'est pas fiancée, et celui qui a des rapports sexuels avec elle n'est pas responsable.

### Partie 10
Dans les cas de <b>droit capital,</b> le litige concernant une telle interdiction est <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute</b> entre <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et les rabbins, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit</b> à propos de ce qui est écrit : "Si des hommes se débattent et qu'ils blessent une femme enceinte... et s'il y a une tragédie <b>tu donneras une vie pour une vie"</b> (Exode 21:22-23), la référence est à <b>un paiement monétaire</b> pour la vie qu'il a prise. La tragédie à laquelle il est fait référence est le meurtre involontaire de la mère.

### Partie 11
Le <i>tanna</i> délibère : <b>Dîtes-vous</b> que la référence est à <b>un paiement monétaire, ou</b> peut-être que la référence est <b>seulement</b> au fait de donner sa <b>vie réelle ?</b> Sur la base du langage employé dans le verset, on peut déterminer que la référence est au paiement monétaire. Dans ces versets, <b>le don est énoncé au-dessus :</b> "Et tu donneras une vie pour une vie", <b>et le don est énoncé au-dessous :</b> "Il sera puni, comme le mari de la femme le lui imposera, et il donnera selon ce que les juges détermineront" (Exode 21:23). <b>De même que là,</b> dans la phrase "Donne selon ce que les juges déterminent", la référence est au <b>paiement monétaire, de même ici,</b> dans la phrase "Donne une vie pour une vie", la référence est au <b>paiement monétaire.</b> Les rabbins soutiennent que la référence est de donner sa vie réelle. Si un héritier de la victime a fiancé une femme avec l'argent saisi sur l'agresseur, selon Rabbi Yehuda HaNasi la femme est fiancée, alors que selon les rabbins elle n'est pas fiancée.

### Partie 12
Dans les cas de <b>lois</b> impliquant des <b>coups de fouet,</b> la dispute concernant une telle interdiction est <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute</b> entre <b>Rabbi Yishmael et les Rabbins, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (2a) : Les cas concernant la violation des interdits qui rendent passible de recevoir des <b>lashes</b> sont jugés <b>par trois</b> juges. Les Sages ont <b>déclaré au nom de Rabbi Yishmael :</b> Les cas concernant les coups de fouet sont jugés <b>par vingt-trois</b> juges. Selon Rabbi Yishmael, si un tribunal de trois condamne un individu à recevoir des coups de fouet, cet individu peut demander des dommages et intérêts pour tout préjudice causé par les coups de fouet, et s'il fiance une femme avec cet argent, les fiançailles sont valides. Selon les rabbins, il ne peut pas demander de dommages et intérêts, car le tribunal est autorisé à le condamner à recevoir des coups de fouet.

### Partie 13
<b>"Entre la marque et la marque";</b> il s'agit de la capacité à discerner <b>entre</b> les <i>halakhot</i> disparates relatives aux <b>marques lépreuses d'une personne,</b> aux <b>marques lépreuses sur les maisons,</b> et aux <b>marques lépreuses sur les vêtements.</b>

### Partie 14
Dans le cas des <b>marques lépreuses d'une personne,</b> la dispute concernant une telle interdiction est <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute</b> entre <b>Rabbi Yehoshua et les rabbins, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Nega'im</i> 4:11) : <b>Si la <b>marque lépreuse blanche comme neige</b> [<i>baheret</i>] a précédé les cheveux blancs,</b> l'individu est <b>impur</b> de lèpre, car c'est l'ordre des faits qui apparaît dans la Torah, et <b>si les cheveux blancs ont précédé la <i>baheret</i>,</b> l'individu est <b>pur.</b> S'il y a <b>incertitude</b> concernant ce qui est apparu en premier, les rabbins disent : Il est <b>impur,</b> et <b>Rabbi Yehoshua dit :</b> Il s'est <b>enfoncé.</b> La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> est la signification de : Il s'est <b>enfoncé ? Rava dit :</b> Son statut est semblable à celui d'un <i>baheret</i> qui s'est <b>enfoncé,</b> à l'égard duquel la Torah dit qu'il est <b>pur.</b> Si quelqu'un avec un <i>baheret</i> et un cheveu blanc est entré dans le Temple, et qu'il y a une incertitude concernant ce qui est apparu en premier, selon les rabbins il est passible de recevoir du <i>karet</i>, et selon Rabbi Yehoshua il n'est pas passible.

### Partie 15
Dans le cas des <b>marques lépreuses des maisons,</b> la dispute concernant une telle interdiction est <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute</b> entre <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, et les Rabbins, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Nega'im</i> 12:3) : <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Une maison n'est jamais</b> jugée <b>impure</b> avec la lèpre <b>sans que</b> la marque lépreuse <b>se fasse voir</b> de la taille de <b>deux haricots ciliciens, sur deux pierres, sur deux murs, dans un coin</b> entre deux murs. <b>La longueur de</b> la marque <b>est</b> celle de <b>deux haricots ciliciens et sa largeur est</b> celle d'un <b>haricot cilicien.</b>

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon ?</b> La Guemara répond : Le mot <b>mur est écrit</b> dans le verset <b>et</b> le mot <b>murs est écrit</b> dans le même verset : Et il verra la marque lépreuse... dans les murs de la maison avec des stries creuses, verdâtres ou rougeâtres, et leur aspect est plus bas que le mur" (Lévitique 14:37). <b>Ce qui est</b> un <b>mur qui ressemble</b> à plusieurs <b>murs ? Vous devez dire : C'est un coin</b> entre deux murs. Les rabbins soutiennent que c'est une maison lépreuse même si la marque apparaît sur un seul mur. Par conséquent, celui qui est entré dans une maison avec une marque lépreuse sur un seul mur et qui est ensuite entré dans le Temple est susceptible de recevoir <i>karet</i> selon les rabbins ; selon Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, il n'est pas susceptible.

### Partie 17
Dans le cas des <b>marques lépreuses sur les vêtements,</b> la dispute concernant une telle interdiction est <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute</b> entre <b>Rabbi Yonatan ben Avtolemos et les rabbins, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yonatan ben Avtolemos dit : D'où</b> est-il dérivé

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC