
### Partie 1
"C'est un peuple qui habitera seul, <b>et ne sera pas compté parmi les nations"</b> (Nombres 23:9), enseignant que là où le verset mentionne "les nations", le peuple juif n'est pas inclus.

### Partie 2
La Gemara cite une déclaration connexe : <Rabbi Elazar soulève une contradiction : Il est écrit</b> dans un verset : <b>"Le Seigneur est bon pour tous</b> et Sa compassion est sur toutes Ses œuvres" (Psaumes 145:9), <b>et il est écrit</b> dans un autre verset : <b>"Le Seigneur est bon pour ceux qui l'attendent,</b> pour l'âme qui le cherche" (Lamentations 3:25). Il explique : Cela peut être <b>comparé à une personne qui a un verger. Lorsqu'il l'arrose</b>, <b>il l'arrose tout entier.</b> Par force, l'eau atteint toutes les parties du verger, et il ne peut pas faire de discrimination entre les arbres. C'est le sens du verset : "Le Seigneur est bon pour tous." En revanche, <b>lorsqu'il houe</b> autour des arbres, <b>il ne hache que</b> autour des <b>bons</b> arbres <b>parmi eux.</b> De même, lorsque Dieu accorde de la bonté au monde, tous la reçoivent. Lorsqu'Il protège les gens du mal, tous ne sont pas protégés.

### Partie 3
§ La mishna enseigne : <b>C'est pourquoi,</b> puisque toute l'humanité descend d'une seule personne, <b>chaque personne</b> est obligée de dire : Le monde a été créé pour moi. La mishna enseigne ensuite que le tribunal dit aux témoins : Et peut-être vous direz : Pourquoi voudrions-nous être responsables du sang de cette personne ? Mais soyez conscient, comme si ce n'était pas déjà dit : "Quand les méchants périssent, il y a des chansons" (Proverbes 11:10) ? La Gemara enseigne : Un autre verset raconte qu'après que le méchant roi Achab ait été tué : <b>"Et la chanson se répandit dans tout le camp"</b> (I Rois 22:36). <b>Rabbi Aḥa bar Ḥanina dit :</b> Le fait que le verset indique "le chant", et non un chant, indique qu'il fait référence à un chant mentionné ailleurs. En conséquence, le verset : <b>"Quand les méchants périssent, il y a un chant"</b> fait allusion à cet épisode : <b>Quand Achab ben Omri périt,</b> il y eut <b>un chant.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Mais le Saint, béni soit-il, se réjouit-il de la chute des méchants ? N'est-il pas écrit</b> dans le verset décrivant la victoire du peuple juif au combat : "Il a désigné ceux qui devaient chanter le Seigneur et le louer dans la beauté de la sainteté, <b>lorsqu'ils sortaient devant l'armée, et dire : Rendez grâce à l'Eternel, car sa miséricorde dure à jamais"</b> (II Chroniques 20, 21). <b>Et Rabbi Yonatan dit : Pour quelle</b> raison <b>n'est-il pas dit dans cette louange :</b> "Rendez grâce au Seigneur <b>car Il est bon,</b> car Sa miséricorde dure à jamais", comme cela est dit ailleurs, par exemple dans les Psaumes 118:1 ? C'est <b>parce que le Saint, Béni soit-Il, ne se réjouit pas de la chute des méchants.</b>

### Partie 5
La Guemara commente : <b>Comme Rabbi Shmuel bar Naḥman dit</b> que <b>Rabbi Yonatan dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit</b> dans le passage décrivant la fente de la mer Rouge : <b>"Et l'une ne s'approcha pas de l'autre de toute la nuit"</b> (Exode 14.20) ? <b>A ce moment-là, les anges tutélaires désirèrent réciter un chant devant le Saint, Béni soit-Il. Le Saint, Béni soit-Il, leur dit : Mon ouvrage,</b> c'est-à-dire les Égyptiens, <b>se noient dans la mer, et vous récitez un chant devant Moi ?</b> Apparemment, Dieu ne se réjouit pas de la chute des méchants.

### Partie 6
<b>Rabbi Yosei bar Ḥanina dit : Il,</b> c'est-à-dire Dieu, <b>ne se réjouit pas</b> de leur chute, <b>mais Il</b> fait en sorte que d'autres</b> ressentent de la <b>joie.</b> La Gemara commente : En conséquence, le langage du verset <b>est également précis, car il est écrit :</b> "Et il arrivera que, de même que le Seigneur s'est réjoui à votre sujet pour vous faire du bien et vous multiplier, de même le Seigneur <b>favorisera la joie [<i>yasis</i>]</b> à votre sujet pour vous faire périr" (Deutéronome 28:63), <b>et il n'est pas écrit : Auront de la joie [<i>yasus</i>].</b> Le terme "<i>yasis</i>" connote le fait de causer de la joie à autrui, et non que Dieu éprouvera de la joie lui-même. La Guemara affirme : <b>Concluez de</b> cette déduction qu'il en est ainsi.

### Partie 7
A propos de la mort d'Achab, la Guemara cite un autre verset de ce passage. Le verset dit : "Ils lavèrent le char près de l'étang de Samarie, et les chiens léchèrent son sang ; <b>et les prostituées aussi s'y lavèrent</b>, selon la parole que l'Éternel avait prononcée" (I Rois 22:38). <b>Rabbi Elazar dit :</b> "Les prostituées [<i>hazzonot</i>]" peut être lu comme des visions [<i>ḥezyonot</i>], et le verset signifie : <b>Pour purifier,</b> c'est-à-dire pour accomplir, <b>deux visions, l'une de Michée et l'autre d'Elie.</b> Cela accomplit une vision <b>de Michée,</b> car il <b>est écrit : "Si tu reviens du tout en paix, le Seigneur n'a pas parlé par moi"</b> (I Rois 22, 28). Une fois qu'Achab est mort, la vision de Michée s'est accomplie. Cela accomplit également une vision <b>d'Elie,</b> comme il <b>est écrit : "A l'endroit où les chiens ont léché le sang de Naboth</b> les chiens lécheront ton sang, même le tien" (I Rois 21:19).

### Partie 8
<b>Rava dit :</b> Le verset parle de <b>prostituées réelles. Achab était un homme frigide,</b> qui ne convoitait pas les femmes. <b>Et Jézabel,</b> sa femme, lui a <b>fabriqué deux formes de prostituées dans son char, afin qu'il les voie</b> en voyageant <b>et s'excite.</b> En conséquence, on comprendrait le verset comme disant que les prostituées étaient lavées, et non qu'elles se lavaient elles-mêmes.

### Partie 9
Le verset décrivant la mort d'Achab dit : <b>"Et un certain homme tira un arc à l'improviste [<i>letummo</i>] et frappa</b> le roi d'Israël" (I Rois 22:34). <b>Rabbi Elazar dit :</b> "<i>Letummo</i>" doit être compris comme <b>désinvolte [<i>lefi tummo</i>],</b> sans viser Achab. <b>Rava dit :</b> Cela fait allusion au fait que le meurtre d'Achab a servi <b>à rendre entières</b> [<b><i>letammem</i>] deux visions, l'une de Michée et l'autre d'Elie.</b>

### Partie 10
§ Avant de poursuivre sa discussion sur Achab, la Guemara enregistre <b>un moyen mnémotechnique</b> pour les déclarations à venir : <b>Appelé ; et mérité ; d'Edom.</b> Il <b>est écrit : "Et Achab appela Abdias, qui était à la tête de la maison ; or Abdias craignait beaucoup le Seigneur"</b> (I Rois 18, 3). La Gemara demande : <b>Que dit le verset ?</b> Quel est le lien entre la crainte d'Obadiah pour le Seigneur et l'appel d'Achab ?

### Partie 11
<b>Rabbi Yitzḥak dit</b> qu'Achab <b>a dit à</b> Abdias : Il <b>est écrit à propos de Jacob :</b> "Et Laban lui dit : Si maintenant j'ai trouvé grâce à tes yeux, <b>J'ai observé les signes, et le Seigneur m'a béni à cause de toi"</b> (Genèse 30:27). Il <b>est écrit à propos de Joseph : "Le Seigneur a béni la maison de l'Égyptien à cause de Joseph"</b> (Genèse 39:5). <b>La maison de cet homme,</b> c'est-à-dire ma maison, <b>n'a pas été bénie. Peut-être ne crains-tu pas Dieu ? </b> Immédiatement, <b>une voix divine émergea et dit : "Or Obadiah craignait beaucoup le Seigneur", mais la maison d'Achab n'est pas apte à la bénédiction</b> comme les maisons de ces maîtres.

### Partie 12
<b>Rabbi Abba dit :</b> La louange <b>qui est énoncée à l'égard d'Abdias</b> est <b>plus grande que celle qui est énoncée à l'égard d'Abraham. Comme à l'égard d'Abraham</b> le verset dit : "Car maintenant je sais que tu crains Dieu" (Genèse 22:12), et le terme <b>"grandement" n'est pas écrit, et à propos d'Obadiah</b> le terme <b>"grandement" est écrit.</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Yitzḥak dit : Pour quelle</b> raison <b>Obadiah a-t-il mérité de prophétiser ?</b> C'est <b>parce qu'il a caché cent prophètes dans une grotte, comme il est dit : "Il en fut ainsi, lorsque Jézabel retrancha les prophètes du Seigneur, qu'Obadiah prit cent prophètes, et les cacha, cinquante hommes dans une grotte,</b> et les nourrit de pain et d'eau" (I Rois 18, 4). La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent,</b> c'est-à-dire pourquoi a-t-il décidé, de cacher <b>cinquante hommes</b> dans chacune de deux grottes et non de les cacher tous ensemble dans une seule grotte ? <b>Rabbi Elazar dit : Il a appris du</b> comportement de <b>Jacob</b> à agir ainsi, <b>comme il est dit :</b> "Et il dit : Si Ésaü vient dans un camp et le frappe, <b>alors le camp qui reste échappera"</b> (Genèse 32:9). Obadiah en a tiré la leçon de diviser les prophètes et de diminuer ainsi le danger. <b>Rabbi Abbahu dit :</b> C'est <b>parce qu'il n'y a pas de grotte</b> assez grande <b>pour contenir plus de cinquante</b> personnes.

### Partie 14
Le verset dit : <b>"La vision d'Abdias. Ainsi parle le Seigneur Dieu au sujet d'Edom :</b> Nous avons entendu un message du Seigneur, et un ambassadeur est envoyé parmi les nations : Levez-vous, et levons-nous contre elle dans la bataille" (Abdias 1:1). La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent,</b> c'est-à-dire, quelle est la raison, que spécifiquement <b>Obadiah</b> a prophétisé <b>concernant Edom ?</b>

### Partie 15
<b>Rabbi Yitzḥak dit : Le Saint, béni soit-Il, a dit : Que vienne Abdias, qui habite parmi deux méchants</b>, Achab et Jézabel, <b>mais qui n'ont pas appris de leurs actions ; et il prophétisera au sujet d'Esaü le méchant,</b> le géniteur d'Edom, <b>qui a habité parmi deux justes</b>, Isaac et Rebekkah, <b>mais qui n'a pas appris de leurs actions. Efrayim Miksha'a, un étudiant de Rabbi Meir, a dit au nom de Rabbi Meir : Obadiah était un Edomite converti.</b> Par conséquent, il a prophétisé en ce qui concerne Edom. <b>Et c'est comme on dit : C'est de la forêt et en elle que vient la hache,</b> comme le manche de la hache qui coupe l'arbre provient de la forêt elle-même.

### Partie 16
Le verset dit à propos du roi David : <b>"Et il frappa Moab et les mesura avec le cordeau, les faisant se coucher par terre</b> et il mesura deux cordeaux pour les mettre à mort" (II Samuel 8:2). <b>Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : C'est ainsi que les gens disent : De et dans la forêt vient la hache à celle-ci,</b> comme le roi David était un descendant de Ruth la Moabite. <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael <b>il a déclaré</b> quelque chose de similaire à ceci : <b>Une cuisse pourrit de l'intérieur,</b> c'est-à-dire que lorsqu'un morceau de viande pourrit, la pourriture commence par sa partie intérieure. Ici aussi, le châtiment est administré par un descendant de cette même nation.

### Partie 17
§ La Gemara cite un verset concernant le roi de Moab : <b>"Alors il prit son fils aîné, qui aurait dû régner à sa place, et le sacrifia en holocauste sur la muraille;</b> et il y eut une grande indignation contre Israël, qui se sépara de lui et retourna dans son pays" (II Rois 3:27). <b>Rav et Shmuel</b> s'engagent dans une dispute à ce sujet. <b>L'un dit :</b> Le roi a sacrifié son fils <b>pour l'amour du Ciel, et l'autre dit :</b> Le roi a sacrifié son fils <b>pour l'amour du culte des idoles.</b>

### Partie 18
La Guemara demande : <b>Accordé, selon celui qui dit</b> qu'il l'a sacrifié <b>pour l'amour du Ciel, c'est comme il est écrit : "Et il y eut une grande indignation contre Israël"</b> car le Gentil a tenté d'honorer Dieu selon sa compréhension, alors que le peuple juif s'écartait de l'adoration de Dieu, entraînant la colère de Dieu contre lui. <b>Mais selon celui qui dit</b> qu'il l'a sacrifié <b>en vue d'un culte idolâtre, pourquoi</b> le verset préciserait-il : <b>"Et il y eut...indignation"?</b>

### Partie 19
La Gemara répond : Ceci peut être compris <b>conformément</b> à la déclaration <b>de Rabbi Yehoshua ben Levi. En effet, Rabbi Yehoshua ben Levi soulève une contradiction : Il est écrit, concernant le peuple juif : "Vous n'avez pas marché dans mes statuts, vous n'avez pas gardé mes ordonnances ; <b>vous n'avez pas agi selon les statuts des nations qui vous entourent"</b> (Ezéchiel 5, 7), <b>et il est</b> également <b>écrit : "Tu as fait selon les lois des nations qui t'entourent"</b> (Ezéchiel 11:12). Rabbi Yehoshua ben Levi explique : <b>Vous n'avez pas agi comme les convenables parmi</b> les nations, mais <b>vous avez agi comme les imparfaits parmi elles.</b> Ici aussi, le peuple juif a appris du roi de Moab à se livrer à des sacrifices humains.

### Partie 20
La Gemara discute de la fin de ce verset : <b>"Ils se séparèrent de lui et retournèrent dans leur pays [<i>la'aretz</i>]"</b> (II Rois 3:27). <b>Rabbi Ḥanina bar Pappa dit : A cette époque, les ennemis du peuple juif,</b> un euphémisme pour le peuple juif lui-même, <b>sont descendus au plus bas niveau.</b> Il interprète "<i>la'aretz</i>" comme signifiant : A la terre, enseignant que le peuple juif était aussi bas que la poussière de la terre.

### Partie 21
Le chapitre se termine par l'explication d'un verset énoncé à propos d'Abishag, qui a assisté le roi David avant sa mort : <b>"Et la demoiselle était très belle [<i>yafa ad me'od</i> ]"</b> (I Rois 1:4). <b>Rabbi Ḥanina bar Pappa dit : Elle n'atteignait pas encore la moitié de la beauté de Sarah, comme il est écrit :</b> "<i>Ad me'od</i>", ce qui peut être traduit par <b>"jusqu'à très</b> belle", <b>mais sans inclure</b> l'éloge de <b>"très</b> belle". En revanche, il est écrit à propos de Sarah : " Elle était très belle " (Genèse 12, 14).

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC