
### Partie 1
<b>en jugement, ni les pecheurs dans l'assemblee des justes"</b> (Psaumes 1:5). <b>"C'est pourquoi les mechants ne se tiendront pas en jugement" ; ceci</b> fait reference a <b>la generation du deluge,</b> au sujet de laquelle il est ecrit : "La mechancete de l'homme etait grande sur la terre" (Genese 6, 5). <b>"Ni pecheurs dans l'assemblee des justes" ; ce sont les gens de Sodome,</b> au sujet desquels il est ecrit : "Et les hommes de Sodome etaient mechants et pecheurs" (Genese 13:13). Les Sages <b>ont dit a</b> Rabbi Nehemya : <b>Ils ne se tiendront pas</b> en jugement pour la resurrection <b>dans la congregation des justes, mais ils se tiendront</b> en jugement <b>dans la congregation des mechants.</b>

### Partie 2
<b>Les espions</b> qui ont repandu un mauvais rapport de leur visite a Canaan <b>n'ont aucune part dans le Monde-a-Venir, comme il est dit : <b>Et ces hommes qui ont repandu le mauvais rapport sur le pays sont morts de peste devant le Seigneur</b> (Nombres 14:37). <b>"Et"¦moururent"</b> indique <b>dans ce monde ; "par la peste"</b> indique <b>pour le Monde-a-Venir.</b>

### Partie 3
Les membres de <b>la generation du desert n'ont aucune part dans le Monde-a-Venir et ne se tiendront pas en jugement, comme il est dit : "Dans ce desert, ils seront consumes, et la ils mourront"</b> (Nombres 14:35)." Ils seront consumes" indique dans ce monde ;" et la ils mourront" indique pour le Monde-a-Venir ; c'est <b>la declaration de Rabbi Akiva. Rabbi Eliezer dit :</b> Les membres de la generation du desert etaient essentiellement justes, et <b>a leur sujet</b> le verset <b>dit : "Rassemblez vers Moi mes pieux, ceux qui sont entres dans Mon alliance par l'offrande"</b> (Psaumes 50, 5). Ce sont eux qui sont entres dans l'alliance avec Dieu et ils seront certainement recompenses dans le futur.

### Partie 4
<b>L'assemblee de Kore n'est pas destinee a se lever</b> pour la resurrection, <b>comme il est dit : "Et la terre se referma sur eux"</b> (Nombres 16:33), ce qui signifie <b>dans ce monde,</b> et aussi : <b>"Et ils perirent du milieu de l'assemblee"</b> (Nombres 16:33), ce qui signifie <b>dans le monde a venir;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Akiva. Rabbi Eliezer dit : A leur sujet</b> le verset <b>dit : "Le Seigneur tue et fait vivre ; Il abaisse au tombeau et ressuscite"</b> (IA Samuel 2:6), ce qui indique que l'assemblee de Korah a une part dans le Monde-a-Venir.

### Partie 5
guemara <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Les membres de <b>la generation du deluge n'ont aucune part dans le Monde-a-Venir, comme il est dit : <b>Et Il effaca tout etre vivant qui etait a la surface de la terre,</b> depuis l'homme jusqu'au betail, en passant par les animaux rampants et les oiseaux du ciel ; et ils furent effaces de la terre" (Genese 7:23). <b>"Et Il effaca tout etre vivant"</b> indique <b>dans ce monde,</b> alors que <b>"Et ils furent effaces de la terre"</b> indique <b>pour le Monde-a-Venir;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Akiva. Rabbi Yehuda ben Beteira dit :</b> Les membres de la generation du deluge ne <b>vivront ni ne seront juges, comme il est dit : "Mon ame ne demeurera pas [<i>yadon</i>] dans l'homme pour toujours"</b> (Genese 6:3), ce qui signifie <b>ni</b> qu'ils se tiendront en <b>jugement [<i>din</i>], ni</b> que leurs <b>ames</b> leur seront restituees. <b>Alternativement, "Mon ame ne demeurera pas"</b> signifie <b>que leurs ames ne retourneront pas dans leurs gaines [<i>nadan</i>],</b> c'est-a-dire dans leurs corps.

### Partie 6
<b>Rabbi Menahem, fils de Rabbi Yosef, dit : Meme au moment ou le Saint, Beni soit-Il, rendra les ames aux corps sans vie,</b> les ames de la generation du deluge <b>les affligeront durement</b> comme si elles etaient <b>en Gehenne, comme il est dit : "Tu concevras de l'ivraie, tu feras sortir de la paille ; ton ame est un feu qui te devorera"</b> (Isaie 33:11).

### Partie 7
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Sota</i> 3:10) : <b>La generation du deluge est devenue hautaine</b> et a peche <b>en raison seulement de la</b> <b>bonte excessive que le Saint, Beni soit-Il, leur a accordee. Et qu'est-il ecrit a leur sujet,</b> indiquant cette bonte ? <b>"Leurs maisons sont en securite sans crainte, et la verge de Dieu n'est pas sur eux"</b> (Job 21:9). <b>Et il est ecrit : <b>"Leur taureau engendre, et ne tombe pas ; leur vache vele, et ne jette pas son veau"</b> (Job 21:10). <b>Et il est ecrit : "Ils envoient leurs petits comme un troupeau, et leurs enfants dansent"</b> (Job 21:11). <b>Et il est ecrit : <b>Ils chantent au tambourin et a la harpe, et se rejouissent au son du chalumeau"</b> (Job 21:12). <b>Et il est écrit : "Ils passeront leurs jours dans la prosperite, et leurs annees dans les plaisirs"</b> (Job 36:11). <b>Et il est ecrit : "Et ils descendent paisiblement dans la tombe"</b> (Job 21:13).

### Partie 8
<b>Et ce</b> succes <b>a pousse</b> eux <b>a dire a Dieu : A "Eloigne-toi de nous, car nous ne desirons pas la connaissance de Tes voies. Qu'est-ce que le Tout-Puissant, pour que nous le servions, et quel profit aurions-nous si nous le priions ?" (Job 21:14""15). Les membres de la generation du deluge <b>ont dit : Avons-nous besoin de Lui pour quoi que ce soit, meme pour</b> la <b>goutte de pluie</b> qu'Il fait tomber ? <b>Nous avons des rivieres et des sources d'ou nous nous approvisionnons</b> en eau ; nous ne le craignons pas. <b>Le Saint, Beni soit-Il, a dit : Avec les bienfaits que je leur ai accordes, avec</b> cela <b>ils m'exasperent et avec cela je les condamnerai, comme il est dit : "Et voici que je vais faire venir le deluge d'eau"</b> (Genese 6:17).

### Partie 9
<b>Rabbi Yosei dit : La generation du deluge est devenue hautaine en raison seulement de la</b> convoitise du <b>billeton, qui est semblable a l'eau, comme il est dit :</b> "Et les fils des hommes eminents virent que les filles des hommes etaient belles ; <b>et ils prirent pour eux des femmes de qui ils voulaient"</b> (Genese 6:2). <b>En consequence,</b> Dieu les <b>punit avec de l'eau, qui est semblable a un globe oculaire [<i>legal haâyin</i>], comme il est dit : "Toutes les fontaines [<i>mayenot</i>] du grand abime ont ete percees, et les conduits du ciel ont ete ouverts"</b> (Genese 7:11).

### Partie 10
<b>Rabbi Yohanan dit:</b> Les membres de la <b>generation du deluge</b> ont peche avec du "grand" et ont ete punis avec du "grand".</b> Ils ont peche avec du "grand", comme il est dit : "Et le Seigneur vit que la méchanceté de l'homme était grande"</b> (Genèse 6:5). <b>Et ils ont été punis avec grand, comme il est dit : <b>Toutes les sources du grand abime</b> ont ete percees</b> (Genese 7, 11). <b>Rabbi Yohanan dit : Trois</b> fontaines <b>du grand abime</b> qui ont ete percees lors du deluge <b>restent,</b> et l'eau bouillante continue a y couler comme lors du deluge. Ce sont : <b>Beloa de Gader, et les sources chaudes de Tiberiade, et la grande source de Beiram.</b>

### Partie 11
En ce qui concerne le verset : <b>Car toute chair s'etait corrompue sur la terre</b> (Genese 6:12), <b>Rabbi Yohanan dit : </b> Ceci <b>enseigne que</b> les gens de la generation du deluge ont <b>marie</b> les animaux <b>domestiques males avec</b> les animaux <b>domestiques femelles, et</b> les animaux <b>domestiques males avec</b> les animaux <b>domestiques femelles, et tous</b> les animaux males <b>avec les femelles humaines</b>, <b>et les males humains</b> <b>avec tous</b> les animaux femelles. <b>Rabbi Abba bar Kahana dit : Et</b> apres le deluge, <b>toutes</b> les creatures <b>retournerent</b> pour s'accoupler avec leur propre espece, <b>sauf</b> pour l'oiseau appele <b><i>tushlami</i>,</b> qui continua a s'accoupler avec d'autres especes.

### Partie 12
En ce qui concerne le verset : <b>"Dieu dit a Noe : La fin de toute chair est arrivee devant Moi,</b> car la terre est remplie de brigandage par leur intermediaire, et voici que je vais les detruire avec la terre" (Genese 6:13), <b>Rabbi Yohanan dit : Venez voir combien grande est la puissance du vol, car la generation du deluge a viole chaque</b> precepte, <b>mais leur sentence</b> d'etre detruits <b>n'a pas ete scellee jusqu'a ce qu'ils etendent leurs mains</b> et se livrent <b>au vol, comme il est dit : "Car la terre est remplie de brigandage par eux, et voici que je les detruirai avec la terre"</b> (Genese 6:13). <b>Et il est ecrit : "La rapine s'est elevee en un baton de mechancete ; rien ne vient d'eux, ni de leur multitude, ni d'aucun d'eux, et il n'y aura pas de gemissement [<i>noâh</i>] pour eux"</b> (Ezechiel 7:11).

### Partie 13
<b>Rabbi Elazar dit :</b> Ceci <b>enseigne que</b> le vol <b>se redressa comme une tige et se tint devant le Saint, Beni soit-Il, et dit devant Lui : Maitre de l'Univers : <b>Rien ne vient d'eux, ni de leur multitude, ni d'aucun d'entre eux, et il n'y aura pas de lamentation pour eux,</b> c'est-a-dire qu'aucun des brigands n'est apte a exister.

### Partie 14
<b>Et la sentence de Noe fut aussi scellee;</b> il allait mourir avec le reste de la generation du deluge, <b>comme il est dit : Il n'y aura pas non plus <i>Noâh</i> pour eux.</b> La Gemara interprete le terme orthographie <i>nun</i>, <i>heh</i>, dans le verset precite, comme s'il etait orthographie <i>nun</i>, <i>het</i>. <b>L'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne : La sentence de Noe fut egalement decidee ; mais</b> il fut epargne par la bonte de Dieu en raison du fait <b>qu'il trouva grace aux yeux de Dieu, comme il est dit : "Car je regrette de les avoir crees. Et Noe trouva grace aux yeux du Seigneur"</b> (Genese 6:7""8). La juxtaposition de l'expression "et Noe" a la phrase "car je regrette de les avoir faits" indique que Noe aurait du etre tue lui aussi.

### Partie 15
Il est ecrit : <b>"<i>Vayyinahem</i> le Seigneur qu'il a fait l'homme sur la terre [<i>baâretz</i>]"</b> (Genese 6:6). Le sens du terme " <i>vayyinahem</i> " est sujet a controverse. <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit</b> en explication : <b>Le Saint, beni soit-Il, a dit : J'ai bien fait de preparer des tombes pour</b> des gens <b>dans la terre [<i>baâretz</i>].</b> La Gemara demande : <b>D'ou vient</b> qu'il est <b>infere</b> que le terme " <i>vayyinahem</i> " a une connotation positive ? La Guemara repond : <b>Il est ecrit ici : "<i>Vayyinahem</i>, et il est ecrit ici : "Et il les consola [<i>vayenahem otam</i>] et parla a leur coeur"</b> (Genese 50:21).

### Partie 16
<b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que le terme "<i>vayyinahem</i> a un sens different : <b>Je n'ai pas bien fait de preparer des tombes pour</b> les gens <b>dans la terre,</b> car je n'aurais pas du les creer pour les detruire. D'ou deduit-on que le terme "<i>vayyinahem</i>" a une connotation negative ? <b>Il est ecrit ici : "<i>Vayyinahem</i>, et il est ecrit ici : "Et le Seigneur regretta [<i>vayyinahem</i>] le mal qu'il pensait faire a son peuple"</b> (Exode 32:14).

### Partie 17
§ En ce qui concerne le verset : <b>"Ce sont les generations de Noe ; Noe etait un homme juste, et entier dans ses generations"</b> (Genese 6:9), <b>Rabbi Yohanan dit:</b> Par rapport aux autres personnes <b>de sa generation</b> il etait juste et entier, <b>mais pas</b> par rapport a ceux <b>des autres generations. Et Reish Lakish dit : Dans sa generation</b> il etait juste et entier malgre le fait qu'il etait entoure de mauvaises influences ; <b>a plus forte raison</b> aurait-il ete considere comme juste et entier <b>dans d'autres generations.</b>

### Partie 18
<b>Rabbi Hanina dit :</b> Il y a <b>une parabole</b> pour la declaration <b>de Rabbi Yohanan ; a quoi cette affaire est-elle comparable ? </b> Elle est comparable <b>a un tonneau de vin que l'on a place dans une cave</b> ou est entrepose du <b>vinaigre</b> ; <b>a sa place, son parfum se diffuse,</b> c'est-a-dire qu'il est perceptible, par rapport a l'odeur du vinaigre. Lorsqu'il n'est <b>pas a sa place</b> entoure de vinaigre, <b>son parfum ne se diffuse pas,</b> et son odeur agreable n'est pas ressentie. <b>Rabbi Oshaya dit :</b> Il y a <b>une parabole</b> pour la declaration <b>de Reish Lakish ; a quoi cette affaire est-elle comparable ? </b> Elle est comparable <b>a un flacon de parfum [<i>palyaton</i>] qui a ete place dans un endroit d'immondices. En son lieu, son parfum se diffuse</b> malgre l'odeur ambiante, <b>et a plus forte raison</b> son parfum est perceptible s'il est place <b>dans un lieu</b> ou il y a du <b>parfum.</b>

### Partie 19
En ce qui concerne le verset : <b>Et Il effaca tout etre vivant qui etait a la surface de la terre,</b> depuis l'homme jusqu'au betail, en passant par les animaux rampants et les oiseaux du ciel (Genese 7:23), la Gemara s'interroge : <b>Si l'homme a peche,</b> de quelle maniere <b>le royaume des <b>animaux</b> a-t-il <b>peche</b> au point de justifier lui aussi sa destruction ?

### Partie 20
La Guemara repond : Il a ete <b>enseigne au nom de Rabbi Yehoshua ben Korha :</b> Il existe <b>une parabole</b> a ce sujet, <b>a un homme qui a faconne un dais de mariage pour son fils et prepare toutes sortes</b> de nourriture pour le <b>festin de mariage. Quelque temps</b> plus tard, avant le mariage, <b>son fils mourut.</b> Que fit l'homme ? <b>Il se leva et demonta le dais de mariage de son</b> fils. Il dit : Ai-je fait</b> cela pour une raison <b>autre que pour mon fils ? Maintenant que</b> mon fils est <b>mort, pourquoi ai-je</b> besoin d'un <b>dais de mariage ? De meme, le Saint, Beni soit-Il, a dit : Ai-je cree les animaux domestiques et les animaux non-domestiques</b> pour une raison <b>autre que pour l'homme ? Maintenant que l'homme peche</b> et qu'il est condamne a la destruction, <b>Pourquoi ai-je</b> besoin d'animaux <b>domestiques et d'animaux non-domestiques ?</b>

### Partie 21
Il est ecrit : <b>"De tout ce qui etait sur la terre ferme est mort"</b> (Genese 7:22), d'ou l'on deduit : <b>Mais pas les poissons qui sont dans la mer,</b> qui ne sont pas sur la terre ferme.

### Partie 22
<b>Rabbi Yosei de Cesaree a enseigne : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Il est rapide sur la face des eaux, leur part est maudite sur la terre;</b> il ne se tourne pas par le chemin des vignes" (Job 24:18) ? Cela <b>enseigne que Noe le juste reprimanderait</b> les gens de sa generation <b>et leur dirait : Repentez-vous. Et si</b> vous ne le faites <b>pas, le Saint, beni soit-il, fera venir sur vous un deluge et fera flotter vos cadavres sur l'eau comme des outres</b> remplies d'air qui flottent sur l'eau, <b>comme il est dit : <b>Il est rapide sur la face des eaux.</b> De plus, une malediction est prise sur eux pour tous ceux qui entrent dans le monde,</b> car les gens maudiront les autres en disant : Ils seront comme la generation du deluge. <b>Comme il est dit : "Leur part est maudite sur la terre."</b>

### Partie 23
La conclusion de ce verset : <b>"Il ne tourne pas par le chemin des vignes"</b> enseigne qu'ils degageraient un chemin a travers les vignes. Ils dirent a</b> Noe : <b>Et qui empeche</b> le deluge de venir ? Noe <b>leur repondit : J'ai un pigeon,</b> Mathusalem, qui mourra a son heure, et que je dois <b>eloigner du milieu de vous</b> avant le deluge.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC