### Partie 1
<b>Et s'il est vrai</b> qu'un descendant de Noé est commandé au sujet de la sanctification du nom de Dieu, <b>il n'aurait pas dû lui dire:</b> "Va en paix". La Guemara répond : <b>Cette</b> situation, où Elisée a permis la conduite de Naaman, s'est produite <b>en privé.</b> Lorsque Naaman s'est prosterné dans la maison de Rimmon, il ne l'a pas fait en présence de dix juifs. Alors que la question soulevée est de savoir si un descendant de Noé doit sanctifier le nom de Dieu en public, en présence de dix juifs. Par conséquent, la question reste sans solution.

### Partie 2
§ A propos de la discussion sur l'obligation de se laisser tuer plutôt que d'avoir des rapports sexuels interdits, la Guemara note que <b>Rav Yehouda</b> que <b>Rav dit:</b> Il y eut <b>un incident impliquant un certain homme qui posa ses yeux sur une certaine femme et la passion monta dans son cœur,</b> au point qu'il en devint mortellement malade. <b>On vint demander aux médecins</b> ce qu'il fallait faire de lui. <b>Et</b> les médecins dirent : Il ne guérira pas tant qu'elle n'aura pas de rapports sexuels</b> avec lui. <b>Les Sages ont dit : Qu'il meure et qu'elle n'ait pas de relations sexuelles avec lui.</b> Les médecins ont dit : <b>Elle devrait</b> au moins <b>se tenir nue devant lui.</b> Les Sages ont dit : <b>Laissez-le mourir, et elle ne pourra pas se tenir nue devant lui.</b> Les médecins ont suggéré : La femme <b>devrait</b> au moins <b>converser avec lui derrière une clôture</b> dans un endroit isolé, de sorte qu'il devrait tirer une petite quantité de plaisir de la rencontre. Les Sages ont insisté : <b>Laissez-le mourir, et elle ne pourra pas converser avec lui derrière une clôture.</b>

### Partie 3
La Gemara commente : abbi Ya'akov bar Idi et Rabbi Shmuel bar Naḥmani ne sont pas d'accord sur cette question. <b>L'un</b> d'entre eux <b>dit :</b> La femme en question <b>était une femme mariée, et</b> l'autre <b>un dit : Elle n'était pas mariée.</b> La Guemara tente de clarifier la question : <b>Accordé, selon celui qui dit</b> que <b>c'était une femme mariée,</b> la question est <b>correctement</b> comprise. Puisqu'il s'agit d'une relation interdite, les Sages n'ont pas autorisé d'activité suggérant une intimité. ais selon celui qui dit</b> qu'elle n'était pas mariée, quelle est la raison de toute cette opposition ? Pourquoi les Sages ont-ils dit qu'il fallait laisser mourir l'homme, plutôt que de laisser la femme faire ce qui était demandé ?

### Partie 4
<b>Rav Pappa dit:</b> C'est <b>à cause</b> du potentiel <b>défaut familial,</b> c'est-à-dire du préjudice causé au nom de la famille, car il n'est pas permis de déshonorer toute la famille afin de sauver l'homme qui souffre d'amour. e Rav Aḥa, fils du Rav Ika, dit : <b>C'est <b>pour que les filles d'Israël ne soient pas dévergondées en ce qui concerne les relations sexuelles interdites.</b> Si elles écoutaient les recommandations des médecins, les femmes juives risqueraient de perdre leur retenue morale.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Mais</b> si la femme était célibataire, <b>laissons</b> l'homme <b>se marier avec elle.</b> La Guemara répond : <b>Son esprit n'aurait pas été allégé</b> par le mariage, <b>conformément</b> à la déclaration <b>de Rabbi Yitzḥak. Comme le dit Rabbi Yitzḥak : Depuis le jour où le Temple a été détruit, le plaisir sexuel a été enlevé</b> à ceux qui ont des rapports autorisés <b>et donné aux transgresseurs, comme il est dit : "Les eaux volées sont douces, et le pain mangé en cachette est agréable"</b> (Proverbes 9:17). Par conséquent, l'homme n'aurait pu être guéri qu'en ayant des rapports sexuels illicites.

### Partie 6
fin du chapitre

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> <b>Et voici</b> les transgresseurs <b>qui sont brûlés</b> dans l'application de la peine de mort imposée par le tribunal : <b>Celui qui a eu des rapports avec une femme et sa fille, et</b> celui qui est <b>fille de prêtre</b> et <b>qui a commis l'adultère.</b>.

### Partie 8
Sont inclus <b>dans la catégorie de</b> l'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec <b>une femme et sa fille</b> et l'exécution par le feu qui en résulte, <b>il y a : Sa fille, et la fille de sa fille, et la fille de son fils.</b> De même, sont également inclus dans cette catégorie : Les rapports avec <b>la fille de sa femme,</b> même si elle n'est pas sa fille, <b>et la fille de sa fille, et la fille de son fils,</b> ainsi que les rapports avec <b>sa belle-mère, et la mère de sa belle-mère, et la mère de son beau-père.'interdiction et la sanction s'appliquent aussi bien au cas où un homme épouse une femme et a ensuite des rapports avec sa fille, qu'au cas où un homme épouse une femme et a ensuite des rapports avec sa mère.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> La <i>tanna</i> <b>n'enseigne pas</b> le cas d'une <b>personne qui a eu des rapports avec une femme dont il</b> a précédemment <b>marié la fille. La <i>tanna</i> enseigne plutôt le cas d'une <b>personne qui a eu des relations sexuelles avec une femme et sa fille. Par déduction, on peut conclure que la femme et sa fille sont mentionnées dans la mishna dans le but d'établir qu'il y a une interdiction d'avoir des rapports avec l'une ou l'autre d'entre elles, et que lorsqu'il a des rapports avec la première d'entre elles, il est susceptible d'être exécuté. <b>Et qui sont ces</b> femmes ? Il s'agit de sa belle-mère et de la mère de sa belle-mère.

### Partie 10
<b>Et</b> la <i>tanna</i> <b>enseigne :</b> D'autres femmes sont incluses <b>dans la catégorie de</b> l'interdiction et de la punition d'avoir des rapports sexuels avec <b>une femme et sa fille. Par déduction, on peut conclure qu'en ce qui concerne sa belle-mère et la mère de sa belle-mère, l'interdiction et la punition sont écrites explicitement dans la Torah et qu'en ce qui concerne les femmes supplémentaires énumérées dans la mishna, l'interdiction et la punition sont dérivées par le biais de l'interprétation.

### Partie 11
La Guemara commente : <b>Cela fonctionne bien selon Abaye, qui dit</b> qu'en ce qui concerne la dispute entre Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva citée plus loin dans la Guemara (76b), la différence <b>entre leurs</b> opinions ne concerne que <b>l'interprétation du sens</b> du verset, mais il n'y a pas de différence pratique entre leurs opinions. Selon Abaye, <b>qui</b> exprime son opinion dans la mishna ? Abaye explique que Rabbi Akiva soutient que l'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec la mère de sa belle-mère est énoncée explicitement dans la Torah.

### Partie 12
<b>Mais selon Rava, qui dit</b> que la différence <b>entre leurs</b> opinions concerne l'interdiction d'avoir des rapports avec sa <b>belle-mère après</b> le <b>décès</b> de sa femme, <b>qui</b> a exprimé son opinion dans <b>la mishna ?</b> L'opinion du <i>tanna</i> de la mishna ne correspond ni à l'opinion de Rabbi Akiva, ni à celle de Rabbi Yishmaël, car tous deux soutiennent que l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec la mère de sa belle-mère n'est pas énoncée explicitement dans la Torah. La Guemara répond : <b>Rava</b> pourrait <b>dire à vous:</b> Modifier la mishna et <b>enseigner : Celui qui a eu des rapports avec une femme dont il a</b> précédemment <b>marié la fille.</b>

### Partie 13
La mishna enseigne : Sont inclus <b>dans la catégorie de</b> l'interdiction d'avoir des rapports avec <b>une femme et sa fille</b> et l'exécution par le feu qui en résulte, <b>il y a : Sa belle-mère, et la mère de sa belle-mère, et la mère de son beau-père.</b> La Guemara commente : Abaye soutient que tout le monde est d'accord pour dire que l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec sa belle-mère est énoncée explicitement dans la Torah, et la <i>tanna</i> énumère sa belle-mère avec les parents au sujet desquels l'interdiction est dérivée par le biais de l'interprétation. Par conséquent, <b>selon Abaye, puisque</b> le <i>tanna</i> <b>cherche à enseigner</b> que <b>la mère de son beau-père</b> est incluse dans l'interdiction, <b>il enseigne</b> la <i>halakha</i> de <b>sa belle-mère et de la mère de sa belle-mère également,</b> en dépit du fait que l'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec sa belle-mère est énoncée explicitement dans la Torah.

### Partie 14
En revanche, Rava soutient que la femme et sa fille mentionnées dans la première clause de la mishna sont sa femme et sa belle-mère. Par conséquent, <b>selon Rava, puisque</b> la <i>tanna</i> <b>cherche à enseigner</b> que <b>la mère de son beau-père et la mère de sa belle-mère</b> sont incluses dans l'interdiction, <b>il enseigne</b> la <i>halakha</i> de <b>sa belle-mère</b> dans la dernière clause <b>aussi,</b> en dépit du fait que cela est explicitement mentionné dans la Torah.

### Partie 15
§ La mishna énumère plusieurs femmes avec lesquelles il est interdit d'avoir des relations sexuelles et qui sont incluses dans l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec une femme et sa fille, qui est punie par l'exécution par le feu. La Guemara s'interroge : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? Ils sont dérivés <b>comme l'ont enseigné les Sages :</b> "Et <b>si un homme prend une femme et sa mère,</b> c'est une obscénité ; ils seront brûlés au feu, lui et elles, et il n'y aura pas d'obscénité parmi vous" (Lévitique 20:14). 'ai seulement déduit que ce châtiment s'applique à celui qui a des rapports sexuels avec une femme et avec sa mère. D'où</b> dérive-t-on que celui qui a des rapports avec <b>la fille de</b> la <b>femme</b> mariée à lui, <b>ou</b> avec <b>la fille de sa fille, ou</b> avec <b>la fille de son fils,</b> est également passible du bûcher ?

### Partie 16
Le <i>baraita</i> continue : <b>L'obscénité est mentionnée ici,</b> en ce qui concerne la punition : "Il n'y aura pas de débauche parmi vous" (Lévitique 20:14), <b>et la débauche est énoncée ici,</b> en ce qui concerne l'interdiction : "Tu ne découvriras pas la nudité d'une femme et de sa fille ; tu ne prendras pas la fille de son fils, ni la fille de sa fille, pour découvrir sa nudité ; ce sont des parentes proches, c'est une obscénité" (Lévitique 18, 17). On en déduit par analogie verbale que, de même que l'interdiction s'applique à la fille de la femme, à la fille de sa fille et à la fille de son fils, de même ici, la peine du feu s'applique à celui qui a des rapports sexuels avec la fille de la femme, la fille de sa fille et la fille de son fils.

### Partie 17
Le <i>baraita</i> continue : <b>D'où</b> découle-t-il <b>de rendre</b> le statut des <b>mâles comme</b> celui des <b>femmes</b> en ce qui concerne ce châtiment ? <b>L'impudicité est énoncée ici et l'impudicité est énoncée là. Tout comme là, la Torah rend le statut des <b>mâles comme</b> celui des <b>femmes</b> apparentées, <b>aussi ici,</b> la Torah rend le statut des <b>mâles comme</b> celui des <b>femmes.</b>

### Partie 18
'où vient que l'on rende le statut des parents <b>en bas</b> comme celui des parents <b>en haut</b> ? L'impudicité est mentionnée ici et l'impudicité est mentionnée là. Tout comme là, la Torah rend le statut des parents <b>en bas comme</b> celui des parents <b>en haut, de même ici, la Torah rend le statut des parents <b>en bas comme</b> celui des parents <b>en haut. Et de même qu'ici, la Torah rend le statut des parents <b>en haut comme</b> celui des parents <b>en bas, de même là, la Torah rend le statut des parents <b>en haut comme</b> celui des parents <b>en bas.</b>

### Partie 19
La Gemara développe les dérivations citées dans la <i>baraita</i>. e maître dit : D'où</b> découle le fait de <b>rendre</b> le statut des <b>mâles comme</b> celui des <b>femmes ?</b> La Guemara demande : <b>Quel</b> est le sens de : Le statut des <b>mâles comme</b> celui des <b>femmes ? Si nous disons</b> que cela signifie que celui qui a des rapports avec la <b>fille du fils de</b> sa femme est exécuté par le feu <b>comme</b> celui qui a des rapports avec <b>la fille de sa fille,</b> le statut de la fille de son fils et de la fille de sa fille <b>sont dérivés ensemble</b> dans la première clause de la <i>baraita</i>, car les deux sont écrits explicitement dans l'interdiction.

### Partie 20
<b>Plutôt,</b> cette clause de la <i>baraita</i> signifie que celui qui a des rapports avec <b>la mère de son beau-père</b> est exécuté par le feu <b>comme</b> celui qui a des rapports avec <b>la mère de sa belle-mère.</b> La Guemara demande : <b>Nous n'avons</b> pas encore <b>établi</b> la <i>halakha</i> de celui qui a des rapports avec <b>la mère de sa belle-mère,</b> et le <i>baraita</i> <b>cherche</b> à dériver le <i>halakha</i> de celui qui a des rapports avec <b>la mère de son beau-père</b> du <i>halakha</i> de la mère de sa belle-mère ?