
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Lorsque <b>le procès s'est terminé</b> par un verdict de culpabilité et que le condamné a été condamné à être lapidé, <b>on le sort pour le lapider. Le lieu de la lapidation était à l'extérieur du tribunal</b> et un peu au-delà, <b>comme il est dit</b> à propos d'un blasphémateur : <b>"Faites sortir celui qui a maudit</b> à l'extérieur du camp, et que tous ceux qui l'ont entendu posent leurs mains sur sa tête, et que toute l'assemblée le lapide" (Lévitique 24:14).

### Partie 2
<b>Un</b> homme <b>se tient à l'entrée du tribunal, avec des linges [<i>vehasudarin</i>] à la main, et</b> un autre homme est assis sur <b>un cheval à une certaine distance de lui</b> mais <b>où il peut</b> encore le <b>voir. </b> Si <b>un</b> des juges <b>dit : </b> Je <b>peux enseigner</b> une raison pour <b>l'acquitter, l'autre,</b> c'est-à-dire, l'homme aux linges, <b>agite les linges</b> comme un signal à l'homme sur le cheval, <b>et le cheval s'élance</b> à la poursuite des agents du tribunal qui conduisent le condamné à son exécution, <b>et</b> il les <b>arrête,</b> et ils attendent jusqu'à ce que le tribunal détermine si l'argument est fondé ou non. <b>Et même</b> si <b>il,</b> le condamné lui-même, <b>dit : je peux enseigner</b> une raison de m'<b>acquitter, il est renvoyé</b> au palais de justice, <b>même quatre ou cinq fois, à condition qu'il y ait de la substance dans ses paroles.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Et le lieu de lapidation</b> était-il juste <b>à l'extérieur du tribunal et rien de plus ?</b> Suffit-il que le lieu d'exécution soit à une courte distance du tribunal et pas plus ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Le lieu de la lapidation était en dehors</b> de la distance qui équivaut à la longueur des <b>trois camps</b> dans le désert : Le camp de la Présence divine, le camp des Lévites, et le camp des Israélites. A Jérusalem, il y avait trois camps correspondants : Le Temple et sa cour, le Mont du Temple et le reste de la ville. La distance dans le désert en dehors des trois camps correspond à un endroit hors des murs et des limites de la ville.

### Partie 4
La Gemara répond : <b>Oui,</b> c'est <b>comme vous l'avez dit,</b> que le lieu de lapidation était en dehors des trois camps. <b>Et</b> la <b>différence pratique</b> du fait <b>que</b> la mishna <b>enseigne</b> la <i>halakha</i> de <b>cette</b> manière est <b>que si</b> il arrivait que <b>le tribunal sorte et se réunisse en dehors</b> des <b>trois camps, </b> même dans ce cas, <b>le lieu de lapidation est installé</b> à une certaine distance <b>du tribunal,</b> et non pas immédiatement adjacent à celui-ci, <b>afin que</b> le tribunal <b>n'apparaisse pas comme un tribunal de tueurs. Alternativement,</b> la raison pour laquelle le lieu de lapidation doit être éloigné du tribunal est <b>pour que</b> le condamné <b>ait une chance</b> d'être <b>sauvé,</b> c'est-à-dire que pendant le temps qu'il faut pour le conduire du tribunal au lieu de lapidation, quelqu'un concevra une demande en sa faveur.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>D'où vient cette affaire</b> que la lapidation est effectuée en dehors des trois camps ? <b>Comme les Sages ont enseigné</b> une <i>baraita</i> à propos du verset : <b>"Faites sortir celui qui a maudit à l'extérieur du camp"</b> (Lévitique 24:14). Cela signifie : <b>En dehors</b> des <b>trois camps,</b> c'est-à-dire même en dehors du camp des Israélites. <b>Vous dites</b> qu'il est pris <b>en dehors</b> des <b>trois camps, ou</b> est-il peut-être pris <b>en dehors d'un seul camp ? </b> La preuve est apportée qu'il doit être pris en dehors des trois camps : <b>Il est dit ici</b> que le condamné est emmené <b>"hors du camp" et il est dit à propos des taureaux</b> apportés en sacrifice pour le péché <b>qui sont brûlés</b> qu'ils doivent être brûlés <b>"hors du camp"</b> (Lévitique 4:12). <b>De même que là,</b> les taureaux apportés en sacrifice pour le péché sont brûlés lorsqu'ils sont <b>hors</b> des <b>trois camps, de même ici,</b> le condamné est emmené <b>hors</b> des <b>trois camps.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et là,</b> en ce qui concerne les taureaux apportés en sacrifice pour le péché et qui sont brûlés, <b>d'où déduit-on</b> qu'ils doivent être brûlés lorsqu'ils sont en dehors des trois camps ? <b>Comme l'ont enseigné les Sages</b> dans une <i>baraita</i> : Il est dit à propos du taureau apporté en sacrifice pour le péché du Grand Prêtre : <b>"Même le taureau entier, il le portera hors du camp</b> dans un lieu pur, où la cendre est répandue, et il le brûlera" (Lévitique 4:12), ce qui signifie qu'il doit le porter <b>hors</b> des <b>trois camps. Dites-vous</b> qu'il le prend <b>en dehors</b> des <b>trois camps, ou</b> est-il tenu de le prendre <b>en dehors d'un seul camp ?</b>

### Partie 7
<b>Lorsque</b> le verset <b>déclare à propos du taureau</b> apporté comme <b>offrande de péché communautaire</b> : "Il portera le taureau <b>hors du camp,</b> et le brûlera comme il a brûlé le premier taureau" (Lévitique 4:21), cela nécessite une explication, <b>car</b> il n'y a <b>pas besoin</b> que le verset précise</b> "hors du camp", <b>puisque c'est déjà précisé</b> à la fin de ce même verset : <b>"Et le brûlera comme il a brûlé le premier taureau"</b>, ce qui indique que toutes les <i>halakhot</i> du taureau apporté comme sacrifice pour le péché d'un Grand Prêtre s'appliquent au taureau apporté comme sacrifice pour le péché communautaire. Que signifie alors le verset lorsqu'il indique "hors du camp" ? <b>Pour lui donner un second camp,</b> c'est-à-dire qu'il indique qu'il doit être retiré non seulement du camp de la Présence divine, correspondant au Temple, mais aussi du camp des Lévites, correspondant au Mont du Temple.

### Partie 8
<b>Et quand</b> un autre verset <b>dispose à propos de</b> l'enlèvement de <b>la cendre:</b> "Il ôtera ses vêtements, en revêtira d'autres, et emportera la cendre <b>hors du camp</b> dans un lieu pur" (Lévitique 6 : 4), ce verset nécessite également une explication, <b>car</b> il n'est <b>pas nécessaire</b> que le verset l'énonce</b>, <b>puisqu'il est déjà énoncé</b> en ce qui concerne le taureau apporté en sacrifice pour le péché d'un Grand Prêtre : "Même le taureau entier, il le portera hors du camp, dans un lieu pur, où la cendre est répandue, et il le brûlera au feu sur du bois ; <b>là où la cendre est répandue</b> il sera brûlé" (Lévitique 4:12). La répétition de "hors du camp" indique qu'il est demandé <b>de lui donner un troisième camp,</b> c'est-à-dire d'enseigner qu'il est brûlé lorsqu'il est hors du camp israélite, ce qui correspond à la terre hors des murs de Jérusalem.

### Partie 9
La Guemara conteste cette dérivation de la <i>halakha</i> régissant celui qui est condamné à être lapidé à partir de la <i>halakha</i> régissant l'incinération des taureaux apportés en offrande pour le péché. Peut-être le lieu de la lapidation <b>doit-il être appris de</b> la <i>halakha</i> régissant les <b>offrandes égorgées hors</b> de la cour du Temple, au sujet desquelles le verset utilise également l'expression "hors du camp" (voir Lévitique 17:3). <b>Comme là,</b> à propos des offrandes égorgées hors de la cour du Temple, ces mots signifient : <b>En dehors</b> d'un seul <b>camp,</b> le camp de la Présence Divine, correspondant au Temple, comme le précise le verset suivant : "Et il ne l'apporta pas à l'entrée de la Tente de la Rencontre" (Lévitique 17:4), c'est-à-dire le camp de la Présence divine, <b>aussi ici,</b> le condamné doit être lapidé <b>en dehors d'un camp.</b>

### Partie 10
La Guemara répond : Pour trois raisons, il est <b>raisonnable de dériver</b> la <i>halakha</i> régissant celui qui est condamné à être lapidé <b>de</b> la <i>halakha</i> régissant les <b>bulls</b> apportés en offrande pour le péché <b>qui sont brûlés.</b>

### Partie 11
La Gemara explique : <b>Comme</b> en ce qui concerne l'homme à lapider pour blasphème, il est dit : <b>"Fais sortir [<i>hotze</i>]</b> celui qui a maudit <b>à l'extérieur du camp,"</b> ce qui est similaire à ce qui est énoncé à propos des offrandes de taureaux pour péché : "Même le taureau entier, il le portera [<i>vehotzi</i>] hors du camp", alors qu'en ce qui concerne les offrandes égorgées hors de la cour du Temple, il est simplement dit : "Hors du camp". En outre, tant dans le cas de la lapidation que dans le cas des taureaux apportés en sacrifice pour le péché, le fait de sortir du camp <b>rend l'acte <b>adéquat,</b> car le blasphémateur ne peut être lapidé et les taureaux ne peuvent être brûlés à l'intérieur du camp, contrairement au cas des offrandes égorgées à l'extérieur de la cour du Temple, où le fait de les égorger à l'extérieur du camp rend l'acte interdit. <b>Et</b> en outre, tant dans le cas de la lapidation que dans le cas des taureaux apportés en sacrifice pour le péché, le fait d'être hors du camp réalise l'expiation, car tant la peine capitale que les offrandes pour le péché <b>réparent</b> le péché.

### Partie 12
La Guemara rejette ce raisonnement : <b>Au contraire,</b> la <i>halakha</i> régissant celui qui est condamné à la lapidation <b>doit être dérivée de</b> la <i>halakha</i> régissant les <b>offrandes égorgées hors</b> de la cour du Temple, pour quatre raisons .

### Partie 13
La Guemara explique ces quatre raisons : <b>Comme</b> dans les deux cas, c'est <b>une personne</b> qui est à l'extérieur, soit celle qui est emmenée à l'extérieur pour être lapidée, soit celle qui égorge les offrandes à l'extérieur de la cour du Temple, alors que dans le cas des taureaux apportés en offrande pour le péché, ce sont les taureaux qui sont transportés à l'extérieur du camp. De plus, tant le blasphémateur que celui qui égorge les offrandes en dehors de la cour du Temple ont commis <b>un péché,</b> alors que le taureau n'en a pas commis. De plus, tant le blasphémateur que celui qui égorge des offrandes en dehors de la cour du Temple paient <b>avec</b> leurs <b>âmes,</b> car égorger une offrande en dehors du Temple est puni de <i>karet</i>. Enfin, tant dans le cas du blasphémateur que dans le cas des offrandes égorgées hors de la cour du Temple, la <i>halakha</i> de <b>disqualification d'une offrande qui a été sacrifiée avec l'intention de la consommer après son temps désigné [<i>piggul</i>]</b> n'est pas applicable, alors que cette <i>halakha</i> est applicable aux taureaux apportés en offrande pour le péché.

### Partie 14
La Guemara explique : Néanmoins, la <i>baraïta</i> <b>préfère</b> comparer un cas nécessitant de sortir du camp pour <b>rendre</b> un acte <b>apte</b> et un autre cas nécessitant de sortir du camp pour <b>rendre</b> un acte <b>apte,</b> plutôt que de comparer un cas nécessitant de sortir du camp pour rendre un acte apte et un autre cas de sortie du camp qui rend l'acte interdit, car c'est le plus notable des facteurs mentionnés.

### Partie 15
<b>Rav Pappa a dit :</b> La question de l'emplacement du lieu de lapidation peut être déduite des versets eux-mêmes : <b>Où était assis Moïse</b> lorsque l'affaire du blasphémateur fut portée devant lui ? <b>Dans le camp des lévites,</b> car il était lévite, et c'est là que le blasphémateur a été amené pour être jugé. <b>Et le Miséricordieux dit à</b> Moïse : <b>"Fais sortir celui qui a maudit à l'extérieur du camp"</b>, indiquant qu'il devait être emmené <b>en dehors du camp lévite</b> dans le camp israélite. Et plus loin, il est dit : "Et Moïse parla aux enfants d'Israël, <b>et ils firent sortir du camp celui qui avait maudit,</b> et ils le lapidèrent avec une pierre. Et les enfants d'Israël firent ce que l'Éternel avait ordonné à Moïse" (Lévitique 24:23), ce qui enseigne qu'il a été emmené <b>hors du camp israélite</b> également.

### Partie 16
La Gemara soulève une objection : <b>Ce</b> verset supplémentaire <b>est nécessaire</b> pour nous enseigner <b>sur l'application</b> des instructions de Dieu, c'est-à-dire que le peuple juif a effectivement exécuté l'ordre de Dieu, mais ce verset ne doit pas être compris comme faisant référence à un camp supplémentaire. La Guemara répond : <b>L'exécution</b> des instructions de Dieu <b>est écrite explicitement,</b> comme il est dit dans la suite du verset :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC