
### Partie 1
<b>et</b> le coup <b>etait</b> assez puissant <b>pour le tuer</b> s'il atterrissait <b>sur</b> sa poitrine au-dessus de <b>son cœur, et</b> au lieu de cela, le coup <b>a atterri sur ses reins, et il n'etait pas</b> assez puissant <b>pour le tuer</b> quand il a atterri <b>sur ses reins, et</b> neanmoins la victime <b>est morte,</b> l'agresseur est <b>exempte. </b> Bien que l'agresseur ait eu l'intention de tuer la victime, le coup n'etait pas assez puissant pour tuer. Ostensiblement, sa mort n'est pas le resultat du coup.

### Partie 2
Si <b>on avait l'intention de tuer un adulte et</b> le coup <b>n'etait pas</b> assez puissant <b>pour tuer l'adulte,</b> et qu'au lieu de cela le <b>coup est tombe sur un mineur, et</b> le coup <b>etait</b> assez puissant <b>pour tuer le mineur et</b> le mineur <b>est mort,</b> l'agresseur est <b>exempte. </b> Si <b>on avait l'intention de tuer un mineur et</b> le coup <b>etait</b> suffisamment puissant pour tuer un mineur, et</b> le coup <b>a atterri sur un adulte et</b> le coup <b>n'etait pas</b> suffisamment puissant pour tuer l'adulte, et</b> neanmoins, l'adulte <b>est mort,</b> l'agresseur est <b>exempte.</b>

### Partie 3
<b>Mais</b> si <b>quelqu'un avait l'intention de frapper</b> un autre <b>sur ses reins, et</b> le coup <b>etait</b> assez puissant <b>pour le tuer</b> s'il tombait <b>sur ses reins, et</b> au lieu de cela, le coup <b>a atterri sur</b> sa poitrine au-dessus de <b>son cœur, et qu'il soit mort,</b> l'agresseur est <b>responsable,</b> puisque dans tous les cas, son intention etait de tuer la victime et que le coup etait suffisamment puissant pour la tuer ou qu'il l'ait frappe. Si <b>on avait l'intention de frapper un adulte et</b> le coup <b>etait</b> suffisamment puissant pour tuer l'adulte, et</b> le coup <b>atteint un mineur et il est mort,</b> l'agresseur est <b>responsable. Rabbi Shimon dit : Meme</b> si <b>on avait l'intention de tuer celui-ci</b> <b>et qu'il a tue celui-la</b>, bien qu'il soit responsable d'avoir tue l'un ou l'autre, il est <b>exempte,</b> car on n'est execute que si son action correspondait completement a son intention.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>A l'egard de quelle</b> clause de la mishna <b>Rabbi Shimon</b> est-il en desaccord ? <b>Si nous disons</b> qu'il est en desaccord <b>avec la derniere clause</b> de la mishna, concernant celui qui avait l'intention de tuer un adulte et a tue un mineur, la mishna <b>aurait du</b> employer la formulation : <b>Rabbi Shimon l'exempte</b>, et non la formulation etendue de : Meme si on avait l'intention de tuer celui-ci et qu'il a tue celui-la, il est exempte.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> il est en desaccord <b>avec la premiere clause</b> de la mishna, qui stipule : Si <b>quelqu'un avait l'intention de tuer un animal, et qu'il a tue une personne,</b> ou qu'il avait l'intention <b>de</b> tuer <b>un gentil et qu'il a tue un juif,</b> ou qu'il avait l'intention <b>de</b> tuer des nouveau-nes non viables et qu'il a tue une personne viable,</b> l'assaillant est <b>exempte</b> de l'execution ; et dont on peut deduire : <b>Mais</b> si <b>on avait l'intention de tuer cette</b> personne <b>et qu'il a tue cette</b> personne, l'agresseur est <b>responsable. Rabbi Shimon</b> n'est pas d'accord et <b>dit : Meme</b> si <b>on avait l'intention de tuer celui-ci</b> <b>et qu'il a tue celui-la</b>, il est <b>exempte.</b>

### Partie 6
La Guemara commente : Si <b>Reuven et Shimon etaient debout, et</b> avant de lancer la pierre ou de tirer la fleche, l'agresseur <b>a dit : J'ai l'intention</b> de tuer <b>Reuven,</b> et <b>je n'ai pas l'intention</b> de tuer <b>Shimon,</b> il est <b>evident</b> que <b>c'est le differend</b> entre les rabbins et Rabbi Shimon. Si l'agresseur a <b>dit :</b> j'ai l'intention <b>de</b> tuer <b>l'un d'entre eux,</b> et qu'il n'a pas precise s'il s'agit de Reuven ou de Shimon, <b>quelle est la <i>halakha</i> ? <b>Alternativement,</b> dans un cas ou il avait l'intention de tuer celui qu' <b>il pensait</b> etre <b>Rouven</b> et qu'il l'a tue <b>et qu'il s'est avere</b> etre <b>Chimon, quelle</b> est la decision ? La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une resolution de cette question, <b>car il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit :</b> Il n'est pas responsable <b>jusqu'a ce qu'il dise : j'ai l'intention</b> de tuer <b>untel,</b> et qu'il le tue ensuite.

### Partie 7
La Guemara cherche a clarifier le raisonnement qui sous-tend les opinions des rabbins et de Rabbi Shimon, et demande : <b>Quelle est la raison</b> de l'opinion <b>de Rabbi Shimon ? Le verset dit : <b>Mais s'il se trouve un homme qui hait son prochain, qu'il le guette et se leve contre lui,</b> il le frappe mortellement et il meurt</b> (Deuteronome 19:11). En se basant sur l'utilisation repetee des pronoms dans la phrase :" Il le guette et se lève contre lui", Rabbi Shimon déduit : Une personne n'est pas susceptible d'etre executee <b>jusqu'a ce qu'elle ait l'intention</b> de tuer specifiquement <b>lui,</b> la victime reelle. La Guemara demande : <b>Et les rabbins,</b> que deduisent-ils des pronoms repetitifs de cette phrase ? La Guemara repond : Les Sages de <b>l'ecole de Rabbi Yannai disent</b> que l'on derive : C'est <b>a l'exclusion</b> de celui qui <b>lance une pierre au milieu</b> d'un groupe de personnes et l'une d'entre elles est tuee. Comme il n'avait pas l'intention de tuer un individu en particulier, il n'est pas execute.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que</b> c'est un cas ou <b>il y a neuf gentils et un juif parmi eux,</b> il n'y a pas besoin de derivation ; <b>derivez</b> qu'il est exempte du fait <b>qu'ils sont une majorite de gentils,</b> et sur la base de cette majorite, la probabilite est que la pierre frappe un gentil. <b>Alternativement,</b> si le groupe de personnes comprend <b>la moitie</b> des gentils <b>et la moitie</b> des juifs, le principe est que la decision dans un cas d'<b>incertitude</b> concernant les cas de <b>loi capitale</b> est <b>d'etre indulgent,</b> et donc celui qui a jete la pierre sera exempte de la peine.

### Partie 9
La Gemara explique : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> d'avoir cette derivation uniquement dans un cas <b>ou il y a neuf juifs et un gentil parmi eux, car</b> c'est un cas ou le <b>gentil est une presence fixe</b> dans le groupe, <b>et</b> le principe est : Le statut juridique de <b>tout</b> element <b>fixe</b> a sa place <b>est comme</b> celui d'une incertitude qui est <b>equilibree,</b> et on ne suit pas la majorite. C'est ce que les rabbins deduisent de la phrase : "Et il le guette" (Deuteronome 19:11).

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Accorde, selon les rabbins, qui disent</b> que si <b>quelqu'un avait l'intention de tuer cet</b> individu <b>et qu'il a tue cet</b> individu, il est <b>responsable,</b> il y a un appui pour leur opinion de ce <b>qui est ecrit : "Si des hommes se battent et qu'ils blessent une femme enceinte</b> de sorte que son enfant s'en detache, et qu'il n'y a pas de tragedie, il sera puni, comme le mari de la femme le lui imposera, et il donnera selon ce que les juges determineront" (Exode 21:22). On peut deduire de ce verset que s'il y a une tragedie, c'est-a-dire si la femme meurt, il n'y a pas de paiement de restitution. <b>Et Rabbi Elazar dit :</b> C'est <b>en ce qui concerne une querelle qui implique</b> l'intention de chacun de provoquer la <b>mort</b> de l'autre que <b>le verset parle, car il est ecrit : "Mais s'il y a une tragedie alors tu donneras une vie pour une vie"</b> (Exode 21:23). Cela prouve que dans le cas ou une personne avait l'intention de tuer un individu et qu'elle a tue une femme enceinte a la place, elle est susceptible d'etre executee, c'est pourquoi elle ne paie pas de restitution.

### Partie 11
<b>Mais selon Rabbi Shimon, ce</b> verset : <b>"Tu donneras alors une vie pour une vie", qu'en fait-il ? </b> Selon son avis, la partie a la querelle est exempte de la peine d'execution dans ce cas. La Guemara repond : Selon Rabbi Shimon, "une vie pour une vie" ne fait pas reference a l'execution, mais plutot a la restitution monetaire. Et</b> cette comprehension est <b>conforme</b> a l'opinion <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit</b> que la phrase <b>"uvre alors tu donneras une vie pour une vie"</b> ne signifie pas l'execution, mais plutot <b>la restitution monetaire</b> pour la vie qu'il a prise. <b>Tu dis</b> que cela signifie <b>la restitution monetaire, ou</b> est-ce que <b>cela</b> signifie <b>seulement</b> la prise d'une <b>vie reelle ?</b> Sur la base du langage employe dans le verset, on peut determiner que la reference est au paiement monetaire. Dans ces versets, un terme de <b>don est enonce ci-dessous :</b> "Et tu donneras une vie pour une vie" (Exode 21:23). <b>Et</b> en outre, un terme <b>de don est enonce</b> de .

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC