
### Partie 1
<b>Ceci</b> est la <i>baraita</i> que Rabbi Zakkaï <b>enseignait avant</b> Rabbi Yoḥanan : Il y a <b>une rigueur à l'égard du Chabbat vis-à-vis des autres mitzvot,</b> et inversement, il y a <b>une rigueur à l'égard des autres mitzvot vis-à-vis du Chabbat. </b> Il y a <b>une rigueur à l'égard du Chabbat, car</b> en ce qui concerne le <b>Chabbat,</b> si quelqu'un <b>a accompli deux</b> actes distincts de travail <b>en un seul laps de temps de conscience,</b> il est <b>obligé</b> d'apporter un sacrifice pour le péché <b>pour chaque</b> acte, <b>ce qui n'est pas le cas pour les autres mitzvot. </b> A l'inverse, il y a <b>une rigueur à l'égard des autres mitzvot, car à l'égard des autres mitzvot,</b> si l'on a péché <b>à l'insu de son plein gré, sans intention</b> d'accomplir l'acte de transgression du tout, on est néanmoins <b>obligé</b> d'apporter une offrande, <b>ce qui n'est pas le cas pour le Chabbat.</b>

### Partie 2
La Guemara examine cette <i>baraïta</i> en détail. <b>Le Maître dit :</b> Il y a <b>une rigueur à l'égard de Chabbat, car</b> à l'égard de <b>Chabbat,</b> si quelqu'un <b>a accompli deux</b> actes de travail distincts dans un même laps de conscience, il est obligé d'apporter un sacrifice pour le péché pour chaque acte. <b>Quelles sont les circonstances ? Si l'on dit que</b> il a involontairement <b>exécuté</b> des actes de <b>fauche et de mouture</b> le Chabbat, <b>la situation correspondante</b> <b>au regard des autres mitzvot</b> est un cas <b>où l'on a involontairement <b>consommé</b> de la <b>graisse et du sang interdits. </b> Si tel est le cas, il n'y a pas de différence entre Chabbat et les autres mitzvot ; <b>ici,</b> on <b>est obligé</b> d'apporter <b>deux</b> offrandes pour le péché, <b>et là,</b> on <b>est obligé</b> d'apporter <b>deux</b> offrandes pour le péché.

### Partie 3
<b>Au contraire, quelles sont les circonstances concernant les autres mitzvot où</b> on est <b>obligé</b> d'apporter <b>un seul</b> sacrifice pour le péché ? On est obligé dans un cas <b>où il a consommé</b> de la <b>graisse interdite et</b> a consommé à nouveau de la <b>graisse interdite</b> dans un même laps de temps de conscience. <b>La situation correspondante</b> <b>en ce qui concerne le Shabbat</b> est un cas <b>où</b> on <b>a accompli</b> un acte de <b>fauche et</b> on a accompli un autre acte de <b>fauche</b> dans un laps de temps de conscience. Dans ce cas aussi, il n'y a pas de différence entre Chabbat et les autres mitzvot ; <b>ici,</b> on <b>est obligé</b> d'apporter <b>une</b> offrande pour le péché, <b>et là,</b> on <b>est obligé</b> d'apporter <b>une</b> offrande pour le péché.

### Partie 4
La Guemara commente : <b>Et c'est</b> la raison pour laquelle <b>Rabbi Yoḥanan <b>a dit à</b> Rabbi Zakkai : <b>Sortez</b> et <b>enseignez</b> cette <i>baraïta</i> <b>à l'extérieur ; </b> elle ne mérite pas d'être enseignée dans la salle d'étude.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Quelle est la difficulté</b> qui a poussé Rabbi Yoḥanan à ne pas tenir compte de la <i>baraita</i> ? <b>En fait, peut-être vous dirai-je</b> que la <i>baraïta</i> fait référence à un cas <b>où</b> on <b>exécutait</b> des actes de <b>fauche et de broyage</b> le Chabbat, et lorsque la <i>baraïta</i> précise : <b>Ce qui n'est pas le cas pour les autres mitzvot,</b> il ne fait pas référence à toutes les mitzvot en général ; plutôt, <b>nous arrivons à</b> la <i>halakha</i> de <b>l'adoration des idoles, conformément</b> à l'opinion <b>de Rabbi Ami. Comme le dit Rabbi Ami :</b> Si quelqu'un <b>sacrifie</b> un animal en offrande idolâtre <b>et brûle</b> de l'encens <b>et verse une libation,</b> tout cela <b>au cours d'un <b>seul laps de conscience, il est obligé</b> d'apporter <b>un seul</b> sacrifice pour le péché.

### Partie 6
La Gemara répond : La <i>baraïta</i> <b>ne peut pas être interprétée</b> comme faisant référence <b>au culte des idoles, car elle enseigne dans la dernière clause :</b> Il y a <b>une rigueur à l'égard des autres mitzvot, comme à l'égard des autres mitzvot,</b> si l'on a péché <b>involontairement, sans</b> l'<b>intention</b> d'accomplir l'acte du tout, il est néanmoins <b>obligé</b> d'apporter une offrande.

### Partie 7
La Guemara explique pourquoi cela ne peut pas faire référence au culte des idoles. <b>Quelles sont les circonstances</b> de celui qui <b>involontairement</b> transgresse l'interdiction de <b>l'adoration des idoles sans</b> l'<b>intention</b> d'accomplir l'acte. <b>S'il a pensé</b> qu'une maison d'adoration d'idoles était <b>une synagogue et s'est incliné devant elle,</b> il est certainement exempt, car <b>son cœur était</b> dirigé <b>vers le Ciel. </b> Il doit plutôt s'agir d'un cas <b>où</b> le transgresseur <b>a vu</b> la <b>statue</b> d'une personne <b>et s'est incliné devant elle. S'il a accepté</b> cette personne <b>sur lui comme un dieu, il est un transgresseur intentionnel</b> et est susceptible de recevoir la peine de mort, et non d'apporter une offrande. <b>Et s'il ne l'a pas accepté sur lui-même</b> comme un dieu, ce qu'il a fait <b>n'est rien.</b>

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> le <i>baraita</i> doit faire référence à un cas où l'on a adoré une idole <b>par amour ou par crainte</b> d'une personne, et qu'il ignorait que cela est interdit. <b>Cela marche bien selon Abaye, qui dit</b> que celui qui s'adonne à l'adoration d'une idole par amour ou par crainte est <b>responsable;</b> en conséquence, celui qui le fait involontairement doit apporter une offrande. <b>Mais selon Rava, qui dit</b> que celui qui le fait est <b>exempté, que peut-on dire ?</b>

### Partie 9
<b>La <i>baraita</i> doit plutôt se référer à un cas <b>où</b> le transgresseur <b>dit</b> à lui-même que le culte des idoles est <b>permis</b> en général. En conséquence, la déclaration dans le <i>baraita</i> : <b>Ce qui n'est pas le cas</b> dans les <i>halakhot</i> de <b>Chabbat,</b> se réfère à celui qui avait l'impression qu'effectuer un travail le jour de Chabbat est permis. Celui <b>qui</b> effectue un travail interdit dans ces circonstances <b>est complètement exempt,</b> alors que celui qui transgresse dans ces circonstances en ce qui concerne le culte des idoles, on est obligé d'apporter un sacrifice pour le péché.

### Partie 10
Cette interprétation de la <i>baraïta</i> est difficile, car <b>Rava a demandé à Rav Naḥman</b> ce qu'il en était de la <i>halakha</i> dans un cas où l'on violait le Chabbat pendant <b>un laps de temps où l'on avait conscience</b> à la fois de <b>ceci,</b> que c'était Chabbat, <b>et que</b> le travail particulier qu'il effectuait est interdit le Chabbat. Et la question de Rava portait <b>seulement</b> sur le point de savoir <b>si l'on doit considérer</b> la personne <b>obligée</b> d'apporter <b>une offrande de péché</b> ou <b>si l'on doit la considérer</b> <b>obligée</b> d'apporter <b>deux</b> offrandes de péché. <b>Il n'y a personne qui dit</b> qu'une telle personne est <b>entièrement exemptée,</b> conformément à cette interprétation du <i>baraita</i>. Par conséquent, le <i>baraita</i> ne peut pas faire référence au culte des idoles.

### Partie 11
La Guemara conteste cette conclusion : <b>Quelle est la difficulté</b> d'interpréter la <i>baraita</i> comme faisant référence au culte des idoles ? <b>En fait, peut-être te dirai-je</b> que <b>la première clause</b> de la <i>baraita</i> fait référence <b>au</b> contraste entre Chabbat et <b>l'adoration des idoles, et la dernière clause</b> fait référence <b>au</b> contraste entre Chabbat et <b>autres mitzvot.</b>

### Partie 12
<b>Et</b> la <i>halakha</i> de celui qui a transgressé d'autres mitzvot <b>involontairement, sans intention</b> d'accomplir l'acte, fait référence, par ex, un cas <b>où</b> quelqu'un a de la graisse interdite dans la bouche et <b>pense que c'est du crachat, et il l'avale.</b> Dans ce cas, il doit apporter une offrande pour sa transgression, <b>ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne</b> les <i>halakhot</i> de <b>Shabbat, où</b> dans un cas parallèle, on serait <b>exempté. Comme,</b> par exemple, celui qui <b>avait l'intention de soulever</b> une plante qui était <b>détachée</b> du sol <b>et</b> a par erreur <b>séparé</b> une plante encore <b>attachée</b> au sol est <b>exempté.</b> On n'est pas responsable d'un acte de travail involontaire le jour de Chabbat.

### Partie 13
<b>Et</b> cette distinction est <b>conforme</b> à l'affirmation <b>du Rav Naḥman</b> qui dit que <b>Shmuel dit, comme lui : Celui qui agit à son insu avec</b> des <b>graisses interdites ou avec des personnes avec lesquelles les relations sexuelles sont interdites,</b> c'est-à-dire celui qui a consommé accidentellement des graisses interdites ou s'est livré à des relations sexuelles interdites, sans avoir la moindre intention d'accomplir l'acte (voir <i>Yevamot</i> 54a), est <b>obligé</b> d'apporter un sacrifice pour le péché, <b>puisqu'il a tiré du plaisir</b> de la transgression. Mais <b>celui qui agit à l'insu de tous le jour du Chabbat,</b> en effectuant un travail interdit, est <b>exempté,</b> car <b>la Torah n'interdit</b> que le <b>travail planifié.</b>

### Partie 14
Puisque la <i>baraita</i> peut être expliquée de cette manière, la Guemara explique pourquoi Rabbi Yoḥanan l'a tout de même rejetée : <b>Rabbi Yoḥanan</b> se conforme <b>à sa</b> ligne standard de <b>raisonnement,</b> en <b>n'interprétant pas la première clause</b> d'un <b>baraita</i> avec une explication et la dernière clause</b> du même <i>baraita</i> <b>avec une</b> autre <b>explication. </b> Rabbi Yoḥanan n'accepte pas la prémisse selon laquelle une <i>baraita</i> peut se référer à une matière différente dans chaque clause, à moins qu'elle ne le dise explicitement.

### Partie 15
<b>Comme le dit Rabbi Yoḥanan : Celui qui m'explique</b> la mishna concernant <b>un tonneau</b> (<i>Bava Metzia</i> 40b) <b>conformément</b> à l'opinion <b>d'un <i>tanna</i>, je porterai ses vêtements après lui jusqu'au bain,</b> c'est-à-dire que je l'assisterai en tant que serviteur, car bien que cette mishna puisse être expliquée en la divisant en deux opinions différentes, je n'accepte pas ce type d'explication. Par conséquent, Rabbi Yoḥanan n'accepte pas la suggestion selon laquelle la première clause de la <i>baraita</i> ici fait référence au culte des idoles et la dernière clause fait référence à d'autres mitzvot.

### Partie 16
§ La Guemara discute de <b>la</b> question <b>elle-même,</b> à savoir si celui qui s'adonne à plusieurs formes d'adoration d'idoles dans le même laps de temps de conscience apporte plus d'une offrande de péché.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC