
### Partie 1
<b>mais</b> ils <b>ne le ramenent pas</b> pour etre juge avec une pretention <b>de le trouver</b> <b>responsable.</b> Lorsque la mishna dit : Le tribunal <b>ramene</b> l'accuse <b>de retour pour l'acquitter</b>, il s'agit d'un <b>acquittement seul</b> et ne concerne la responsabilite de personne. Quand il est dit : <b>Mais</b> ils <b>ne le ramenent pas</b> pour etre juge avec une pretention <b>a le trouver</b> <b>responsable,</b> c'est <b>un acquittement qui est</b> aussi <b>une responsabilite.</b> Le tribunal ne ramene pas l'accuse pour l'acquitter si cela entraine une responsabilite envers un autre.

### Partie 2
La Gemara clarifie : <b>Une responsabilite pour qui ?</b> Il n'y a pas d'autre justiciable dans les cas de droit capital. La Gemara repond : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile,</b> c'est a <b>la responsabilite,</b> c'est-a-dire au detriment, <b>du redempteur de sang,</b> car il desire que le meurtrier soit tue, et il ne lui sera plus permis de le tuer. La Guemara remet en question cette explication : Est-il raisonnable que <b>en raison de la responsabilite du redempteur de sang, on tue celui-ci</b> et qu'on ne revienne pas sur le verdict d'acquittement meme s'il y a une raison de le faire ? <b>Et en outre, quel</b> est le sens de l'expression : <b>Si</b> avec une pretention a exempter l'accuse, ou <b>si</b> avec une pretention a le declarer responsable ? Il est clair que cela fait reference a deux questions distinctes, et non a deux types d'acquittement. La Gemara commente : Ceci est <b>difficile.</b>

### Partie 3
La Gemara cite une autre explication de la facon dont on peut trouver un juge donnant l'article de l'un a l'autre en ce qui concerne la clause de : Il exempte une partie responsable. <b>Ravina dit :</b> C'est possible dans un cas <b>ou</b> celui qui a depose la demande <b>avait en sa possession</b> un objet appartenant a l'autre plaideur qui fonctionnait comme <b>collateral</b> pour une dette, <b>et</b> lorsque le juge a rendu un verdict en faveur de l'autre, il <b>a pris</b> le collateral <b>de lui,</b> le transferant ainsi physiquement a la mauvaise partie.

### Partie 4
Dans le cas de la mishna dans le traité <i>Bekhorot</i> : Il <b>a statue</b> qu'un <b>objet pur</b> est <b>impur,</b> comment pourrait-il causer une perte de ses propres mains ? C'est <b>la ou</b> il <b>fait</b> l'objet rituellement pur du plaideur <b>toucher un animal rampant</b> pour souligner qu'il pense qu'il etait deja impur, et qu'il lui a ainsi communique l'impurete. Dans le cas de cette mishna de : Il <b>decide</b> qu'un objet impur</b> est <b>pur,</b> comment pourrait-il causer une perte de ses propres mains ? C'est <b>la ou</b> il a <b>melange</b> ce produit impur du justiciable <b>avec</b> le justiciable <b>produit rituellement pur,</b> et il a ainsi fait en sorte que tout le produit soit considere comme impur.

### Partie 5
§ La mishna enseigne que dans les cas de <b>droit capital,</b> le tribunal ramene l'accuse pour etre juge a nouveau avec la pretention de l'acquitter, mais ne le ramene pas pour etre juge avec la pretention de le declarer responsable. Expliquer les termes" innocent" et" juste" dans le verset : "Et l'innocent et le juste, tu ne les tueras pas" (Exode 23:7), <b>les Sages ont enseigne : D'ou</b> provient-il <b>que</b> s'agissant de celui qui <b>sort du tribunal</b> ayant ete juge <b>responsable, et que quelqu'un a dit : J'ai</b> la capacite <b>d'enseigner</b> une raison pour le <b>acquitter, d'ou</b> vient <b>que</b> le tribunal <b>ramene</b> l'accuse <b>de retour</b> pour etre juge a nouveau ? <b>Le verset dit : L'innocent tu ne tueras pas,</b> et l'accuse peut en fait etre innocent.

### Partie 6
<b>Et d'ou vient</b> qu'a l'egard de celui qui <b>sort du tribunal,</b> ayant ete <b>acquitte, et quelqu'un dit : J'ai</b> la capacite <b>d'enseigner</b> une raison de le declarer <b>responsable, d'ou vient</b> que</b> le tribunal <b>ne ramene pas</b> l'accuse <b>de nouveau</b> pour etre juge a nouveau ? <b>Le verset dit : "Le juste, tu ne le tueras pas,"</b> et l'accuse a ete juge juste lors de son proces.

### Partie 7
<b>Rav Shimi bar Ashi dit : Et le contraire de cela</b> est la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne celui qui incite</b> les autres a se livrer au culte des idoles, <b>comme il est ecrit</b> a son sujet : <b>Vous ne l'epargnerez pas, vous ne le cacherez pas</b> (Deuteronome 13, 9). On le ramene devant le tribunal pour le declarer responsable, mais pas pour l'acquitter. <b>Rav Kahana enseigne</b> cette derniere <i>halakha</i> en citant un verset different concernant le seducteur : <b>"Mais tu le tueras [<i>harog tahargennu</i>]"</b> (Deuteronome 13:10). La repetition du verbe indique qu'il est tue meme dans des circonstances ou les transgresseurs d'autres interdits ne le seraient pas.

### Partie 8
<b>Rabbi Zeira a demande a Rav Sheshet : D'ou vient</b> que la <i>halakha</i> concernant les <b>personnes susceptibles</b> d'etre <b>exilees</b> dans une ville de refuge pour avoir tue involontairement est la meme, en ce qui concerne la reprise d'un proces, que la <i>halakha</i> concernant celui qui a tue intentionnellement et qui est juge susceptible de recevoir la peine capitale imposee par le tribunal ? Rav Sheshet a repondu : Elle est <b>derivee</b> d'une analogie verbale employant le terme <b>"meurtrier"</b> enonce a propos de celui qui tue intentionnellement (voir Nombres 35:16) et le terme <b>"meurtrier"</b> enonce a propos de celui qui tue involontairement (voir Nombres 35:19).

### Partie 9
Rabbi Zeira a demande a Rav Sheshet : <b>D'ou vient</b> que la <i>halakha</i> concernant <b>ceux qui sont passibles</b> de recevoir quarante <b>coups de fouet</b> est la meme en ce qui concerne la reprise d'un proces que la <i>halakha</i> concernant celui qui a tue intentionnellement, qui est juge passible de la peine capitale imposee par le tribunal ? Rav Sheshet a repondu : Elle est <b>derivee</b> d'une analogie verbale employant le terme <b>"mechant"</b> enonce a l'egard de celui qui tue intentionnellement (voir Nombres 35:31) et le terme <b>"mechant"</b> enonce a l'egard de ceux qui sont susceptibles de recevoir des coups de fouet (voir Deuteronome 25:2).

### Partie 10
La Guemara commente : <b>Cela est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 7:3) : <b>D'ou vient</b> que la <i>halakha</i> concernant les <b>personnes susceptibles</b> d'etre <b>exilees</b> pour avoir tue involontairement est la meme en ce qui concerne la reprise d'un proces que la <i>halakha</i> concernant celui qui a tue intentionnellement et qui est juge susceptible de recevoir la peine capitale imposee par le tribunal ? Elle est <b>derivee</b> d'une analogie verbale employant le terme <b>"meurtrier"</b> enonce a propos de celui qui tue intentionnellement et le terme <b>"meurtrier"</b> enonce a propos de celui qui tue involontairement. <b>D'ou vient</b> que la <i>halakha</i> concernant les <b>personnes susceptibles</b> de recevoir quarante <b>coups de fouet</b> est la meme en ce qui concerne la reprise d'un proces que la <i>halakha</i> concernant celui qui a tue intentionnellement, qui est juge susceptible de recevoir la peine capitale imposee par le tribunal ? Elle est <b>derivee</b> d'une analogie verbale employant le terme <b>"mechant"</b> enonce a propos de celui qui tue intentionnellement et le terme <b>"mechant"</b> enonce a propos de ceux qui sont susceptibles de recevoir des coups de fouet.

### Partie 11
§ La mishna enseigne concernant les cas de loi capitale : <b>Mais</b> le tribunal <b>ne le ramene pas</b> pour etre juge avec une pretention <b>de le trouver</b> <b>lible. Rabbi Hiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Et ceci</b> est la <i>halakha</i> uniquement dans un cas <b>ou</b> le juge <b>a statue par rapport a une question</b> pour laquelle les sadduceens n'admettent pas sa</b> validite, c'est-a-dire qu'il s'est trompe sur une question apprise par la tradition ou etablie par les Sages. <b>Mais</b> si le juge <b>a erre dans une matiere</b> pour <b>laquelle les sadduceens admettent sa</b> validite, c'est-a-dire une matiere qui est ecrite explicitement dans la Torah, <b>c'est</b> un sujet que l'on pourrait <b>aller apprendre dans une ecole pour enfants,</b> et une telle erreur annule le verdict et est renversee.

### Partie 12
<b>Rabbi Hiyya bar Abba a demande a Rabbi Yohanan : Quelle est</b> la <i>halakha</i> dans le cas d'un juge qui a <b>reflechi par rapport</b> au jugement d'un <b>homme et d'une femme adulteres,</b> en decidant que seul l'homme est responsable mais pas la femme ? Rabbi Yohanan <b>lui a dit : Pendant que ton feu brule, coupe ta courge et fais-la rotir,</b> c'est-a-dire saisis l'occasion d'ajouter ce cas au principe que je t'ai enseigne precedemment. Il <b>a egalement ete dit : Rabbi Ami dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Concernant un juge qui <b>a rendu un verdict a l'egard d'un adultere,</b> le tribunal <b>revoque</b> le verdict.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Au contraire, quelles sont les circonstances</b> ou le tribunal <b>ne revoque pas</b> l'acquittement ? <b>Rabbi Abbahu dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Dans un cas <b>ou il s'est trompe</b> et a acquitte l'adultere qui s'est engage dans un rapport sexuel <b>de maniere atypique,</b> c'est-a-dire un rapport anal. La <i>halakha</i> selon laquelle cela est considere comme un rapport sexuel n'est pas explicite dans un verset. Par consequent, si un tribunal acquitte un tel accuse, le verdict n'est pas revoque.

### Partie 14
§ La mishna enseigne que dans les cas de <b>droit monetaire, tous</b> ceux qui sont presents au proces peuvent enseigner une raison d'exempter un plaideur ou de le declarer responsable. Dans les cas de droit capital, toutes les personnes presentes au proces peuvent enseigner une raison d'acquitter l'accuse, mais toutes les personnes presentes ne peuvent pas enseigner une raison de le declarer responsable. La Guemara demande : Dans les cas de loi capitale, est-ce que <b>toutes</b> les personnes presentes peuvent enseigner une raison d'acquitter, <b>et meme les temoins ?</b> La Gemara suggere : <b>Disons</b> que <b>la mishna</b> est conforme a l'avis de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, et non</b> a l'avis de <b>les sages.</b>

### Partie 15
La Guemara explique : <b>Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>Mais un seul temoin ne pourra pas temoigner contre une personne</b> qu'elle meurt" (Nombres 35:30). Un temoin ne peut pas declarer autre chose que son temoignage, <b>que ce soit</b> pour fournir une raison <b>d'acquitter</b> l'accuse <b>ou</b> pour fournir une raison <b>de</b> le trouver <b>responsable;</b> c'est l'avis des sages. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit :</b> Un temoin <b>peut repondre</b> pour fournir une raison <b>d'acquitter, mais</b> un temoin <b>ne peut pas repondre</b> pour fournir une raison <b>de</b> trouver l'accuse <b>fiable.</b> La mishna semble ici etre en accord avec l'opinion minoritaire de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda.

### Partie 16
<b>Rav Pappa dit :</b> Lorsque la mishna fait reference a toutes les personnes presentes au proces, elle ne se refere pas aux temoins mais <b>a l'un des etudiants</b> assis devant le tribunal, <b>et</b> donc <b>tous sont d'accord</b> avec la decision de la mishna.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC