
### Partie 1
<b>D'ici</b> on déduit que <b>dans</b> les cas de <b>droit capital,</b> le tribunal <b>ouvre</b> les délibérations en <b>d'abord</b> soulevant une demande <b>d'acquittement</b> de l'accusé. Cette <i>baraita</i> correspond à l'explication de Abaya et Rava selon laquelle le tribunal notifie à l'accusé qu'il n'a rien à craindre s'il est innocent.

### Partie 2
§ La mishna enseigne que dans les cas de <b>droit monétaire,</b> le tribunal <b>ramène</b> l'accusé <b>de nouveau</b> pour être jugé à nouveau si de nouvelles preuves apparaissent, que ce soit avec une demande pour l'exempter ou avec une demande pour le déclarer responsable. Dans les cas de droit capital, le tribunal ramène l'accusé pour être jugé à nouveau avec une demande d'acquittement, mais ne le ramène pas pour être jugé avec une demande de condamnation. <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> à partir d'une mishna (<i>Bekhorot</i> 28b) : Si un juge <b>a rendu un jugement</b> et a commis une erreur, de sorte qu'il <b>exempte une partie responsable</b> ou <b>détermine une partie innocente</b> <b>responsable,</b> ou s'il <b>a statué</b> qu'un objet pur</b> est <b>impur</b> ou <b>a statué</b> qu'un objet impur</b> est <b>pur,</b> et que, ce faisant, il a causé une perte monétaire à un plaideur ; <b>Ce qu'il a fait est fait,</b> c'est-à-dire. e., le jugement est maintenu, <b>et</b> le juge <b>doit payer</b> les dommages et intérêts <b>de sa maison,</b> c'est-à-dire de ses fonds personnels. Cela indique que le tribunal ne fait pas revenir l'accusé pour le juger à nouveau si de nouvelles preuves apparaissent.

### Partie 3
<b>Rav Yosef dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. </b> La mishna <b>ici,</b> qui enseigne que le tribunal fait revenir l'accusé pour être jugé à nouveau si de nouvelles preuves apparaissent, est énoncée <b>en ce qui concerne</b> un juge qui était <b>un expert,</b> alors que la mishna <b>là</b> dans le tractate <i>Bekhorot</i>, qui enseigne que ce qu'il a fait est fait, est énoncée <b>en ce qui concerne</b> un juge <b>qui n'était pas un expert. </b> La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>on ramène</b> l'accusé <b>dans</b> le cas d'un juge qui était <b>un expert ? Mais</b> cette mishna dans le tractate <i>Bekhorot</i> <b>enseigne : S'il était un expert</b> accepté <b>par</b> le <b>court</b> il est <b>exempté de</b> responsabilité <b>de payer.</b> Cela indique que le tribunal ne fait pas revenir l'accusé pour être jugé à nouveau si de nouvelles preuves apparaissent, même si le juge est un expert ; sinon il n'y aurait pas besoin de préciser que le juge est exempté de responsabilité de payer.

### Partie 4
<b>Rav Naḥman dit</b> une explication différente : La mishna <b>ici,</b> qui enseigne que le tribunal fait revenir l'accusé pour qu'il soit jugé à nouveau si de nouvelles preuves apparaissent, est énoncée par rapport à un cas <b>où il existe</b> un tribunal <b>plus grand que</b> celui-ci <b>en sagesse et en nombre</b> d'étudiants qui peut juger à nouveau l'affaire. La mishna <b>là,</b> qui enseigne que ce qu'il a fait est fait, est énoncée à propos d'un cas <b>où il n'y a pas</b> de tribunal <b>plus grand que le sien en sagesse et en nombre</b> d'étudiants qui puisse juger à nouveau le cas. Si ce juge a commis une erreur, l'erreur ne sera pas corrigée.

### Partie 5
<b>Rav Sheshet dit</b> une explication différente : La mishna <b>ici,</b> qui enseigne que le tribunal fait revenir l'accusé pour qu'il soit jugé à nouveau si de nouvelles preuves apparaissent, est énoncée par rapport à un cas <b>où</b> le juge <b>a commis une erreur</b> qui apparaît dans la <b>Mishna,</b> c'est-à-dire qu'il a oublié une décision mishnique explicite, auquel cas le verdict est nul. La mishna <b>là,</b> qui enseigne que ce qu'il a fait est fait, est énoncée par rapport à un cas <b>où</b> le juge <b>s'est trompé dans</b> sa <b>délibération. Comme le Rav Sheshet dit</b> que <b>Rav Asi dit :</b> Dans le cas d'un juge qui a <b>réfléchi dans une affaire</b> qui apparaît dans la <b>Mishna,</b> la décision est <b>révoquée,</b> mais dans le cas d'un juge qui a <b>réfléchi dans</b> sa <b>délibération,</b> la décision est <b>non révoquée.</b>

### Partie 6
<b>Ravina dit à Rav Ashi :</b> Est-ce que la catégorie de : Erreur sur une question qui apparaît dans la Mishna, inclut-elle <b>même</b> celui qui <b>a erré concernant</b> une déclaration de <b>Rabbi Ḥiyya et Rabbi Oshaya,</b> qui étaient parmi les derniers des <i>tanna'im</i> ? Rav Ashi <b>lui répondit : Oui.</b> Rav Ashi lui a demandé : Cela inclut-il <b>même</b> celui qui a commis une erreur <b>concernant</b> une déclaration <b>de</b> la première génération des <i>amora'im</i> <b>Rav et Shmuel ?</b> Rav Ashi <b>lui a répondu : Oui.</b> Rav Ashi lui a demandé : Cela inclut-il <b>même</b> celui qui a commis une erreur <b>concernant</b> des déclarations <b>de moi et de toi,</b> puisque nous sommes de la dernière génération d' <i>amora'im</i> ? Rav Ashi lui a <b>dit : Est-ce à dire</b> que <b>nous sommes des coupeurs de roseaux dans l'étang ?</b> C'est-à-dire que nos déclarations sont aussi dans cette catégorie.

### Partie 7
La Guemara clarifie : <b>Qu'est-ce qui est considéré</b> comme une erreur dans <b>une délibération ? Rav Pappa répond : Par exemple, deux <i>tanna'im</i> ou deux <i>amora'im</i> qui ne sont pas d'accord entre eux, et la <i>halakha</i> n'a pas été énoncée conformément</b> à ce <b>Sage ou conformément</b> à ce <b>Sage, et il est arrivé</b> que le juge <b>agisse conformément à l'un d'eux, et la discussion de la <i>halakha</i> va conformément à l'autre</b> avis, c'est-à-dire, la plupart des juges statuent conformément à l'opinion opposée ; <b>c'est</b> une erreur dans <b>une délibération.</b>

### Partie 8
<b>Rav Hamnuna soulève une objection à Rav Sheshet</b> à partir de la suite de la mishna citée précédemment (<i>Bekhorot</i> 28b) : Il y eut <b>un incident concernant une vache de la maison de Menaḥem dont la matrice fut enlevée,</b> et lorsque Rabbi Tarfon fut consulté, il statua qu'il s'agit d'un animal avec une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>], ce qui est interdit à la consommation. <b>Et</b> sur la base de la décision de <b>Rabbi Tarfon,</b> le questionneur <b>l'a donné aux chiens.</b>

### Partie 9
La mishna poursuit : <b>Et l'incident est arrivé devant les Sages</b> du tribunal <b>de Yavné, et ils ont jugé</b> qu'un tel animal est <b>permis</b> et n'est pas une <i>tereifa</i>. <b>Comme l'a dit Théodose [<i>Todos</i>] le médecin : Une vache ou un cochon n'émerge pas d'Alexandrie d'Égypte à moins que</b> les résidents <b>sévèrent son ventre pour qu'il ne mette pas bas</b> à l'avenir. Les races de vaches et de porcs d'Alexandrie étaient d'une qualité exceptionnelle et les habitants d'Alexandrie ne voulaient pas qu'elles soient reproduites ailleurs. Le fait que ces animaux aient vécu longtemps après l'ablation de leur utérus prouve que l'hystérectomie ne les a pas rendus <i>tereifot</i>. En entendant cela, <b>Rabbi Tarfon dit : Ton âne est parti, Tarfon,</b> car il estimait devoir dédommager le propriétaire pour la vache qu'il jugeait être une <i>tereifa</i>. <b>Rabbi Akiva lui dit : Vous êtes exempté, comme tout</b> juge accepté comme <b>expert pour le public</b> est <b>exempt de</b> responsabilité <b>de payer.</b>

### Partie 10
Le Rav Hamnuna expose son objection au Rav Sheshet : <b>Et s'il est vrai</b> qu'il existe une distinction entre les deux types d'erreurs judiciaires, <b>laissons</b> Rabbi Akiva <b>dire à</b> Rabbi Tarfon : <b>Vous commettez une erreur dans une matière</b> qui figure dans la <b>Mishna,</b> car la décision selon laquelle un animal dont l'utérus a été enlevé est autorisé est consignée dans une mishna (voir <i>Ḥullin</i> 54a), <b>et</b> dans le cas de celui qui <b>commet une erreur dans une matière</b> qui figure dans la <b>Mishna,</b> la décision est <b>révoquée.</b>

### Partie 11
La Guemara répond : Rabbi Akiva <b>énonce une</b> raison <b>et</b> ajoute <b>une autre</b> raison. <b>Un : Comme tu te trompes dans une affaire</b> qui figure dans la <b>Mishna, et</b> dans le cas de celui qui <b>se trompe dans une affaire</b> qui figure dans la <b>Mishna,</b> la décision est <b>révoquée. Un autre : Même si vous avez commis une erreur dans une délibération, vous êtes</b> un juge accepté comme <b>expert pour le public, et tout</b> juge accepté comme <b>expert pour le public</b> est <b>exempté de</b> responsabilité <b>de payer.</b>

### Partie 12
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit à Rava : Quelle</b> était l'<b>objection soulevée par Rav Hamnuna à Rav Sheshet à partir</b> de l'incident de la <b>vache ?</b> Après tout, le propriétaire avait déjà <b>donné</b> la <b>vache aux chiens, et il n'est pas</b> possible de <b>révoquer</b> la décision et de juger l'affaire à nouveau.

### Partie 13
Rava répondit : <b>C'est</b> ce que Rav Hamnuna <b>disait à</b> Rav Sheshet : <b>Grâce à toi, si tu dis</b> que dans le cas d'un juge qui <b>erre dans une affaire</b> qui figure dans la <b>Mishna,</b> la décision est <b>non révoquée, </b> ce qui <b>évidemment</b> indique que <b>le verdict est maintenu</b> tel quel, <b>c'est</b> pourquoi <b>Rabbi Tarfon craignait</b> qu'il doive payer, <b>et</b> Rabbi Akiva <b>lui a dit : Tu es un expert</b> accepté <b>par</b> le <b>court, et</b> tu es <b>exempté de</b> l'obligation <b>de payer. Mais si l'on dit</b> que dans le cas d'un juge qui <b>a statué sur une question</b> qui figure dans la <b>Mishna,</b> la décision est <b>révocable, que</b> Rabbi Akiva <b>dit à</b> Rabbi Tarfon : <b>Puisque si la vache se trouvait</b> ici, <b>votre verdict</b> n'est <b>pas un verdict et vous n'avez rien fait, maintenant aussi, vous n'avez rien fait</b> et vous n'êtes pas tenu de payer. C'est l'action du propriétaire qui a provoqué le sinistre, car il a donné la vache à manger aux chiens.

### Partie 14
<b>Rav Ḥisda dit</b> que la contradiction entre le mishna ici et le mishna dans le tractate <i>Bekhorot</i> quant à savoir si le tribunal ramène ou non l'accusé pour être jugé à nouveau si de nouvelles preuves apparaissent peut être répondu comme suit : La mishna <b>là</b> dans le tractate <i>Bekhorot</i> est énoncée à propos d'un cas <b>où</b> un juge <b>a pris</b> l'objet en question d'un plaideur <b>et l'a donné</b> à l'autre plaideur <b>avec</b> sa <b>main.</b> Dans ce cas, le juge est tenu de payer. Le mishna <b>ici</b> est énoncé à propos d'un cas <b>où</b> un juge du tribunal <b>n'a pas pris</b> l'objet en question d'un plaideur <b>et l'a donné</b> à l'autre plaideur <b>avec</b> sa <b>main.</b> Le tribunal a simplement rendu un jugement, et les plaideurs ont exécuté le verdict d'eux-mêmes. Par conséquent, le tribunal n'est pas tenu de payer, et les juges rejugent l'affaire.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Accordé,</b> on peut expliquer la clause de la mishna du tractate <i>Bekhorot</i> : Il <b>détermine une partie innocente</b> <b>responsable,</b> dans un cas <b>où</b> le juge <b>a pris</b> l'objet en question de la partie innocente <b>et l'a donné</b> à l'autre plaideur <b>avec</b> sa <b>main. Mais comment pouvez-vous trouver</b> qu'il donne l'objet de l'un à l'autre au regard de la clause de : <b>Il exonère une partie responsable</b> ? <b>Comme,</b> le juge <b>a dit à</b> la partie civile seulement : <b>Vous êtes exempté</b> de l'obligation de payer, <b>mais</b> le juge n'a pas pris</b> l'objet en question d'un plaideur <b>pour le donner</b> à l'autre plaideur <b>avec</b> sa <b>main.</b> La Gemara explique : <b>Dès lors qu'il dit : Vous êtes exempté</b> de l'obligation de payer, il est <b>considéré comme s'il prenait</b> l'objet en question de la partie innocente <b>et le donnait</b> à l'autre plaideur <b>avec</b> sa <b>main,</b> car il n'y a pas besoin d'autre action.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Mais</b> qu'en est-il de <b>la mishna, qui enseigne :</b> Dans les cas de <b>droit monétaire,</b> le tribunal <b>ramène</b> l'accusé <b>de nouveau</b> pour être jugé à nouveau si de nouvelles preuves apparaissent, <b>soit</b> avec une prétention <b>d'exempter</b> l'accusé, <b>ou</b> avec une prétention <b>de le déclarer</b> <b>responsable ? Accordé, vous</b> pouvez <b>trouver</b> l'exemple de : <b>D'exonérer, où</b> le tribunal <b>dit d'emblée</b> à un justiciable : <b>Vous êtes tenu</b> de payer, <b>et</b> un juge n'a pas pris</b> l'objet en question d'un plaideur <b>et le donne</b> à l'autre plaideur <b>avec</b> sa <b>main,</b> car le Rav Ḥisda estime que le verdict est révoqué et que le tribunal ne paie pas. <b>Mais comment trouver</b> l'exemple de juger à nouveau l'affaire <b>pour le trouver</b> <b>responsable ? Comme</b> une fois le tribunal <b>dit au</b> plaideur : <b>Vous êtes exempt,</b> l'affaire ne peut être jugée à nouveau. <b>Mais vous avez dit</b> que <b>une fois</b> un juge <b>dit : Vous êtes exempté</b> de l'obligation de payer, il est <b>considéré comme s'il avait pris</b> l'objet en question à la partie innocente <b>et l'avait donné</b> à l'autre plaideur <b>avec</b> sa <b>main.</b> Dans ce cas, le tribunal doit payer et le jugement ne sera pas révoqué.

### Partie 17
La Guemara répond : La mishna <b>enseigne</b> seulement cette <b>une</b> déclaration, et elle doit être comprise comme suit : Dans les affaires de <b>droit monétaire,</b> le tribunal <b>ramène</b> le plaideur <b>de retour</b> pour être jugé à nouveau <b>pour exempter</b> ce plaideur, <b>ce qui revient</b> à la <b>responsabilité</b> de l'autre plaideur, tandis que <b>dans la situation correspondante</b> <b>en ce qui concerne</b> les cas de droit <b>capital</b>, le tribunal <b>représente</b> l'accusé <b>pour l'acquitter</b>,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC