
### Partie 1
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 1:2) : <b>Et les rabbins disent :</b> S'il l'a emmenee au tribunal et a <b>reclame de l'argent,</b> l'affaire doit etre jugee <b>par trois</b> juges. Mais s'il l'a amenee au tribunal et a <b>reclame</b> qu'elle etait susceptible de recevoir la peine de <b>mort</b>, l'affaire doit etre jugee <b>par vingt-trois</b> juges. <b>Accorde,</b> selon <b>Rava,</b> la <i>baraita</i> peut etre lue comme faisant reference aux conditions du debut du proces : S'il <b>reclame de l'argent des le debut,</b> l'affaire doit etre jugee <b>par trois</b> juges. Comme il s'agit d'une reclamation financiere, trois suffisent. Mais s'il <b>reclame au depart</b> qu'elle doit etre soumise a la peine de <b>mort</b>, <b>meme</b> si l'affaire se transforme en <b>affaire financiere</b>, elle doit etre jugee <b>par vingt-trois</b> juges par souci de leur honneur. <b>Mais</b> selon <b>Ulla,</b> qui dit que l'exigence de vingt-trois juges est basee sur le souci des rumeurs, c'est <b>difficile.</b>

### Partie 2
<b>Rava dit : Moi et le lion du groupe</b> avons tous deux <b>explique</b> ceci. La Gemara demande : <b>Et qui est</b> le lion du groupe ? C'est <b>Rav Hiyya bar Avin.</b> Lui et Rava ont explique : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire a un cas <b>ou le mari a amene des temoins</b> pour attester <b>que</b> l'epouse a <b>commis un adultere, et le</b> <b>pere de l'epouse a amene des temoins, et</b> par leur temoignage qu'ils etaient avec les premiers temoins dans un autre endroit au moment de la transgression presumee, ils ont <b>classe les temoins du mari</b> comme <b>temoins conspirateurs. </b> Dans ce cas, si le pere <b>vient a percevoir une restitution monetaire du mari</b> pour diffamation, l'affaire peut etre jugee <b>par trois</b> juges. <b>Et dans</b> un cas de <b>peine capitale,</b> comme le proces des temoins du mari, l'affaire doit etre jugee <b>par vingt-trois</b> juges. De cette maniere, l'interpretation de Ulla peut etre conciliee avec la <i>Tosefta</i>.

### Partie 3
<b>Abaye dit :</b> Le differend entre Rabbi Meir et les rabbins peut etre explique d'une autre maniere. Selon <b>tout le monde,</b> il faut etre <b>soucieux des rumeurs, et</b> aussi <b>de l'honneur des premiers</b> juges. Et en ce qui concerne le differend entre Rabbi Meir et les rabbins, <b>Il s'agit ici</b> d'un cas <b>ou</b> les temoins de l'adultere <b>l'ont avertie</b> que l'adultere est une transgression capitale <b>sans specifier</b> la maniere exacte de la peine de mort qu'elle recevrait.

### Partie 4
<b>Et</b> la question <b>est</b> conforme a <b>cette <i>tanna</i>,</b> dont l'enonce suit : <b>Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>tous les autres,</b> ceux qui sont <b>responsables</b> des differentes <b>peines de mort</b> enoncees <b>dans la Torah</b> autres que l'incitateur au culte des idoles, le tribunal ne les <b>execute que lorsque</b> les elements suivants sont presents : <b>La congregation,</b> representee par le tribunal ; <b>et des temoins ; et un avertissement prealable</b> juste avant que le defendeur ne commette la transgression. <b>Et</b> le tribunal ne l'execute pas <b>sans que</b> les temoins aient <b>informe</b> le defendeur <b>qu'il est susceptible</b> de recevoir <b>la peine de mort de la part du <b>tribunal.</b>

### Partie 5
<b>Rabbi Yehuda dit :</b> Le defendeur n'est pas execute <b>a moins que</b> les temoins n'aient <b>informe</b> le defendeur <b>par quelle</b> forme de la peine de <b>mort</b> <b>il doit etre</b> tue. </b> Selon l'opinion de Abaye, le litige dans la mishna concerne un cas dans lequel on sait que les temoins ont prevenu la femme, mais ils n'ont pas specifie la peine de mort specifique qu'elle serait susceptible de recevoir. Dans ce cas, conformement a l'opinion de Rabbi Yehuda, Rabbi Meir estime qu'il ne peut y avoir de peine de mort, et que l'affaire peut donc etre jugee par trois juges.

### Partie 6
<b>Rav Pappa a dit</b> une explication similaire : <b>Il s'agit ici d'une femme</b> qui est <b>une <i>haveira</i>,</b> c'est-a-dire qu'elle est competente en matiere de Torah. <b>Et ils sont en desaccord en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute entre Rabbi Yosei bar Yehuda et les rabbins. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei bar Yehuda dit : Un <i>haver</i>,</b> comme il est connaisseur en Torah, <b>n'a pas besoin</b> de se voir delivrer <b>un avertissement prealable</b> par les temoins, <b>car l'avertissement prealable n'est donne que pour distinguer entre le peche non intentionnel</b> <b>et le peche intentionnel</b> , et dans le cas d'un <i>haver</i> il est clair qu'il est conscient de la <i>halakha</i>. Les rabbins soutiennent que meme un <i>haver</i> ne peut etre puni que s'il a ete prevenu. Rav Pappa suggere que Rabbi Meir soutient qu'une <i>haveira</i> doit etre prevenue, et la mishna a discute d'un cas ou cette prevenance n'a pas eu lieu, et par consequent, le proces de son presume diffamateur ne pouvait pas conduire a la peine capitale.

### Partie 7
<b>Rav Ashi dit</b> une explication differente : Le differend dans la mishna concerne un cas <b>ou</b>...

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC