
### Partie 1
La Guemara explique : <b>Quelle est la raison de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ? Comme le dit le verset : "Mais un temoin ne doit pas temoigner contre une personne qu'elle meurt."</b> On peut en deduire : <b>Qu'il meure est</b> la question concernant <b>laquelle il ne temoigne pas, mais il temoigne pour acquitter.</b> La Guemara demande : <b>Et</b> quel est le raisonnement des rabbins ? Reish Lakish repond :</b> Un temoin ne peut pas offrir de declarations au-dela de son temoignage <b>car il semble qu'il soit biaise dans son temoignage.</b> Si le tribunal declare l'accuse responsable sur la base du temoignage du temoin, celui-ci pourrait etre accuse plus tard d'etre un temoin conspirateur. Par consequent, il a tout interet a ce que le tribunal acquitte l'accuse.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et</b> quant aux <b>rabbins,</b> de <b>quelle maniere</b> interpretent-ils ce</b> terme : <b>"Qu'il meure"</b> La Guemara repond : <b>Ils l'etablissent</b> comme l'enseignement de la <i>halakha</i> <b>par rapport a l'un des eleves. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>un des temoins a dit : J'ai</b> la capacite <b>d'enseigner</b> une raison de l'<b>acquitter, d'ou</b> vient-il <b>que</b> le tribunal <b>ne l'ecoute pas ? Le verset dit : "Un temoin ne doit pas temoigner." D'ou</b> est-il derive <b>que</b> s'il y a <b>un des etudiants qui a dit : J'ai</b> la capacite <b>d'enseigner</b> une raison de le juger <b>responsable, d'ou</b> vient-il <b>que</b> le tribunal <b>ne l'ecoute pas ? Le verset dit :</b> "Mais <b>un</b> temoin <b>ne doit pas temoigner contre une personne qu'elle meurt."</b>

### Partie 3
ยง La mishna enseigne : Dans les cas de <b>droit capital, celui qui</b> initialement <b>enseigne</b> une raison de juger l'accuse responsable peut ensuite enseigner une raison d'acquitter, mais celui qui enseigne initialement une raison de l'acquitter ne peut pas revenir et enseigner une raison de le juger responsable. <b>Rav dit : On a enseigne</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement en ce qui concerne le temps des</b> <b>deliberations</b> du tribunal, <b>mais au moment</b> <b>du <b>verdict,</b> celui qui a initialement <b>enseigne</b> une raison d'<b>acquitter peut revenir et enseigner</b> une raison de le juger <b>responsable.</b>

### Partie 4
La Guemara <b>souleve une objection</b> a partir d'une mishna (40a) : <b>Le lendemain,</b> c'est-a-dire le jour suivant les deliberations initiales, les juges se <b>levent tot et viennent</b> au tribunal. <b>Celui qui</b> hier etait d'avis d'<b>acquitter dit : J'ai</b> dit d'<b>acquitter, et j'acquitte a ma place,</b> c'est-a-dire que je maintiens ma declaration d'acquitter. <b>Et celui qui</b> hier etait d'avis de <b>le juger</b> <b>fiable dit : J'ai</b> dit de <b>le juger</b> <b>fiable, et je le juge</b> <b>fiable a ma place. Celui qui</b> hier <b>a enseigne</b> une raison de le juger <b>liable peut</b> alors <b>enseigner</b> une raison de <b>acquitter, mais celui qui</b> hier <b>a enseigne</b> une raison d'<b>acquitter ne peut pas</b> alors <b>enseigner</b> une raison de le juger <b>liable.</b>

### Partie 5
La Guemara explique l'objection : <b>Mais le jour suivant est</b> au moment du <b>verdict,</b> et la mishna statue qu'un juge qui avait dit d'acquitter ne peut pas changer d'avis. La Guemara remet en question cette lecture de la mishna : <b>Et selon votre raisonnement, n'y a-t-il pas de deliberations le lendemain ?</b> Les deliberations peuvent reprendre le lendemain. Par consequent, on peut dire que <b>lorsque</b> la mishna <b>enseigne</b> que le juge ne peut pas changer d'avis, c'est <b>en ce qui concerne le moment de</b> la <b>deliberation.</b>

### Partie 6
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve issue de la suite de cette mishna, qui enseigne que si le nombre de juges qui le jugent responsable est superieur d'une unite au nombre de juges qui l'acquittent, <b>ils</b> continuent a <b>deliberer</b> l'affaire, <b>ces</b> juges <b>contre ces</b> juges, <b>jusqu'a ce qu'un de ceux qui le jugent <b>responsable voit</b> la validite des <b>declarations de ceux qui acquittent</b> et change de position, car le tribunal ne condamne pas quelqu'un a mort a la majorite d'un seul juge. La Guemara enonce sa preuve : <b>Et s'il est ainsi</b> que celui qui initialement <b>enseigne</b> une raison <b>d'acquitter peut revenir et enseigner</b> une raison de le juger <b>fiable, que</b> la mishna <b>enseigne aussi la possibilite inverse</b>. La Gemara explique : <b>Le <i>tanna</i> cherche</b> des scenarios d'<b>acquittement,</b> il <b>ne cherche pas</b> des scenarios de <b>responsabilite.</b> Il se peut que la <i>halakha</i> soit la meme dans le cas contraire, mais le <i>tanna</i> prefere employer un exemple d'acquittement.

### Partie 7
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : <b>Comme le dit Rabbi Yosei bar Hanina :</b> Dans un cas ou il y avait <b>un des etudiants qui</b> a plaide pour <b>l'acquittement et</b> ensuite <b>mort,</b> le tribunal le <b>considere comme si</b> il etait <b>vivant et se tenait a sa place</b> et votait pour l'acquittement. La Gemara demande : <b>Mais pourquoi ?</b> Selon l'avis du Rav, selon lequel un juge peut changer d'opinion au moment du verdict, <b>disons :</b> Peut-etre que <b>si</b> cet etudiant <b>etait vivant,</b> il <b>retracterait</b> son opinion et trouverait l'accuse responsable. La Guemara explique : <b>Maintenant, dans tous les cas,</b> il <b>ne s'est pas retracte de</b> son opinion. L'hypothese est qu'il n'aurait pas change d'opinion, bien que l'on puisse le faire.

### Partie 8
La Gemara remet en question cette explication : <b>Mais</b> les Sages ont <b>emis</b> une declaration <b>de la-bas,</b> Eretz Yisrael : <b>Selon</b> cette version de <b>la declaration de Rabbi Yosei bar Hanina,</b> il s'engage dans <b>une dispute avec notre maitre,</b> c'est-a-dire le Rav. Apparemment, l'explication precedente, qui reconcilie leurs opinions, est incorrecte. La Guemara repond : Cette tradition n'etait pas exacte, et il <b>a ete dit</b> qu'il ne s'engage pas <b>dans une dispute</b> avec Rav.

### Partie 9
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : Apres les deliberations initiales, <b>deux juges scribes se tiennent devant</b> le tribunal, <b>un a droite, et un a gauche, et ils ecrivent les declarations de ceux qui acquittent</b> l'accuse <b>et les declarations de ceux qui le trouvent</b> <b>lible.</b>

### Partie 10
La Guemara explique la preuve : <b>Accorde,</b> ils ecrivent les <b>declarations de ceux qui trouvent</b> l'accuse <b>responsable</b> meme s'ils ne changent pas d'avis, car <b>le lendemain ils</b> peuvent <b>voir une autre raison</b> de trouver l'accuse responsable, et non la raison qu'ils ont donnee la veille. <b>Et</b> une fois que cette nouvelle raison est donnee, le tribunal <b>est tenu d'effectuer une suspension du proces</b> jusqu'au lendemain, car ils ne peuvent pas emettre un verdict dans les cas de loi capitale le meme jour que les deliberations. <b>Mais quelle est la raison</b> pour laquelle les scribes ecrivent <b>les declarations de ceux qui acquittent</b> l'accuse ? N'est-ce pas <b>pas parce que</b> la <i>halakha</i> est que <b>si</b> les juges verraient <b>une autre raison de</b> trouver l'accuse <b>responsable, on n'y prete pas attention,</b> et pour s'assurer que les juges ne changent pas d'avis, les scribes ecrivent leurs declarations ?

### Partie 11
La Gemara repond : <b>Non,</b> la raison pour laquelle ils ecrivent leurs declarations est <b>afin que deux</b> des juges <b>ne disent pas une explication</b> pour acquitter <b>a partir de deux</b> <b>versets differents.</b> Si deux juges disent chacun la meme raison d'acquitter, mais tirent leur raison de versets differents, ils ne sont pas comptes comme deux votes. <b>Comme Rabbi Asi a demande a Rabbi Yohanan :</b> Si <b>deux</b> des juges <b>disent une explication</b> pour acquitter <b>a partir de deux</b> <b>versets differents, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Rabbi Yohanan lui a repondu : Nous ne les comptons que pour un seul,</b> car il est clair qu'une des derivations est dans l'erreur.

### Partie 12
ยง La Guemara discute la decision de Rabbi Yohanan : <b>D'ou provient cette matiere</b> ? <b>Abaye dit : Comme le dit le verset : "Dieu a parle une fois, deux fois j'ai entendu cela ; cette force appartient a Dieu"</b> (Psaumes 62:12). Abaye explique : <b>Un verset</b> est enonce par Dieu et de lui <b>emergent plusieurs explications, mais une explication n'emerge pas de plusieurs versets.</b> Alternativement, <b>l'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne</b> que le verset dit :" Ma parole n'est-elle pas comme un feu ? dit le Seigneur ; <b>et comme un marteau qui brise le rocher en morceaux"</b> (Jeremie 23, 29). <b>De meme que ce marteau brise</b> une pierre <b>en plusieurs fragments, de meme, un verset</b> est enonce par Dieu <b>et</b> a partir de celui-ci <b>emergent plusieurs explications.</b>

### Partie 13
La Guemara clarifie : <b>Qu'est-ce qui est considere comme une explication a partir de deux</b> <b>versets differents ? Rav Zevid repond : Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Zevahim</i> 83a) : En ce qui concerne certains objets qui sont disqualifies pour etre sacrifies <i>ab initio</i>, une fois qu'ils ont ete places sur l'autel, ils sont neanmoins sacrifies, mais <b>l'autel ne sanctifie</b> que les objets <b>qui lui conviennent,</b> comme l'expliquera la Gemara. Les <i>tannaim</i> ne sont pas d'accord sur ce qui est considere comme adapte a l'autel.

### Partie 14
<b>Rabbi Yehoshua dit : Tout</b> article <b>qui est apte</b> a etre consume par <b>le feu</b> sur l'autel, par ex, les holocaustes et les portions des autres offrandes brulees sur l'autel, <b>si elle est montee</b> sur l'autel, meme si elle est disqualifiee pour etre sacrifiee <i>ab initio</i>, <b>elle ne descendra pas. </b> Puisqu'il a ete sanctifie par sa montee sur l'autel, il est sacrifie sur celui-ci, <b>comme il est dit :</b> "C'est <b>l'holocauste sur le bucher</b> sur l'autel" (Levitique 6:2), dont il est issu : <b>De meme que</b> concernant <b>un holocauste qui est apte</b> a etre consume par <b>le feu</b> sur l'autel, <b>s'il est monte, il ne descendra pas, de meme</b> concernant <b>toute chose</b> apte a</b> etre consumee par <b>le feu</b> sur l'autel, <b>s'il est monte, il ne descendra pas.</b>

### Partie 15
<b>Rabban Gamliel dit :</b> En ce qui concerne <b>toute chose</b> apte a</b> monter sur <b>l'autel,</b> meme si elle n'est pas typiquement consumee, <b>si elle est montee, elle ne descendra pas,</b> meme si elle est disqualifiee pour etre sacrifiee <i>ab initio</i>, <b>comme il est dit : "C'est l'holocauste sur le bucher sur l'autel,"</b> dont il est issu : <b>De meme qu'un holocauste propre a l'autel, s'il est monte, ne descendra pas, de meme tout</b> article <b>propre a l'autel, s'il est monte, ne descendra pas.</b>

### Partie 16
Le Rav Zevid explique : <b>Et que comprennent ces deux-la</b> par le biais de ces explications ? <b>Des offrandes disqualifiees</b>, enseignant que si elles montent, elles ne descendent pas. Un <b>Sage,</b> Rabbi Yehoshua, <b>apporte la preuve de <b>cette</b> <i>halakha</i> <b>a partir</b> du terme <b>" sur le bucher, " et</b> un <b>Sage,</b> Rabban Gamliel, <b>apporte</b> une preuve a <b>cette</b> <i>halakha</i> <b>a partir</b> du terme <b>Sur le <b>autel. "</b> Ceci est un exemple d'une explication a partir de deux versets differents.

### Partie 17
La Guemara remet en question cet exemple : <b>Mais la,</b> Rabbi Yehoshua et Rabban Gamliel <b>sont en desaccord,</b> et leurs explications ne peuvent donc pas etre identiques. <b>Comme la derniere clause</b> de cette mishna <b>l'enseigne : La difference entre la declaration de Rabban Gamliel et celle de Rabbi Yehoshua est seulement</b> en ce qui concerne le <b>sang et les libations disqualifies,</b> qui ne sont pas consumes par le feu, mais montent sur l'autel, <b>comme le dit Rabban Gamliel : Ils ne descendront pas,</b> car ils sont aptes a monter sur l'autel, <b>et Rabbi Yehoshua dit : Ils descendront,</b> puisqu'ils ne sont pas brules sur l'autel.

### Partie 18
<b>Au contraire, Rav Pappa dit :</b> Un exemple d'une explication a partir de deux versets differents est <b>tel qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <Rabbi Yosei HaGelili dit : Du fait qu'il est dit :</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC