
### Partie 1
C'est pour <b>le flageller,</b> non pour l'executer, que <b>nous sommes venus</b> au tribunal. <b>Et ces autres</b> temoins, par leur temoignage, sont ceux qui ont <b>fait</b> cela <b>a lui,</b> c'est-a-dire qu'ils sont responsables de l'<b>entiere affaire</b> de son execution, et sont donc susceptibles d'etre executes pour avoir donne un temoignage conspirateur.

### Partie 2
<b>Rav Pappa s'oppose a cela : Si tel est le cas,</b> et que les Hizkiyya concedent a Rabbi Yohanan dans le cas du temoignage final du fils tetu et rebelle, <b>qu'ils executent aussi les temoins de la vente</b> de celui qui a ete enleve, <b>car les temoins de l'enlevement pourraient dire :</b> C'est pour <b>floguer</b> le ravisseur, et non pour l'executer, que <b>nous sommes venus</b> au tribunal. <b>Et si vous voulez dire que l'Hizkiyya considere que</b> celui qui en enleve un autre et ne le vend pas <b>n'est pas flagelle,</b> c'est difficile.

### Partie 3
<b>Mais n'a-t-il pas ete dit :</b> En ce qui concerne les <b>temoins de l'enlevement qui ont ete rendus temoins conspirateurs</b> avant le temoignage des temoins de la vente, <b>Hizkiyya et Rabbi Yohanan</b> sont en desaccord. <b>L'un dit : Ils sont fouettes, et l'autre dit : Ils ne sont pas fouettes. Et nous disons : On peut conclure que</b> c'est <b>Hizkiyya qui a dit</b> qu'ils sont flagelles, du fait <b>que Hizkiyya a dit : Ils ne sont pas executes.</b>

### Partie 4
<b>Puisque si</b> on devait suggerer que c'est <b>Rabbi Yohanan</b> qui a dit qu'ils sont fouettes, cela ne peut pas etre. <b>Puisqu'il dit</b> que les temoins conspirateurs <b>sont executes</b> dans ce cas, <b>c'est une interdiction qui est donnee comme un avertissement</b> de la responsabilite d'une <b>peine de mort</b> imposee par un tribunal, <b>et</b> le principe est : En ce qui concerne <b>tout interdit qui est donne comme un avertissement</b> de la responsabilite d'une <b>peine de mort</b> imposee par un tribunal, <b>on n'est pas fouette pour sa</b> violation, meme dans un cas ou le transgresseur n'est pas execute. Le ravisseur <b>n'est pas flagelle. Comment</b> alors <b>les temoins conspirateurs <b>pourraient-ils</b> etre fouettes</b> pour avoir temoigne contre eux, puisque la peine des temoins conspirateurs est identique a celle de celui contre qui ils ont temoigne ? Au contraire, il est certain que l'Hizkiyya soutient que les temoins conspirateurs de l'enlevement sont flagelles, et donc que tout le monde est d'accord pour que les temoins conspirateurs de la vente soient executes.

### Partie 5
<b>Au contraire, Rav Pappa dit :</b> L'explication precedente est rejetee, et a la place, le differend doit etre explique comme suit : <b>En ce qui concerne les temoins de la vente</b> du ravisseur, il est clair <b>que tout le monde est d'accord pour qu'ils soient executes,</b> car leur temoignage concerne toute une affaire et aurait conduit a son execution. <b>Quand ils sont en desaccord,</b> c'est <b>en ce qui concerne les temoins de l'enlevement.</b> Hizkiyya dit : Ils ne sont pas executes,</b> car il tient que <b>l'enlevement se tient discret</b> comme une interdiction independante punie par des coups de fouet, <b>et</b> la <b>vente se tient discrete</b> comme une interdiction independante punie par la strangulation. <b>Rabbi Yohanan dit : Ils sont executes,</b> car l'<b>enlevement est le debut</b> du processus qui culmine avec <b>la vente.</b> Les temoins qui attestent de l'enlevement temoignent d'une transgression qui culminera avec la vente de la personne enlevee.

### Partie 6
La Guemara note : <b>Et Rabbi Yohanan concede a propos des premiers temoins concernant un fils tetu et rebelle</b> qui ont temoigne qu'il avait une conduite gloutonne et ivre et <b>qui ont ete rendus temoins conspirateurs qu'ils ne sont pas executes, car ils pourraient dire :</b> C'est pour <b>le flageller</b> pour une conduite passee, et non pour l'executer pour des actions qu'il pourrait accomplir dans le futur, que <b>nous sommes</b> venus au tribunal. Il n'y a donc aucun lien entre leur temoignage et la punition pour des actions futures.

### Partie 7
<b>Abaye a dit</b> en resume : <b>Tous concedent dans</b> le cas d'un <b>fils tetu et rebelle, et tous concedent dans</b> le cas d'un <b>fils tetu et rebelle, et</b> il y a <b>un differend concernant un fils tetu et rebelle.</b>

### Partie 8
La Gemara developpe : <b>En ce qui concerne les temoins initiaux, tous,</b> meme Rabbi Yohanan, <b>conviennent dans</b> le cas d'un <b>fils tetu et rebelle qu'ils ne sont pas executes</b> s'ils sont rendus temoins conspirateurs, <b>car ils pourraient dire :</b> C'est pour <b>le flageller</b> pour sa conduite passee, et non pour l'executer, que <b>nous sommes venus</b> au tribunal.

### Partie 9
<b>Et en ce qui concerne les temoins finaux, tous,</b> meme Hizkiyya, <b>conviennent dans</b> le cas d'un <b>fils tetu et rebelle qu'ils sont executes</b> s'ils sont rendus temoins conspirateurs, <b>en raison</b> du fait <b>que les temoins initiaux ont pu dire : </b> C'est pour <b>le fouetter</b> pour sa conduite passee que <b>nous sommes venus</b> au tribunal, <b>et</b> ces temoins finaux sont ceux qui <b>ont fait</b> cela <b>a lui,</b> c'est-a-dire . e., ils sont responsables de la <b>matiere entiere</b> de son execution et sont donc susceptibles d'etre executes.

### Partie 10
<b>Et il y a un differend concernant un fils tetu et rebelle</b> dans un cas ou <b>deux</b> des derniers temoins, qui temoignent apres que le fils ait deja ete fouette pour s'etre livre a une conduite gloutonne et ivre, <b>disent : Il a vole en notre presence, et deux</b> autres temoins <b>disent : Il a mange en notre presence.</b> Le litige est de savoir si le temoignage de ces deux paires de temoins est un temoignage concernant une affaire entiere ou un temoignage concernant la moitie d'une affaire.

### Partie 11
<b>Rav Asi dit : Les temoins de la vente d'une personne qui ont ete rendus conspirateurs ne sont pas executes, en raison</b> du fait <b>que</b> celui contre lequel ils ont temoigne <b>pourrait dire :</b> Bien qu'ils aient temoigne que j'ai vendu un individu, c'est <b>mon esclave</b> que <b>j'ai vendu.</b> Dans ce cas, les temoins ne temoignent pas qu'il a viole une transgression capitale, car ils ne peuvent pas attester du fait que l'individu qu'il a vendu a d'abord ete enleve.

### Partie 12
<b>Rav Yossef dit : Conformement a l'avis de qui est cette <i>halakha</i> de Rav Asi ?</b> Elle est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Akiva, qui dit :</b> Le temoignage des temoins n'est valable que lorsqu'ils attestent d'une <b>matiere entiere et non</b> d'une <b>demi-matiere. Abaye dit a</b> Rav Yosef : Selon ton explication, elle est conforme a l'avis de Rabbi Akiva, <b>comme, si</b> elle etait <b>conforme</b> a l'avis des <b>Rabbins,</b> qui soutiennent : Le temoignage est valable lorsqu'ils temoignent d'une affaire entiere et meme lorsqu'ils temoignent de la moitie d'une affaire, les temoins conspirateurs sont-ils <b>executes ? Est-ce que</b> Rav Asi <b>sait</b> qu'ils ne sont pas executes <b>en raison</b> du fait que celui contre qui ils ont temoigne pourrait dire : Bien qu'ils aient temoigne que j'ai vendu un individu, c'est mon esclave que j'ai vendu ? Selon ce raisonnement, meme les rabbins concederaient qu'ils ne sont pas executes.

### Partie 13
<b>Au contraire, on</b> peut <b>meme dire</b> que la declaration de Rav Asi est conforme a l'avis des <b>Rabbins, et</b> elle concerne un cas <b>ou</b> seuls les temoins de la vente sont venus temoigner et ou les <b>temoins de l'enlevement ne sont pas venus</b> temoigner. Dans ce cas, l'accuse peut eviter la punition ; par consequent, les temoins du complot ne sont pas executes. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, quel</b> est le but de <b>declarer</b> que <i>halakha</i> ? Evidemment, dans ce cas, ils ne sont pas executes, car il n'y a aucun moyen de determiner que celui qu'il a vendu n'est pas un esclave. La Guemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> d'enseigner <b>que</b> ils ne sont pas executes <b>meme si</b> les temoins de l'enlevement <b>sont finalement venus</b> apres que les temoins de la vente aient temoigne et atteste qu'il a vendu un homme libre et non son esclave.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Mais quand meme, quel est le but <b>de declarer</b> que <i>halakha</i> ? Lorsque les temoins de la vente ont temoigne, leur temoignage n'a pas ete suffisant pour executer l'accuse. La Gemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> d'enseigner la <i>halakha</i> dans un cas ou ils ne sont pas executes meme <b>lorsque</b> la premiere et la deuxieme paire de temoins se <b>gestent</b> l'une l'autre, indiquant ostensiblement que les temoins conspirateurs de la vente etaient conscients que les temoins de l'enlevement suivraient et que par consequent les temoins initiaux font partie de la conspiration pour temoigner et executer l'accuse. Et par consequent, il est necessaire d'enseigner ce <i>halakha</i> <b>Au risque de dire : La gesticulation est</b> une <b>matiere significative,</b> et le statut juridique des deux temoignages est celui d'un seul temoignage. Par consequent, Rav Asi <b>nous enseigne</b> que la <b>gesticulation n'est rien</b> de significatif.

### Partie 15
<strong>MISHNA :</strong> <b>Un aine rebelle selon</b> le <b>court,</b> qui n'observe pas la decision du tribunal, est execute par strangulation, <b>comme il est dit : <b>S'il y a une affaire trop dure pour toi en matiere de jugement</b> <b>et tu te leveras et monteras au lieu que le Seigneur ton Dieu choisira</b> <b>et tu agiras selon l'affaire qu'on te declarera</b> <b>et l'homme qui agira ainsi intentionnellement, pour ne pas ecouter</b> <b>et cet homme mourra</b> (Deuteronome 17:8""12). <b>Il y avait trois tribunaux</b> a Jerusalem. <b>L'un se reunit a l'entree du Mont du Temple, et l'autre a l'entree de la</b> <b>cour du Temple, et le dernier dans la Chambre de la pierre taillee.</b>

### Partie 16
Un ancien qui rend une decision contraire a la decision de ses collegues et ses collegues <b>viennent a ce</b> tribunal <b>qui est a l'entree du Mont du Temple, et</b> l'ancien <b>dit : Ceci</b> est ce que <b>j'ai interprete et cela</b> est ce que <b>mes collegues ont interprete ; ceci</b> est ce que <b>j'ai enseigne et cela</b> est ce que <b>mes collegues ont enseigne. Si</b> les membres du tribunal <b>entendent</b> une decision halakhique claire dans cette affaire, le tribunal <b>le dit</b> <b>a eux.</b>

### Partie 17
<b>Et sinon, ils viennent vers ceux</b> des juges <b>qui</b> sont convoques <b>a l'entree de</b> la cour du <b>Temple,</b> qui est un tribunal plus important. <b>Et</b> l'ancien <b>dit : Ceci</b> est ce que <b>j'ai interprete et cela</b> est ce que <b>mes collegues ont interprete ; ceci</b> est ce que <b>j'ai enseigne et cela</b> est ce que <b>mes collegues ont enseigne. Si</b> les membres du tribunal <b>entendent</b> une decision halakhique claire dans cette affaire, le tribunal <b>le dit</b> <b>a eux.</b>

### Partie 18
<b>Et si ce n'est pas le cas, ces</b> juges <b>et ces</b> juges <b>viennent a la Haute Cour,</b> le Sanhedrin de soixante et onze juges <b>qui se trouve dans la Chambre de la pierre taillee, d'ou la Torah emerge pour tout le peuple juif, comme il est dit : </b> "Et vous ferez selon la chose qu'ils vous declareront <b>de ce lieu que le Seigneur choisira</b> et vous observerez et accomplirez tout ce qu'ils vous enseigneront" (Deuteronome 17:10). Ils sont les arbitres ultimes qui etablissent la <i>halakha</i> qui est obligatoire. S'ils ont statue contrairement a la decision de l'ancien et que l'ancien est ensuite <b>retourne dans sa ville,</b> et que neanmoins, <b>il a enseigne de la maniere dont il enseignait</b> auparavant, il est <b>exempte</b> de la punition. <b>Mais s'il a instruit</b> d'autres personnes <b>d'agir</b> sur la base de sa decision qui est contraire a la decision du Sanhedrin, il est <b>responsable</b> d'etre execute, <b>comme il est dit : "Et l'homme qui le fera intentionnellement</b> de ne pas ecouter" (Deuteronome 17:12), ce qui signifie que <b>quelqu'un n'est pas responsable a moins qu'il n'instruise</b> d'autres <b>d'agir.</b>

### Partie 19
<b>Un etudiant</b> qui n'est pas encore un ancien, c'est-a-dire qu'il n'a pas ete ordonne, <b>qui instruit</b> les autres <b>d'agir</b> contrairement a la decision du Sanhedrin, est <b>exempte,</b> car une decision donnee avant l'ordination n'est pas une decision valide. <b>Il s'ensuit</b> que <b>sa rigueur est son indulgence.</b> La rigueur imposee a l'etudiant, a savoir qu'il n'est pas sanctionne pour emettre des decisions, entraine l'indulgence suivante : s'il ordonne a d'autres d'agir sur la base de sa decision qui est contraire a la decision du Sanhedrin, il est exempte.

### Partie 20
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> a propos de ce qui est enonce :" S'il y a une affaire trop dure pour toi dans le jugement, entre sang et sang, entre plaidoyer et plaidoyer, et entre marque et marque, meme des affaires de controverse dans tes portes, alors tu te leveras, et tu monteras au lieu que le Seigneur ton Dieu choisira" (Deuteronome 17:8). <b>"S'il y a une affaire trop dure [<i>yippaleh</i>] pour toi"</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC