
### Partie 1
<b>sur son bâton, alors celui qui l'a frappé est absous;</b> seulement pour la perte de son gagne-pain, il donnera et il le guérira" (Exode 21:19). La phrase : "Alors celui qui l'a frappé est absous", est superflue ; <b>Il vous viendrait à l'esprit</b> de dire <b>que cet</b> individu qu'il a frappé <b>se promène sur la place du marché, et que</b> l'individu qui l'a frappé <b>serait exécuté</b> comme un meurtrier ? <b>Ce verset</b> fait plutôt référence à un cas <b>où</b> les médecins ont <b>évalué</b> son état, en disant qu'il conduirait <b>à la mort, et</b> son état s'est <b>dégradé</b> quelque peu <b>par rapport à ce qu'il était</b> et il a marché sur la place du marché, <b>et par la suite</b> son état s'est <b>aggravé et il est mort,</b> et le verset enseigne <b>qu'il est exempt.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et</b> quant aux <b>rabbins</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Neḥemya et soutiennent qu'il est responsable dans ce cas, <b>qu'interprètent-ils de cette</b> phrase : <b>"Alors celui qui l'a frappé est absous"?</b> La Guemara explique que selon les rabbins, le verset <b>enseigne qu'ils l'incarcèrent</b> jusqu'à ce que le sort de la victime puisse être déterminé, et la phrase : "Alors celui qui l'a frappé est absous", signifie qu'il est libéré de l'incarcération.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et</b> quant à <b>Rabbi Neḥemya, d'où tire-t-il</b> la <i>halakha</i> de <b>l'incarcération ?</b> La Gemara répond : <b>Il la tire</b> de l'incident du <b>cueilleur de bois</b> dans le désert à propos duquel il est écrit : "Et ils le placèrent sous bonne garde" (Nombres 15:34).

### Partie 4
La Guemara conteste : <b>Et les rabbins aussi, qu'ils déduisent</b> la <i>halakha</i> de l'incarcération <b>à partir</b> de l'incident du <b>cueilleur de bois.</b> La Guemara explique : En ce qui concerne le ramasseur de bois,</b> il a été incarcéré parce que l'on savait dès le départ qu'il <b>était susceptible d'être tué, et Moïse ne savait pas avec quelle</b> forme de peine capitale <b>sa mort</b> serait mise en œuvre. Ceci à l'exclusion de cet</b> individu qui en a frappé un autre, à l'égard duquel on ne sait pas s'il est passible de mort</b> ou <b>s'il n'est pas passible de mort.</b> Par conséquent, on ne peut pas dériver la <i>halakha</i> dans ce cas du cas du ramasseur de bois.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Neḥemya,</b> d'où dérive-t-il la <i>halakha</i> ? Lui aussi ne devrait pas pouvoir dériver la <i>halakha</i> du cas du ramasseur de bois. La Guemara répond : Rabbi Neḥemya <b>dérive</b> la <i>halakha</i> à l'égard de celui qui frappe un autre <b>de</b> l'incident du <b>blasphémateur</b> (voir Lévitique 24:12), où Moïse <b>ne savait pas s'il risquait d'être tué, et</b> il a néanmoins <b>emprisonné</b> le blasphémateur.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et les rabbins,</b> pourquoi ne font-ils pas dériver la <i>halakha</i> de l'incident du blasphémateur ? La Guemara répond : Les rabbins soutiennent que le cas du <b>blasphémateur était un édit provisoire.</b>

### Partie 7
La différence entre l'incertitude dans le cas du ramasseur de bois et l'incertitude dans le cas du blasphémateur est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Moïse notre maître savait que le</b> ramasseur de bois</b> était susceptible d'être condamné <b>à mort, comme il est dit :</b> "Et tu observeras le Chabbat comme il est sacré pour toi ; <b>celui qui le profane sera mis à mort"</b> (Exode 31:14). <b>Mais il ne savait pas avec quelle peine de mort</b> <b>il devait</b> être mis à mort, comme il est dit :</b> "Et on le mit sous bonne garde, <b>car on n'avait pas déclaré</b> ce qu'on devait lui faire" (Nombres 15:34). <b>Mais</b> concernant le <b>blasphémateur, il est seulement indiqué :</b> "Et ils le placèrent sous bonne garde <b>afin qu'il leur soit déclaré selon le Seigneur"</b> (Lévitique 24:12), <b>car Moïse ne savait pas si</b> le blasphémateur <b>était susceptible d'être tué du tout, ou non.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Grâce, selon Rabbi Neḥemya, c'est</b> la raison pour laquelle <b>deux évaluations sont écrites.</b> Il est écrit dans un verset : "Et si des hommes se querellent et que l'un d'eux frappe l'autre avec une pierre ou avec son poing, et qu'il n'est pas mort mais alité" (Exode 21:18), ce qui indique qu'après le coup initial, la victime est évaluée pour déterminer s'il est prévu qu'elle meure ou non. Dans le verset suivant, il est écrit : "S'il se lève et marche dehors sur son bâton, alors celui qui l'a frappé est absous" (Exode 21:19), ce qui indique qu'il y a une évaluation supplémentaire pour déterminer s'il se remet complètement ou non. <b>Un verset</b> est celui où <b>ils ont évalué</b> son état, en disant qu'il conduirait <b>à la mort, et il s'est rétabli</b> complètement ; <b>et un verset</b> est celui où <b>ils ont évalué</b> son état, en disant qu'il conduirait <b>à la mort, et</b> son état s'est <b>dégonflé de ce qu'il était</b> et il est mort ensuite. <b>Mais selon les rabbins, pourquoi ai-je</b> besoin de <b>deux évaluations ?</b>

### Partie 9
La Guemara répond : Selon les Rabbins, <b>une</b> évaluation est celle où <b>ils ont évalué</b> son état, en disant qu'il conduirait <b>à la mort et qu'il s'est rétabli</b> complètement, auquel cas l'agresseur n'est certainement pas exécuté mais paie une compensation. <b>Et une</b> évaluation est celle où <b>ils ont évalué</b> son état, en disant que cela conduirait <b>à la vie et qu'il est mort,</b> auquel cas l'agresseur n'est également pas exécuté mais paie une compensation.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Neḥemya,</b> d'où tire-t-il ces deux <i>halakhot</i> ? La Guemara répond : Il soutient que dans le cas où <b>ils ont évalué</b> son état, en disant qu'il conduirait <b>à la vie, et qu'il est mort, on n'a pas besoin</b> d'un <b>verset explicite</b> pour exempter l'agresseur de l'exécution, <b>car il est sorti du tribunal</b> après la première audience <b>innocent</b> lorsqu'ils ont prédit que la victime vivrait, et le tribunal n'annule pas sa décision initiale et le condamne.

### Partie 11
<b>Les Sages ont enseigné :</b> Dans le cas de <b>quelqu'un qui en frappe un autre et qu'ils ont évalué</b> son état, en disant que cela conduirait <b>à la mort, et qu'il se rétablit</b> complètement, le tribunal <b>exempte</b> l'agresseur. Si <b>ils ont évalué</b> son état en disant qu'il conduirait <b>à la mort et</b> son état s'est <b>réduit par rapport à ce qu'il était, ils évaluent</b> la victime avec <b>une deuxième évaluation pour</b> déterminer la <b>réparation monétaire</b> des dommages. <b>Et si par la suite</b> son état de santé s'est <b>aggravé et qu'il est décédé,</b> le <i>halakha</i> est : <b>Suivre l'évaluation</b> qui a été faite à <b>l'étape intermédiaire</b>, qui a déterminé que la victime vivrait, et l'agresseur n'est pas exécuté ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Neḥemya. Et les rabbins disent : Il n'y a pas d'évaluation après l'évaluation.</b> La mort de la victime prouve que l'évaluation à l'étape intermédiaire était erronée, et l'agresseur est exécuté.

### Partie 12
<b>Il est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : Si <b>ils ont évalué</b> son état, en disant qu'il conduirait <b>à la mort,</b> et que son état s'est amélioré, <b>ils évaluent</b> son état pour déterminer s'il conduirait <b>à la vie. </b> Si <b>ils ont évalué</b> son état, en disant qu'il conduirait <b>à la vie,</b> et que son état s'est détérioré, <b>ils ne</b> pas ensuite <b>évaluer</b> son état pour déterminer s'il conduirait <b>à la mort,</b> mais l'agresseur est exempté sur la base de la détermination initiale. Si <b>ils ont évalué</b> son état en disant qu'il conduirait <b>à la mort, et</b> son état s'est <b>dégradé par rapport à ce qu'il était, ils évaluent</b> la victime avec <b>une deuxième évaluation pour</b> déterminer la <b>réparation monétaire</b> des dommages, car l'agresseur est certainement tenu de payer la réparation du préjudice qu'il a causé. <b>Et si par la suite</b> son état de santé s'est <b>aggravé et qu'il est décédé,</b> l'agresseur <b>paye</b> la restitution <b>aux héritiers</b> pour <b>le préjudice et la souffrance</b> qu'il a causés.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>À partir de quand</b> l'évaluation initiale de la valeur de la victime est-elle effectuée pour déterminer la somme des dommages que l'agresseur <b>paye ?</b> C'est l'évaluation de sa valeur <b>à partir du moment où</b> l'agresseur <b>l'a frappé.</b> La Guemara note : <b>Et</b> ce <b>non attribué</b> <i>baraita</i> <b>est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Neḥemya,</b> car selon l'avis des rabbins, il est susceptible d'être exécuté même s'il y a eu une amélioration temporaire de son état avant sa mort.

### Partie 14
<strong>MISHNA : </strong>Si quelqu'un <b>avait l'intention de tuer un animal, et qu'il a tué une personne</b> se tenant à côté, ou s'il avait l'intention de <b>tuer</b> <b>un gentil,</b> pour le meurtre duquel il n'est pas susceptible d'être exécuté devant un tribunal, <b>et qu'il a tué un juif, </b> ou s'il avait l'intention de <b>tuer des nouveau-nés non viables,</b> pour le meurtre desquels on n'est pas responsable, <b>et qu'il a tué une personne viable,</b> l'agresseur est <b>exempté</b> de l'exécution, puisque son intention était de tuer une personne pour le meurtre de laquelle il n'est pas responsable.

### Partie 15
Si quelqu'un <b>avait l'intention de frapper</b> un autre <b>sur ses reins, et</b> le coup <b>n'était pas</b> assez puissant <b>pour le tuer</b> s'il tombait <b>sur ses reins, mais</b> au lieu de cela le coup est tombé <b>sur</b> sa poitrine au-dessus du <b>cœur de la victime, et qu'il était</b> assez puissant <b>pour le tuer</b> lorsqu'il est tombé <b>sur</b> sa poitrine au-dessus de <b>son cœur, et</b> la victime <b>est morte</b> à la suite du coup, l'agresseur est <b>exempté</b> de l'exécution, car il n'avait pas l'intention de porter à la victime un coup qui causerait sa mort. Si <b>il avait l'intention de le frapper sur</b> sa poitrine au-dessus de <b>son cœur</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC