
### Partie 1
<b>Meme pour changer la laniere d'une sandale.</b> Il existait une coutume juive concernant les lanieres de sandales. Si les autorites gentilles decretaient que les Juifs devaient changer leur pratique et porter des lanieres de sandales comme celles portees par les gentils, on serait oblige de donner sa vie plutot que de s'ecarter de la coutume admise.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et</b> la presence de <b>combien</b> de personnes est requise pour que cela soit considere comme <b>un acte public</b> ? <b>Rabbi Yaâkov dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Une action n'est <b>pas</b> consideree comme <b>un acte public</b> si elle est realisee en presence de <b>moins de dix personnes. </b> La Guemara clarifie ce point : Il est <b>evident</b> que <b>nous exigeons</b> que ces dix personnes soient <b>Juives, comme il est ecrit</b> dans le verset d'ou nous tirons l'exigence de dix pour la sanctification du nom de Dieu : <b>"Et je serai sanctifie parmi les enfants d'Israel"</b> (Levitique 22:32). <b>Rabbi Yirmeya demande : Quelle est</b> la <i>halakha</i> s'il y avait <b>neuf Juifs et un Gentil</b> presents ?

### Partie 3
La Guemara repond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une reponse de ce que <b>Rav Yannai, le frere de Rabbi Hiyya bar Abba, enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Ceci est <b>derive</b> au moyen d'une analogie verbale entre le mot <b>"uvre parmi"</b> ecrit a propos de la sanctification du nom de Dieu, et le mot <b>œuvre parmi"</b> ecrit a propos de Kore et de son assemblee. <b>Ici,</b> en ce qui concerne la sanctification du nom de Dieu, <b>il est ecrit : "Et je serai sanctifie au milieu des enfants d'Israel,</b> et la,</b> en ce qui concerne Kore, <b>il est ecrit : "Separtez-vous du milieu de cette assemblee"</b> (Nombres 16, 21). La signification du mot" rassemblement" écrit A propos de Kora est dérivée au moyen d'une analogie verbale avec le mot" rassemblement" écrit A propos des espions envoyés par MoA¯se pour explorer le pays :" Jusqu'a quand supporterai-je cette mechante congregation ? " (Nombres 14, 27). <b>De meme que la,</b> la congregation des espions etait au nombre de <b>dix, et tous</b> etaient <b>Juifs, de meme ici,</b> concernant la sanctification de Dieu, il doit y avoir <b>dix, tous</b> etant <b>Juifs.</b>

### Partie 4
La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais l'incident impliquant <b>Esther</b>, c'est-a-dire sa cohabitation avec Assuerus, n'etait-il pas <b>un peche public</b> ? Pourquoi alors Esther n'a-t-elle pas renonce a sa vie plutot que de s'engager dans un rapport sexuel ? La Guemara repond : <b>Abaye dit : Esther etait</b> simplement comme <b>un terrain naturel,</b> c'est-a-dire qu'elle etait un participant passif. L'obligation de renoncer a sa vie plutot que de s'engager dans un rapport sexuel interdit ne s'applique qu'a un homme qui transgresse l'interdiction de maniere active. Une femme qui est passive et se soumet simplement n'est pas tenue de renoncer a sa vie pour ne pas pecher.

### Partie 5
<b>Rava dit</b> qu'il existe une autre justification au comportement d'Esther : Lorsque des Gentils ordonnent la transgression d'un interdit non pas pour persecuter les Juifs ou leur faire abandonner leur religion, mais pour <b>leur</b> propre <b>plaisir personnel,</b> c'est <b>different.</b> Dans une telle situation, il n'y a pas d'obligation de sacrifier sa vie, meme lorsque le peche est commis en public.

### Partie 6
Rava explique : <b>Et si tu ne le dis pas,</b> alors <b>comment leur donner des pelles a charbon [<i>kevakei vedimonikei</i>]?</b> Les pretres perses prenaient des pelles a charbon dans chaque maison, les remplissaient de charbons et les utilisaient pour chauffer leurs temples les jours de fete. Bien que cela implique d'assister au culte des idoles en public, les Juifs ne sacrifieraient pas leur vie pour ne pas le faire. <b>Au contraire,</b> la raison pour laquelle ils ont coopere est certainement qu'une mesure edictee pour les gentils <b>plaisir personnel est differente. Ici aussi,</b> concernant Esther, Assuerus a eu des relations sexuelles avec elle pour son plaisir personnel, et une mesure edictee pour le <b>plaisir personnel d'un Gentil est differente,</b> et il n'y a pas d'obligation de sacrifier sa vie pour l'eviter.

### Partie 7
La Guemara commente : <b>Et Rava suit sa</b> propre ligne de <b>raisonnement, car Rava dit : Si un Gentil dit a un certain Juif : Coupe l'herbe [<i>aspasta</i>] le Chabbat et jette-la devant le betail, et si</b> tu <b>ne le fais pas</b> <b>je te tuerai, il devra couper</b> l'herbe <b>et ne pas etre tue.</b> Mais si le Gentil lui dit : Coupe l'herbe et <b>Jette-la dans le fleuve, il devrait etre tue et ne pas couper</b> l'herbe. <b>Quelle est la raison</b> de cette derniere decision ? Parce qu'il est clair que le Gentil ne cherche pas son plaisir personnel, mais plutot <b>il veut</b> forcer le Juif <b>a violer</b> sa <b>religion.</b>

### Partie 8
§ Les Sages <b>soulevent un dilemme devant Rabbi Ami :</b> Est-ce que <b>un descendant de Noe,</b> a qui il est commande de s'abstenir d'adorer des idoles, a egalement <b>un commandement concernant la sanctification du nom de Dieu, ou n'a-t-il pas de commandement concernant la sanctification du nom de Dieu ?</b>

### Partie 9
<b>Abaye dit : Viens</b> et <b>entends</b> une reponse a cette question a partir d'une <i>baraita</i> dans laquelle elle a ete enseignee : <b>Les descendants de Noe ont recu l'ordre</b> d'observer <b>sept mitzvot :</b> D'etablir des tribunaux, de s'abstenir de maudire Dieu, d'adorer les idoles, de commettre l'adultere, de verser le sang, de voler et de manger le membre d'un animal vivant. <b>Et s'il en est ainsi</b> qu'ils sont commandes a propos de la sanctification du nom de Dieu, alors <b>il y aurait huit</b> mitzvot dans lesquelles ils sont commandes. <b>Rava lui dit :</b> Il n'y a pas de preuve a partir de la, car lorsque le <i>baraita</i> parle de sept mitzvot, il designe les sept mitzvot <b>elles-memes avec toutes leurs obligations [<i>avzaraihu</i>]</b> associees. La mitzva de sanctifier le nom de Dieu peut etre comprise comme un detail de l'interdiction de l'idolatrie.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Quelle</b> conclusion halakhique <b>a-t-on</b> atteint <b>a propos</b> de cette question ? <b>Rav Adda bar Ahava dit</b> que <b>on dit</b> dans <b>l'ecole du Rav : Il est ecrit</b> que Naaman, commandant de l'armee du roi d'Aram, dit au prophete Elisha : <b>Pour cette affaire, que le Seigneur pardonne a ton serviteur, que lorsque mon maitre entre dans la maison de Rimmon pour s'y prosterner et qu'il s'appuie sur ma main, je me prosterne</b> dans la maison de Rimmon" (IIA Rois 5:18). C'est-a-dire qu'il a ete force de se prosterner devant une idole par crainte de son maitre, le roi d'Aram. <b>Et il est ecrit</b> dans le verset suivant : <b>"Et il lui dit : Va en paix,"</b> ce qui indique qu'Elisee ne lui a pas reproche d'agir de la sorte.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC