
### Partie 1
<b>Nettement</b> proches <b>de la ville,</b> de sorte qu'il n'est pas necessaire de mesurer pour determiner la ville la plus proche, neanmoins ils <b>doivent s'impliquer</b> eux-memes <b>avec</b> la <b>mesure.</b>

### Partie 2
§ La Guemara commente : <b>La mishna n'est pas conforme</b> a l'avis de <b>cette <i>tanna</i>, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit:</b> En ce qui concerne la rupture du cou de la genisse, le verset dit : <b>"Et vos anciens et vos juges sortiront"</b> (Deuteronome 21:2). <b>Vos anciens,</b> ceci</b> fait reference au <b>Sanhedrin ; <b>et vos juges,</b> ceci</b> fait reference au <b>roi et</b> au <b>grand pretre.</b> La <i>baraita</i> explique l'affirmation selon laquelle le <b>roi</b> est appele juge, <b>car il est ecrit : "Le roi par la justice établit le pays"</b> (Proverbes 29:4), et le <b>Haut Prêtre</b> est aussi appelé juge, <b>comme il est écrit : "Et vous viendrez vers les pretres, les Levites, et vers le juge</b> qui sera en ces jours-la" (Deuteronome 17:9), faisant reference au Grand Pretre.

### Partie 3
<b>Un dilemme s'est pose devant</b> les Sages : <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov est-il en desaccord</b> avec les <i>tannaim</i> de la mishna uniquement <b>en ce qui concerne une</b> question, <b>ou est-il en desaccord en ce qui concerne deux</b> questions ? Est-il en desaccord seulement <b>en ce qui concerne</b> l'obligation pour le <b>roi et</b> le <b>grand pretre</b> de participer a la mesure, <b>mais en ce qui concerne le Sanhedrin</b> il tient <b>soit en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ou en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon ? Ou peut-etre est-il en desaccord en ce qui concerne</b> le <b>Sanhedrin, aussi, puisqu'il dit que nous exigeons que tous les</b> membres du <b>Sanhedrin</b> participent a la mesure.

### Partie 4
<b>Rav Yosef a dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une solution a ce dilemme a partir d'une <i>baraita</i> discutant du cas d'un ancien rebelle, un Sage qui enseigne publiquement une <i>halakha</i> contre la decision du Grand Sanhedrin : Si l'ancien rebelle <b>trouve</b> les membres du Sanhedrin <b>a Beit Pagei</b> en dehors de Jerusalem <b>et se rebelle contre eux</b> en rejetant leur decision, on <b>pourrait</b> penser que <b>sa rebellion</b> est consideree comme <b>une rebellion</b> et qu'il sera susceptible de recevoir la peine de mort s'il ordonne au public de suivre son avis. Par consequent, <b>le verset dit : "Et tu te leveras et tu monteras au lieu</b> que le Seigneur ton Dieu choisira" (Deuteronome 17:8), et ceci <b>enseigne que le lieu determine</b> l'autorite du Sanhedrin ; dans une certaine mesure, cette autorite n'existe que lorsque le Sanhedrin est situe dans la Chambre de la Pierre Taillee, adjacente au Temple.

### Partie 5
La Guemara clarifie : Dans le cas discute dans la <i>baraita</i>, <b>combien</b> de membres du Sanhedrin <b>sortirent</b> a Beit Pagei ? <b>Si nous disons</b> que seuls <b>certains d'entre eux</b> sont sortis, il n'y a aucune signification a une telle decision emise par l'ancien rebelle, car <b>peut-etre que ceux qui sont a l'interieur</b> de la Chambre de la Pierre Taillee sont la majorite et <b>sont en accord avec son</b> avis ; auquel cas il ne serait certainement pas considere comme un ancien rebelle. <b>Au contraire,</b> il est <b>evident qu'ils sont tous sortis.</b> Et <b>pour quelle</b> raison sont-ils sortis ? <b>Si nous disons</b> qu'ils l'ont fait <b>pour une question facultative, peuvent-ils sortir ? Mais n'est-il pas ecrit : "Ton nombril est comme une coupe ronde ou ne manque aucun vin melange"</b> (Cantique des Cantiques 7:3), d'ou l'on deduit que les Sanhedrin siegent en demi-cercle, et qu'il ne doit jamais en manquer plus des deux tiers, car c'est la mesure du vin melange a l'eau. <b>Au contraire,</b> puisque le Sanhedrin ne peut pas quitter la chambre inutilement, il est <b>evident</b> qu'ils sont sortis <b>pour une affaire</b> relative a <b>une mitsva.</b>

### Partie 6
<b>Quelles sont les circonstances ?</b> N'est-ce pas <b>pas</b> qu'ils sont sortis <b>pour mesurer</b> la distance entre la victime d'un meurtre et la ville la plus proche, afin d'accomplir le rituel de la rupture du cou de la <b>genisse, et c'est</b> conforme a l'avis de <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov,</b> dont on peut deduire <b>qu'il dit : Nous exigeons que tous les membres du Sanhedrin</b> y participent ? <b>Abaye lui a repondu : Non,</b> cela ne peut etre prouve d'ici, car peut-etre s'agit-il d'un cas <b>ou ils sont sortis pour etendre la ville</b> de Jerusalem <b>ou les cours</b> du Temple, <b>comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : <b>Ils ne peuvent etendre la ville ou les cours</b> du Temple <b>que conformement</b> a la decision d'une <b>cour de soixante et onze</b> juges.

### Partie 7
Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis <b>du Rav Yosef : </b> Si <b>il les a trouves a Beit Pagei et s'est rebelle contre eux, comme</b> dans une situation <b>ou ils sont sortis pour mesurer</b> la distance entre la victime d'un meurtre et la ville la plus proche, afin d'accomplir la ceremonie de la rupture du cou de la <b>genisse ou d'etendre la ville ou les cours,</b> on <b>pourrait</b> avoir pense <b>que sa rebellion est</b> consideree comme <b>une rebellion. </b> Par consequent, <b>le verset dit : "Et tu te leveras et tu monteras sur le lieu,"</b> ce qui <b>enseigne que le lieu determine</b> l'autorite du Sanhedrin. Cela prouve qu'il existe un <i>tanna</i> qui soutient que tous les membres du Sanhedrin doivent participer a la mesure.

### Partie 8
§ La mishna enseigne : L'evaluation des fruits d'un <b>souche de quatrieme annee ou d'un produit de deuxieme tite</b> dans les cas <b>ou leur valeur n'est pas connue</b> est effectuee <b>par trois</b> juges. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Qu'est-ce que la deuxieme dime dont la valeur n'est pas connue</b> et qui necessite un tribunal special pour l'evaluer ? Il s'agit de <b>fruits qui se sont decomposes, et de vin qui a developpe une pellicule, et de pieces de monnaie qui se sont rouillees</b> et qui ne peuvent etre echanges a leur pleine valeur. Il est donc necessaire de recourir a une expertise. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une autre <i>baraita</i> : <b>La deuxieme dime dont la valeur n'est pas connue peut etre rachetee par trois acheteurs,</b> c'est-a-dire des experts en commerce, <b>mais pas par trois</b> personnes ordinaires <b>qui ne sont pas des acheteurs.</b> Cela peut se faire <b>meme</b> si <b>l'un d'eux est un Gentil,</b> et <b>meme</b> si <b>l'un d'eux</b> est le <b>proprietaire.</b>

### Partie 9
<b>Rabbi Yirmeya demande :</b> Concernant <b>trois</b> personnes qui <b>deposent</b> leurs fonds <b>dans un</b> seul <b>portefeuille,</b> c'est-a-dire qu'elles sont partenaires dans les depenses et les benefices, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? En ce qui concerne les evaluations, sont-ils consideres comme trois personnes ou comme une seule ? La Gemara repond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une solution a cette question de la part d'un <i>baraita</i> : <b>Un homme et ses deux femmes peuvent racheter</b> des produits de la <b>deuxieme dime dont la valeur est inconnue.</b> Il apparait que trois partenaires sont consideres comme une cour pour cette question. La Guemara rejette cette preuve : <b>Peut-etre</b> qu'il s'agissait d'un cas de mariage avec des dispositions particulieres, <b>comme</b> celui entre <b>Rav Pappa et</b> sa femme, <b>la fille d'Abba de Sura.</b> Rav Pappa et sa femme geraient leurs finances de maniere independante ; elle avait ses propres biens et etait responsable de ses propres depenses.

### Partie 10
§ La mishna enseigne que l'evaluation des biens <b>consacres</b> est effectuee <b>par trois</b> juges. La Gemara commente : <b>La mishna n'est pas conforme</b> a l'avis de <b>cette <i>tanna</i>, comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit : Meme</b> un objet simple comme <b>une petite fourchette de bien consacre necessite</b> une evaluation par <b>dix personnes</b> afin de <b>le racheter.</b>

### Partie 11
<b>Rav Pappa a dit a Abaye : Accorde,</b> l'avis de <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov</b> peut etre compris, <b>puisque</b> ce qu'<b>il dit</b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Shmuel. Comme le dit Shmuel : Dix pretres sont ecrits dans</b> cette Torah <b>portion,</b> ce qui signifie que le mot "pretre" apparait dix fois dans le passage traitant des biens consacres et du rachat des biens consacres (Levitique, chapitre 27). Pour chaque fois que le mot "pretre" est enonce, un juge est ajoute au tribunal qui doit avaliser le calcul du rachat, ce qui conduit a un total de dix juges. <b>Mais selon</b> l'avis des <b>sages, d'ou tirent-ils</b> une exigence de <b>trois</b> juges ?

### Partie 12
<b>Et si vous voulez dire que</b> le mot "pretre" <b>est ecrit par rapport a eux,</b> c'est-a-dire, a l'egard de la <i>halakha</i> specifique du rachat d'un animal consacre, qui peut etre generalisee a tout cas de propriete mobiliere, que <b>trois</b> fois (Levitique 27 : 11""12), puis dans un cas de rachat de <b>terres, a propos desquelles</b> le mot "pretre", <b>est ecrit quatre</b> fois (Levitique 27 : 14, 18, 23), <b>il devrait suffire</b> d'effectuer l'evaluation <b>dans</b> un tribunal de <b>quatre</b> juges. <b>Et si vous disiez : En effet</b> c'est le cas, <b>pourquoi avons-nous appris</b> dans la mishna que <b>l'evaluation</b> des <b>terres consacrees</b> est effectuee par <b>neuf</b> juges <b>et</b> un <b>pretre ?</b>

### Partie 13
<b>Au contraire, que</b> diriez-vous ? <b>Que</b> le decompte des <b>dix</b> occurrences du mot "pretre" ecrites dans la section <b>est complete par celles-ci,</b> ce qui signifie qu'il y a un calcul cumulatif de toutes les mentions du mot depuis le debut du passage ? Si c'est le cas, concernant les <b>objets consacres</b> tels que les animaux, etant donne <b>que</b> un compte cumulatif similaire de <b>six est complete avec ceux-ci,</b> ils <b>devraient necessiter six</b> juges pour effectuer l'evaluation. La Gemara conclut : En effet, la question est <b>difficile.</b>

### Partie 14
§ La mishna enseigne que <b>les evaluations</b> qui sont des biens meubles sont effectuees par trois juges. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> signifie : <b>Les evaluations qui sont des biens meubles?</b> Le terme : Valuations, fait generalement reference a un type de calcul unique dans lequel on fait le vœu de contribuer a la valeur d'une personne, selon les montants fixes explicitement dans la Torah (voir Levitique 27:1""8). Ce type de calcul ne s'applique pas aux biens, alors a quoi la mishna fait-elle reference ? <b>Rav Giddel dit</b> que <b>Rav dit :</b> La mishna discutait d'un cas <b>ou l'on dit : L'evaluation de cet ustensile</b> incombe <b>a moi</b> de contribuer. <b>Comme le dit le Rav Giddel</b> ce <b>Rav dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC