
### Partie 1
C'est le cours que devait prendre l'histoire, <b>mais à cause de nos péchés, ce</b> délai s'est <b>accru.</b> Le Messie n'est pas venu après que quatre mille ans se soient écoulés, et de plus, les années <b>qui se sont écoulées depuis</b>, qui devaient être l'ère messianique, <b>sont écoulées.</b>

### Partie 2
<b>Elijah</b> le prophète <b>a dit au Rav Yehuda, frère du Rav Sala Ḥasida : Le monde</b> existera <b>pas moins de quatre-vingt-cinq cycles jubilaires</b>, soit 4 250 ans. <b>Et pendant le dernier Jubilé, le fils de David</b> viendra.</b> Rav Yehuda <b>a dit à</b> Elijah : Le Messie viendra-t-il <b>pendant le début</b> du Jubilé <b>ou pendant sa fin ?</b> Elie <b>a dit à</b> Rav Yehuda : <b>Je ne sais pas.</b> Rav Yehuda a demandé : Ce dernier cycle jubilaire <b>se terminera-t-il</b> avant la venue du Messie <b>ou</b> ne se terminera-t-il <b>pas encore</b> avant sa venue ? Elie <b>lui répondit : Je ne sais pas. Rav Ashi dit : C'est</b> ce que <b>Elijah lui a dit : Jusqu'à ce moment-là, n'anticipe pas sa</b> venue ; <b>à partir de ce</b> point, anticipe sa</b> venue. Elie n'a pas informé Rav Yehuda de la date de la venue du Messie.

### Partie 3
<b>Rav Ḥanan bar Taḥlifa envoya</b> un message <b>au Rav Yosef : J'ai trouvé un homme, et dans sa main</b> il y avait <b>un rouleau écrit</b> en <b><i>Ashurit</i></b> écriture <b>et</b> en <b>langue sacrée,</b> hébreu. <b>Je lui ai dit : D'où</b> est venu <b>ce rouleau</b> en ta</b> possession ? <b>Il me répondit : J'ai été engagé pour</b> servir dans <b>l'armée romaine et j'ai trouvé</b> le rouleau <b>parmi les archives romaines.</b> Il était clair que le rouleau avait été écrit par des Juifs, pas par des Romains. <b>Et il est écrit dans</b> le rouleau : <b>Après que 4 291 ans</b> se soient écoulés <b>depuis la création du monde, le monde prendra fin ; pendant</b> ces années, il y aura <b>les guerres des monstres marins</b> entre le léviathan et les animaux, et <b>parmi</b> ces années, il y aura <b>les guerres de Gog et Magog et les années restantes</b> de la période <b>messianique.</b> Alors le monde sera détruit. <b>Et le Saint, Béni soit-Il, ne renouvellera son monde qu'après</b> le passage de <b>sept mille ans. Le Rav Aḥa, fils de Rava, dit</b> que <b>cela a été dit : Après</b> l'écoulement de <b>cinq mille ans.</b>

### Partie 4
§ <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Natan dit : Ce verset pénètre et descend jusqu'aux profondeurs;</b> de même que les profondeurs sont insondables, de même la période dépeinte dans le verset suivant est inquantifiable. <b>"Car la vision est encore pour le temps fixé ; elle annonce la fin, et ne ment pas ; si elle tarde, attendez-la, car elle viendra sûrement ; elle ne tardera pas"</b> (Habacuc 2:3).

### Partie 5
Le Messie viendra <b>non pas conformément</b> à l'opinion de <b>nos rabbins, qui interpréteraient</b> le verset : <b>"Pour une période et des périodes et une demi-période"</b> (Daniel 7:25), pour signifier que la durée de l'exil ultime sera trois fois et demi la durée de la période de l'exil en Egypte.

### Partie 6
<b>Et</b> le Messie viendra <b>non pas conformément</b> à l'opinion du <b>Rabbi Simlai, qui interpréterait</b> le verset : <b>"Tu les as nourris du pain des larmes et tu leur as donné à boire des larmes en grande quantité [<i>shalish</i>]"</b> (Psaumes 80:6), pour signifier que la durée de l'exil ultime sera trois fois plus longue que la période de l'exil en Egypte.

### Partie 7
<b>Et</b> le Messie viendra <b>non conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Akiva, qui interpréterait</b> le verset : <b>"Une fois encore, c'est un peu de temps, et j'ébranlerai les cieux et la terre"</b> (Aggée 2:6), pour signifier que la rédemption transpirerait peu après la destruction du Temple.

### Partie 8
<b>Au contraire, la première,</b> grande, la <b>monarchie hasmonéenne</b> a régné pendant <b>soixante-dix ans. Le second royaume,</b> d'Hérode et de ses descendants, a régné <b>cinquante-deux</b> ans, <b>et</b> la durée de <b>la monarchie de bar Koziva,</b> ou bar Kokheva, a été de <b>deux ans et demi.</b> La durée de l'exil qui suit est inconnue.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Quel</b> est le sens de la phrase <b>"Et il déclare [<i>veyafe'aḥ</i>] de la fin, et ne ment pas" ? Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit</b> que <b>Rabbi Yonatan dit : Que ceux qui calculent la fin des jours soient maudits [<i>tippaḥ</i>], car ils diraient une fois la fin</b> des jours qu'ils ont calculée <b>arrivée et</b> le Messie <b>n'est pas venu,</b> qu'il <b>ne viendra plus</b> du tout. <b>Au contraire,</b> le comportement adéquat est de continuer à <b>attendre sa</b> venue, <b>comme il est dit : "Même s'il tarde, attendez-le." De peur que vous ne disiez que nous sommes</b> dans l'attente <b>de la fin des temps</b> et que</b> le Saint, Béni soit-Il, <b>n'attend pas</b> la fin des temps et ne veut pas racheter Son peuple, <b>le verset dit : "Et c'est pourquoi le Seigneur attendra, pour vous faire grâce ; et c'est pourquoi il sera exalté, pour avoir pitié de vous ;</b> car le Seigneur est un Dieu de jugement ; heureux tous ceux qui l'attendent" (Isaïe 30:18).

### Partie 10
Et apparemment, <b>puisque nous attendons</b> la fin des temps <b>et</b> le Saint, Béni soit-Il, <b>est</b> aussi <b>attendant</b> la fin des temps, <b>qui empêche</b> la venue du Messie ? C'est <b>l'attribut divin <b>du jugement</b> qui <b>empêche</b> sa venue, comme il est écrit : "Car le Seigneur est un Dieu de jugement", et nous n'en sommes pas dignes. <b>Et puisque l'attribut du jugement empêche</b> la venue du Messie et que nous ne sommes pas dignes de la rédemption, <b>pourquoi attendons-nous</b> quotidiennement sa venue ? Nous le faisons afin de <b>recevoir une récompense</b> pour avoir attendu sa venue, <b>comme il est dit : "Heureux tous ceux qui l'attendent."</b>

### Partie 11
A propos de ce verset, <b>Abaye a dit : Le monde</b> ne compte <b>pas moins de trente-six justes</b> à chaque génération qui saluent la Présence Divine, comme il est dit : "Heureux tous ceux qui l'attendent [<i>lo</i>]"</b> (Isaïe 30, 18). <b>La valeur numérique de <i>lo</i>,</b> orthographiée <i>lamed vav</i>, <b>est de trente-six.</b> La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Mais Rava ne dit-il pas : La rangée</b> des justes <b>devant le Saint, Béni soit-Il,</b> s'étend sur <b>dix-huit mille parasangs, comme il est dit</b> à propos de la cité de Dieu à la fin des temps : <b>"Il y aura dix-huit mille roseaux tout autour,</b> et le nom de la ville, dès ce jour, sera : Le Seigneur est là" (Ezéchiel 48:35) ? La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile ; cette</b> affirmation d'Abaye fait référence aux trente-six justes <b>qui voient</b> la Présence divine <b>à travers un cristal lumineux [<i>be'ispaklarya</i>],</b> et <b>cette</b> affirmation de Rava fait référence aux multitudes <b>qui voient</b> la Présence divine <b>à travers un cristal qui n'est pas lumineux.</b>

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Et ceux qui voient la Présence Divine à travers un cristal qui est lumineux sont-ils</b> aussi nombreux ? Mais Ḥizkiyya ne dit-elle pas</b> que <b>Rabbi Yirmeya dit au nom de Rabbi Shimon bar Yoḥai : J'ai vu des membres</b> du groupe <b>des</b> spirituellement <b>principaux,</b> qui sont vraiment justes, <b>et ils sont peu nombreux. S'ils</b> sont au nombre de <b>un millier, moi et mon fils sommes parmi eux. S'ils</b> sont au nombre de <b>100, moi et mon fils sommes parmi eux;</b> et <b>s'ils</b> sont au nombre de <b>deux, moi et mon fils sommes eux.</b> Apparemment, il est concevable qu'ils ne soient pas plus de deux à voir la Présence Divine à travers un cristal lumineux.

### Partie 13
La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile. Cette</b> déclaration d'Abaye fait référence à ceux <b>qui</b> peuvent <b>entrer</b> pour voir la Présence divine uniquement <b>en demandant et en obtenant <b>la permission [<i>bar</i>]</b> des anges. <b>Cette</b> déclaration de Rabbi Shimon ben Yoḥai fait référence aux quelques privilégiés <b>qui</b> peuvent <b>entrer</b> pour voir la Présence Divine même <b>sans</b> demander la <b>permission,</b> pour lesquels les portes du Ciel sont ouvertes à tout moment.

### Partie 14
§ <b>Rav dit : Toutes les fins</b> de jours qui ont été calculées <b>sont passées, et l'affaire ne dépend que du repentir et des bonnes actions.</b> Lorsque le peuple juif se repentira, il sera racheté. <b>Et Shmuel dit : Il suffit que l'endeuillé endure son deuil</b> pour provoquer la venue du Messie. Même sans repentir, ils seront dignes d'être rachetés en raison des souffrances qu'ils ont endurées pendant l'exil. La Guemara note : Cette dispute est <b>parallèle</b> à une dispute entre <b><i>tanna'im</i> : Rabbi Eliezer dit : Si le peuple juif se repent, il est racheté, et sinon, il n'est pas racheté. Rabbi Yehoshua lui dit : S'ils ne se repentent pas, ne seront-ils pas rachetés</b> du tout ? <b>Au contraire, le Saint, Béni soit-Il, établira pour eux un roi dont les décrets seront aussi durs que</b> ceux émis par <b>Haman, et le peuple juif</b> n'aura pas d'autre choix que de se <b>repentir, et</b> cela le <b>rétablira sur</b> le <b>chemin droit</b>.

### Partie 15
<b>Il est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit : Si le peuple juif se repent, il est racheté, comme il est dit : "Revenez, enfants égarés, je guérirai vos iniquités"</b> (Jérémie 3:22). <b>Rabbi Yehoshua lui dit : Mais n'est-il pas déjà dit :</b> "Ainsi parle le Seigneur : <b>Vous avez été vendus pour rien, et c'est sans argent que vous serez rachetés"</b> (Isaïe 52.3) ? Rabbi Yehoshua explique : <b>"Vous avez été vendus pour rien"</b> signifie que vous avez été vendus <b>pour le culte des idoles,</b> qui est un péché sans fondement. <b>"Et sans argent, tu seras racheté"</b> signifie que tu seras racheté <b>non pas par la repentance et les bonnes actions,</b> mais par la volonté de Dieu.

### Partie 16
<b>Rabbi Eliezer dit à Rabbi Yehoshua : Mais n'est-il pas déjà dit : "Reviens vers moi et je reviendrai vers toi"</b> (Malachie 3:7) ? <b>Rabbi Yehoshua lui a dit : Mais n'est-il pas déjà dit : "Car je vous ai pris à Moi, et je vous prendrai un d'une ville et deux d'une famille, et je vous amènerai à Sion"</b> (Jérémie 3:14), sans condition ?

### Partie 17
<b>Rabbi Eliezer lui a dit : Mais n'est-il pas déjà dit : "C'est dans la facilité [<i>beshuva</i>] et le repos que vous serez sauvés"</b> (Isaïe 30:15), indiquant que la rédemption dépend du repentir [<i>teshuva</i>] ? <b>Rabbi Yehoshua dit à Rabbi Eliezer : Mais n'est-il pas déjà dit : "Ainsi parle le Seigneur, Rédempteur d'Israël, son Saint, à celui qui est méprisé des hommes, à celui qui est abhorré de la nation, à un serviteur des chefs :</b>".

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC