
### Partie 1
<b>qui vient de</b> la tribu de <b>Judah. <b>Moab est Mon lavoir" ; ceci</b> fait reference a <b>Gehazi, qui fut afflige</b> de la lepre <b>pour des questions de lavage,</b> alors qu'il prenait l'argent de Naaman, qu'il chargeait de se plonger dans le Jourdain. <b>"Sur Edom, je jetterai ma chaussure" ; ceci</b> fait reference a <b>Doeg l'Edomite. "Philistia, crie a haute voix [<i>hitroai</i>] a cause de Moi";</b> ceci fait reference au fait que <b>les anges tutelaires ont dit devant le Saint, Beni soit-Il : Maitre de l'Univers, si David, qui a tue le Philistin et legue</b> la ville de <b>Gath a tes fils, vient</b> et se plaint que Tu as donne une part du Monde-a-Venir a ses ennemis Doeg et Ahithophel, <b>Que feras-Tu a son egard ?</b> Accepteras-Tu sa plainte ? Dieu <b>a dit aux</b> anges tutelaires : <b>C'est a moi de rendre</b> David et ses ennemis <b>amis [<i>reim</i>] les uns avec les autres,</b> et meme David sera d'accord.

### Partie 2
§ En ce qui concerne le verset : <b>Pourquoi ce peuple de Jerusalem est-il glisse dans un perpetuel retour en arriere ?</b> (Jeremie 8:5), <b>Rav dit : La congregation d'Israel a repondu</b> par <b>une reponse convaincante au prophete. Le prophete a dit au peuple juif : Repentez-vous,</b> comme <b>vos ancetres ont peche,</b> et <b>ou sont-ils ? Ils ont dit</b> aux prophetes : <b>Et vos prophetes qui n'ont pas peche, ou sont-ils ?</b> Eux aussi sont morts, <b>comme il est dit : <b>Vos peres, ou sont-ils, et les prophetes, vivent-ils eternellement ?</b> (Zacharie 1:5). Le prophete <b>dit au</b> peuple juif : <b>Vos ancetres ont reconsidere et concede</b> que les admonitions des prophetes se sont accomplies, <b>comme il est dit : <b>Par mes paroles et mes lois, que j'ai prescrites a mes serviteurs les prophetes,</b> n'ont-ils pas depasse vos peres ? Et ils se sont repentis et ont dit : Comme le Seigneur des armees avait l'intention de nous faire, selon nos voies et selon nos actions, ainsi nous a-t-il traites" (Zacharie 1:6).

### Partie 3
<b>Shmuel dit</b> que c'etait la reponse convaincante : <b>Dix personnes sont venues et se sont assises devant</b> le prophete Ezechiel. <b>Il leur dit : Repentez-vous. Ils ont dit a</b> Ezechiel : Dans le cas d'un <b>esclave vendu par son proprietaire</b> a un autre maitre, <b>ou d'une femme divorcee par son mari, cette</b> personne <b>a-t-elle un droit</b> <b>sur cette</b> personne ? Depuis que Dieu a donne le peuple juif a d'autres maitres, les liens qui existaient entre Lui et nous ont ete rompus. <b>Le Saint, beni soit-il, a dit au prophete : Va leur dire :" Ou est le parchemin de rupture de votre mere, avec lequel Je l'ai renvoyee ? Ou bien a qui de Mes creanciers vous ai-je vendus ? C"?est pour vos iniquités que vous vous êtes vendus, et c"?est pour vos transgressions que votre mère a été renvoyée"</b> (EsaA¯e 50:1). Apprenez de ceci que Dieu n'a pas rompu Ses liens avec le peuple juif.

### Partie 4
<b>Et c'est ce que dit Reish Lakish : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "David, mon esclave"</b> (IIA Samuel 3:18), et : <b>Nebuchadnezzar, mon esclave"</b> (Jeremie 43:10) ? Comment le mechant Nebucadnetsar peut-il etre depeint comme un esclave de Dieu de la meme maniere que David l'a ete ? Au contraire, <b>il est revele et connu avant que Celui qui a parle et que le monde n'existe, que le peuple juif est destine a dire que</b> Dieu l'a vendu aux nations et qu'il n'a plus de liens avec Lui. <b>C'est pourquoi le Saint, Beni soit-Il, a preventivement appele</b> Nabuchodonosor <b>son esclave.</b> En ce qui concerne le <i>halakha</i> concernant <b>un esclave qui acquiert un bien, l'esclave</b> appartient <b>a qui</b> et <b>le bien</b> appartient <b>a qui ?</b> Ils appartiennent tous deux au maitre, en l'occurrence, le Saint, Beni soit-Il.

### Partie 5
En ce qui concerne le verset : <b>"Et ce qui vous vient a l'esprit ne se realisera jamais, que vous disiez : Nous serons comme les nations, comme les familles des pays, pour servir le bois et la pierre. Je suis vivant, dit le Seigneur Dieu, assurement d'une main puissante, d'un bras etendu et d'une colere repandue, je dominerai sur vous"</b> (Ezechiel 20:32""33), <b>Rav Nahman dit : Que le Misericordieux s'irrite contre nous</b> avec <b>toute cette colere, et nous rachete.</b>

### Partie 6
En ce qui concerne le verset : <b>"Et chatie en jugement ; son Dieu l'instruira"</b> (Isaie 28:26), <b>Rabba bar bar Hana dit</b> que <b>le prophete a dit au peuple juif : Repentez-vous. Ils lui ont repondu : Nous ne pouvons pas,</b> puisque <b>le mauvais penchant nous domine. Il leur a dit : Chatiez vos inclinations. Ils lui dirent : "Son Dieu l'instruira,</b> c'est-a-dire que Dieu devrait instruire le mauvais penchant pour nous permettre de le vaincre, puisque nous sommes incapables de le faire par nous-memes.

### Partie 7
§ La mishna enseigne que <b>quatre</b> eminents <b>commis, Balaam, Doeg, Ahithophel, et Gehazi,</b> n'ont aucune part dans le Monde-a-Venir. La Gemara developpe : Le nom <b>Balaam</b> est interprete comme une contraction de : <b>Sans nation [<i>belo am</i>],</b> ou celui qui n'a aucune part dans le Monde-a-Venir avec la nation juive. <b>Alternativement,</b> le nom <b>Balaam</b> est interprete comme celui <b>qui a use le</b> peuple juif [<i>bila am</i>].</b> Il est le <b>fils de Beor,</b> celui <b>qui s'est livre a la bestialite [<i>beir</i>].</b>

### Partie 8
Il a ete <b>enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Il est Beor,</b> pere de Balaam, <b>il est Cushan-Rishathaim, il est Laban l'Arameen.</b> On l'appelait <b>Beor parce qu'il se livrait a la bestialite. </b> On l'a appele <b>Cushan-Rishathaim parce qu'il a accompli deux mauvaises actions [<i>rishiyyot</i>] envers le peuple juif, l'une a l'epoque de Jacob,</b> lorsqu'il l'a poursuivi dans l'intention de le tuer, <b>et l'autre a l'epoque ou les juges ont juge. Et quel etait son</b> veritable <b>nom ? Son nom etait Laban l'Arameen.</b>

### Partie 9
<b>Il est ecrit : <b>Fils de Beor"</b> (Nombres 22:5), <b>et il est ecrit</b> ailleurs : <b>Son fils Beor"</b> (Nombres 24:3). <b>Rabbi Yohanan dit</b> en resolvant la contradiction apparente : Le <b>pere de Balaam etait son fils en</b> termes de <b>prophetie,</b> car Balaam etait un prophete bien plus grand.

### Partie 10
La Gemara deduit de la mishna : <b>Balaam est</b> le <b>qui ne vient pas dans le Monde-a-Venir ; mais d'autres</b> gentils <b>viennent</b> dans le Monde-a-Venir. <b>Dont l'opinion</b> est exprimee dans <b>la mishna ?</b>

### Partie 11
<b>C'est</b> conformement a l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Il est ecrit : <b>"Les mechants seront refoules vers le neant, toutes ces nations qui oublient Dieu"</b> (Psaumes 9:18). <b>"Les mechants seront renvoyes aux enfers"</b> ; ce sont les pecheurs du peuple juif,</b> car seuls les pecheurs sont condamnes aux enfers. <b>Tous les gentils qui oublient Dieu" ; ce sont les pecheurs des gentils.</b> Du fait qu'il est ecrit : "Tous les gentils", il apparait qu"?aucun des gentils n"?a de part dans le monde a venir. C'est ce que dit Rabbi Eliezer. Rabbi Yehoshua lui dit : Mais est-il dit</b> dans le verset que les pecheurs du peuple juif seront <b>comme tous les gentils ? Il est seulement dit : "Tous les gentils qui oublient Dieu." Au contraire, les mechants seront retournes dans le monde souterrain,</b> et <b>qui sont-ils ?</b> Ce sont <b>tous les gentils qui oublient Dieu.</b> Les gentils qui craignent Dieu ont bel et bien une part dans le Monde a venir.

### Partie 12
<b>Et ce mechant,</b> Balaam, <b>a egalement fourni un signe en ce qui le concerne. Il a dit : "Laisse-moi mourir de la mort du juste,</b> et que ma fin soit semblable a la sienne" (Nombres 23:10). <b>Si je meurs de la mort du juste,</b> de mort naturelle, <b>ma fin sera comme la sienne,</b> c'est-a-dire que je recevrai une part du Monde a venir comme le peuple juif. <b>Et si</b> je ne <b>pas</b> mourir de cause naturelle : <b>J'irai vers mon peuple"</b> (Nombres 24:14), c'est-a-dire que mon sort sera celui du reste des mechants de ma generation, qui n'ont aucune part dans le Monde-a-Venir.

### Partie 13
En ce qui concerne le verset : <b>"Et les anciens de Moab et les anciens de Madian se mirent en route</b> avec leurs divinations en mains, et ils arriverent chez Balaam" (Nombres 22:7), il a ete <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Midian et Moab</b> n'avaient auparavant <b>jamais eu la paix</b> entre eux, et ils etaient toujours en guerre l'un contre l'autre. Qu'est-ce qui les a amenes a faire la paix a ce moment-la ? Il y a <b>une parabole de deux chiens qui etaient avec le troupeau, et ils etaient hostiles l'un a l'autre. Un loup est venu</b> et a attaque <b>l'un. L'</b> autre <b>chien dit : Si je ne l'aide pas, aujourd'hui il le tue et demain il vient</b> attaquer <b>moi. Ils sont tous deux alles tuer le loup.</b> Moab et Midian se sont unis pour faire face a une potentielle menace commune, le peuple juif. <b>Rav Pappa dit</b> que <b>ceci</b> est conforme a l'adage <b>qu'on dit : Une belette [<i>karkushta</i>] et un chat ont fait un mariage avec la graisse des malchanceux.</b> Malgre leur haine mutuelle, ils s'unissent pour leur benefice mutuel au detriment d'un tiers.

### Partie 14
Il est ecrit : <b>"Et les princes de Moab resterent avec Balaam"</b> (Nombres 22:8). La Gemara demande : <b>Et ou sont alles les princes de Midian</b> qui accompagnaient les princes de Moab <b> ? </b> La Gemara repond : <b>Une fois</b> Balaam <b>leur a dit : "Gardez ici cette nuit, et je vous apporterai des nouvelles</b> quand le Seigneur me parlera" (Nombres 22:8), les anciens de Midian <b>ont dit:</b> S'il demande la permission au Seigneur, il ne se joindra pas a nous, car <b>y a-t-il un pere qui deteste son fils ?</b> Certes, le Seigneur aidera le peuple juif.

### Partie 15
<b>Rav Nahman dit : L'impudence est efficace meme envers le Ciel.</b> Comment cela ? <b>Initialement, il est ecrit</b> que Dieu a dit a Balaam : <b>Vous n'irez pas avec eux"</b> (Nombres 22:12), <b>et finalement</b> apres que Balaam ait persiste et demande, <b>il est ecrit : "Leve-toi et va avec eux"</b> (Nombres 22:20). <b>Rav Sheshet dit : L'impudence est une monarchie sans couronne,</b> car elle est une affirmation de leadership et il ne lui manque que le couronnement officiel en tant que roi, <b>comme il est ecrit : "Et moi, aujourd'hui, je suis faible, bien que j'aie été oint roi ; et ces hommes, les fils de Zeruiah, sont trop durs pour moi"</b> (IIA Samuel 3:39). Les fils de Tseruiah, en raison de leur impudence, étaient aussi redoutables que David lui-même.

### Partie 16
<b>Rabbi Yohanan dit : Balaam etait handicape d'une de ses jambes, comme il est dit</b> a son sujet : <b>"Et il alla en boitant [<i>shefi</i>]</b> (Nombres 23:3). <b>Samson</b> etait handicape <b>des deux jambes, comme il est dit</b> a propos de Samson, qui etait de la tribu de Dan, dans la benediction prophetique de Jacob : "Dan sera un serpent sur le chemin, <b>une vipere [<i>shefifon</i>] sur le chemin qui mord les talons du cheval"</b> (Genese 49:17). Rabbi Yohanan interprete <i>shefifon</i> comme le pluriel de <i>shefi</i>, indiquant un handicap dans les deux jambes. <b>Balaam etait aveugle d'un de ses yeux, comme il est dit : A "Celui dont l'œil est ouvert"</b> (Nombres 24:3), indiquant qu'un œil etait ouvert et que l'autre etait aveugle.

### Partie 17
La Gemara relate : Balaam <b>etait un devin en</b> utilisant <b>son penis. Il est ecrit ici : A "A Tombé, mais les yeux ouverts"</b> (Nombres 24:4), <b>et il est écrit ici : "Et Haman etait tombe sur le divan</b> ou se trouvait Esther" (Esther 7:8), ce qui indique que le verbe tombe a une connotation sexuelle. <b>Il a ete dit</b> qu'il existe un differend amoraique a ce sujet. <b>Mar Zutra dit :</b> Balaam <b>etait un devin en</b> utilisant <b>son penis. Mar, fils de Ravina, dit : Il s'est livre a la bestialite avec son ane. Celui qui dit</b> qu'il <b>etait un devin en</b> utilisant <b>son penis</b> le derive <b>comme nous l'avons enonce. Et celui qui dit</b> qu'il <b>s'est livre a la bestialite avec son ane</b> le derive comme suit : <b>Il est ecrit ici : "Il s"?accroupit, il s"?allonge"</b> (Nombres 24:9), <b>et il est ecrit ici : "Entre ses jambes</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC