
### Partie 1
C'etait <b>a cause de sa</b> extraordinaire <b>sagesse, comme il est ecrit : A "Dis A la sagesse : Tu es ma soeur"</b> (Proverbes 7:4). C"?est pourquoi, l"?appeler : Le fils de ma soeur, etait une indication de sa grande sagesse.

### Partie 2
La Guemara avait relate que Rabbi Hiyya avait demande a Rabbi Yehuda HaNasi : Rav peut-il <b>declarer un animal premier-ne</b> <b>permis,</b> et que Rabbi Yehuda HaNasi avait repondu : <b>Il ne peut pas declarer</b> un tel animal <b>permis.</b> La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle il lui a refuse cette permission ? <b>Si nous disons</b> que c'est <b>parce que</b> Rav <b>n'etait pas</b> suffisamment <b>sage</b> et savant, <b>mais</b> cela est difficile, car <b>nous</b> avons deja <b>dit qu'il etait excessivement sage. Il faut plutot penser que c'est <b>parce que,</b> bien qu'il ait eu une bonne connaissance de la <i>halakha</i>, <b>il n'etait pas un expert en ce qui concerne les tares,</b> c'est-a-dire qu'il lui manquait l'expertise pratique pour appliquer la <i>halakha</i> a des cas concrets.

### Partie 3
La Guemara rejette cette reponse. <b>Mais Rav n'a-t-il pas dit : J'ai ete apprenti chez un berger</b> pendant <b>dix-huit mois</b> afin de pouvoir <b>savoir quelle</b> tare est <b>une tare permanente, et quelle</b> est <b>une tare temporaire ?</b> De toute evidence, il avait un haut niveau d'expertise pratique en la matiere. La Guemara explique : <b>C'etait plutot pour <b>conferer de l'honneur a Rabba bar Hana.</b> Rabbi Yehuda HaNasi voulait s'assurer que Rabba bar Hana serait traitee avec respect, il s'est donc assure qu'il y avait un domaine de <i>halakha</i> a propos duquel le peuple ne pourrait pas consulter le Rav et devrait consulter Rabba bar Hana a la place.

### Partie 4
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot : <b>C'est du a ce</b> fait <b>meme : Puisque Rav etait un grand expert en ce qui concerne les tares, il</b> omettrait les tares</b> que les gens moyens <b>ne connaissent pas. Et</b> en consequence, <b>ils en viendraient</b> a <b>declarer</b> par erreur, en ce qui concerne une autre tare : Dans <b>un cas comme celui-ci, Rav a declare</b> l'animal <b>permis, et</b> de cette maniere, <b>ils en viendraient</b> a <b>permettre par erreur</b> un animal avec <b>une tare temporaire,</b> croyant qu'elle est identique a la tare que Rav avait declaree permise. En raison de cette preoccupation, Rav s'est vu refuser l'autorite de declarer les animaux premiers-nes permis sur la base d'une tare.

### Partie 5
En ce qui concerne la permission accordee a Rabba bar Hana et a Rav, la Guemara avait relate que Rabbi Hiyya a demande a Rabbi Yehuda HaNasi : <b>Pourra-t-il enseigner</b> les gens et emettre des decisions concernant ce qui est interdit et ce qui est permis ? Et Rabbi Yehuda HaNasi a repondu : <b>Il peut enseigner.</b> La Gemara demande : <b>S'il avait etudie</b> et maitrise les <i>halakhot</i> pertinentes, <b>pourquoi ai-je</b> besoin qu'il <b>recoive une permission ?</b> Le besoin d'une autorite formelle est comprehensible lorsqu'il s'agit de sieger dans un tribunal pour juger des cas de droit monetaire, mais toute personne competente devrait etre qualifiee pour repondre a des questions sur le droit rituel. La Guemara explique : Le besoin d'une telle permission est <b>du a un incident qui a eu lieu.</b>

### Partie 6
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>se rendit un jour dans un certain endroit, et il y vit des gens</b> <b>petrir de la pate</b> alors qu'ils etaient <b>en</b> etat d'<b>impurete rituelle,</b> et ils croyaient que neanmoins, la pate restait rituellement pure. Rabbi Yehuda HaNasi <b>leur a dit : Pour quelle</b> raison <b>vous petrissez votre pate dans</b> un etat d'<b>impurete rituelle ? Ils lui repondirent : Un certain erudit de la Torah est venu ici et nous a appris</b> que l'<b>eau</b> des <b>marecages [<i>mei betzaim</i>] ne rend pas</b> les aliments <b>susceptibles</b> de contracter l'impurete rituelle. Par consequent, ils prenaient l'eau des marecages et petrissaient de la pate avec, en croyant a tort que cette pate ne serait pas susceptible de contracter une impurete rituelle. <b>Mais</b> en realite, ce que <b>il leur enseignait</b> etait que <b>l'eau des œufs [<i>mei beitzim</i>],</b> c'est-a-dire l'albumine des œufs, ne rend pas les aliments susceptibles d'etre impurs, car elle n'est pas consideree comme de l'eau. <b>Mais ils ont pense qu'il a dit : L'eau</b> des <b>marecages.</b>

### Partie 7
<b>Et</b> les habitants de ce meme lieu <b>s'exprimerent egalement a ce sujet :</b> Il a ete enseigne dans une mishna (<i>Para</i> 8:10) : <b>Les eaux de</b> la riviere <b>Keramiyyon</b> <b>et les eaux de</b> la riviere <b>Piga</b> <b>ne sont pas aptes</b> a etre melangees aux cendres de la genisse rouge pour etre utilisees comme eau de purification, <b>puisque ce sont des eaux</b> de <b>marecages. Et ils</b> ont erronement <b>pense : Puisque</b> cette eau <b>n'est pas apte</b> a etre utilisee comme <b>eau de purification,</b> cela signifie qu'elle n'est pas consideree comme une eau, et donc <b>qu'elle ne rend pas non plus</b> les aliments <b>susceptibles</b> de contracter une impurete. <b>Mais il n'en est rien,</b> car <b>la, en ce qui concerne</b> l'eau de <b>purification, il faut : "L'eau courante"</b> (voir Nombres 19, 17), et l'eau des marais n'est pas une eau courante. Mais <b>ici,</b> en ce qui concerne la <b>remise</b> des aliments <b>susceptibles</b> d'impurete, <b>toute</b> eau <b>remet</b> les aliments <b>susceptibles.</b>

### Partie 8
<b>Il a ete enseigne : A cette epoque,</b> lorsque Rabbi Yehuda HaNasi decouvrit les consequences resultant d'un erudit de la Torah qui n'etait pas precis dans sa terminologie, les Sages <b>decreterent : Un erudit de la Torah ne peut pas enseigner</b> <i>halakha</i> <b>a moins qu'il ne recoive la permission de son professeur</b> de le faire. Le professeur ne doit pas lui accorder cette permission s'il ne sait pas s'exprimer de maniere claire.

### Partie 9
Concernant une question similaire, la Gemara relate : <b>Tanhum, fils de Rabbi Ami, arriva</b> a un endroit appele <b>Hatar,</b> et <b>il leur enseigna : Il est permis de laver le ble</b> dans une petite quantite d'eau afin de le rendre plus facile a eplucher pendant le processus de mouture <b>a Pessah,</b> et il n'y a aucune crainte que peut-etre il devienne leve. <b>Ils lui dirent : Rabbi Mani n'est-il pas de Tyr ici</b> c'est-a-dire pres de notre emplacement ? <b>Et il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un erudit de la Torah ne peut enseigner</b> <i>halakha</i> <b>a proximite de son maitre, a moins qu'il ne soit distant de</b> ce dernier d'au moins <b>trois parasangs [<i>parsaot</i>], correspondant a la</b> taille du <b>camp d'Israel.</b> Dans le campement du desert, personne d'autre ne jugeait les cas, car tout le peuple juif apportait ses cas a Moise (voir Exode 33:7). Tanhum, fils de Rabbi Ami, <b>leur a dit : Il ne m'est pas venu a l'esprit</b> que Rabbi Mani etait dans les environs.

### Partie 10
La Guemara relate : <b>Rabbi Hiyya vit un certain homme debout dans un cimetiere. Il lui dit : N'es-tu pas le fils d'untel</b> le <b>pretre ?</b> Comme il est interdit aux pretres d'entrer en contact avec les morts (voir Levitique 21:1""4), Rabbi Hiyya fut surpris de voir un pretre se tenir dans un cimetiere. L'homme lui <b>dit : Oui,</b> mais <b>cette hommes,</b> c'est-a-dire le sien, <b>le pere etait</b> un homme <b>aux yeux leves</b> qui desirait les choses qu'il voyait, meme si elles etaient interdites. <b>Il a pose ses yeux sur une divorcee</b> et l'a epousee malgre l'interdiction de la Torah contre une telle union (voir Levitique 21:7), <b>et</b> a ainsi <b>disqualifie</b> la progeniture de cette union de la saintete de la pretrise. En tant que fils d'un pretre et d'une divorcee, l'homme avait le statut d'un <i>hal</i> et n'etait donc pas oblige de respecter les restrictions propres aux pretres.

#### Partie 11
Poursuivant la discussion sur le fait de recevoir la permission d'enseigner la <i>halakha</i>, la Guemara discute de l'etendue de cette autorite. Il est <b>evident</b> que son maitre peut accorder une permission <b>partielle</b>, c'est-a-dire la permission de statuer sur certains types de cas mais pas sur d'autres, car <b>il a ete dit</b> ci-dessus <b>que</b> le faire est <b>efficace. </b> Mais <b>Qu'en est-il</b> de la <i>halakha</i> en ce qui concerne l'octroi d'une telle permission <b>conditionnellement ?</b> Est-il possible d'accorder une permission limitee a une certaine periode de temps, ou limitee a un certain lieu ? La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la solution a cette question a partir de ce que <b>Rabbi Yohanan a dit a Rav Shemen : Tu as notre permission</b> d'instruire et de juger <b>jusqu'a ce que tu reviennes vers nous.</b> Cette declaration prouve qu'il est possible d'accorder une permission limitee a une periode de temps specifique.

### Partie 12
§ Plus tot, la Guemara a discute de la possibilite pour un tribunal compose de seulement deux juges de statuer sur une affaire. Concernant <b>la</b> question <b>meme, Shmuel dit :</b> En ce qui concerne <b>deux</b> juges <b>qui ont juge</b> une affaire, <b>leur jugement est</b> un <b>jugement valide, mais on les appelle un tribunal impudent. Rav Nahman s'est assis et a dit cette <i>halakha</i>. Rava souleva une objection a Rav Nahman</b> a partir d'une mishna (29a) : Dans un cas ou trois juges jugent une affaire, <b>meme</b> si <b>deux</b> juges <b>jugent</b> le defendeur <b>exempte</b> de paiement <b>ou deux</b> juges <b>le jugent</b> <b>responsable</b> de payer, <b>et qu'un dit : je ne sais pas, les juges doivent ajouter</b> un autre juge, car celui qui s'est abstenu s'est retire du tribunal, et il n'y a pas assez de juges. <b>Et s'il en est ainsi</b> comme le dit Shmuel, <b>ils devraient etre</b> consideres <b>comme deux</b> juges <b>qui ont juge</b> l'affaire, et il n'y aurait pas besoin d'ajouter un autre juge, car un jugement rendu par deux juges est valide.

### Partie 13
Rav Nahman lui repondit : <b>C'est different la, car ils se sont reunis des le depart en sachant qu'ils sont trois</b> et avaient l'intention de juger l'affaire avec trois juges. Par consequent, si l'un d'eux s'abstient, ils doivent en ajouter un autre pour completer le quorum. Mais <b>Ici, ils ne se sont pas reunis en sachant qu'ils sont trois,</b> mais avaient plutot l'intention de juger l'affaire comme un tribunal de deux juges.

### Partie 14
Rava <b>soule une objection a</b> Rav Nahman a partir d'une <i>baraita</i> : <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Les cas de <b>droit monetaire</b> sont juges <b>par trois</b> juges, <b>et</b> une mediation menant a un <b>compromis</b> peut etre effectuee <b>par deux</b> mediateurs. <b>Et le pouvoir de compromis est plus grand que le pouvoir de jugement, car</b> si <b>deux</b> juges <b>adjudicient</b> une affaire, <b>les plaideurs peuvent se retirer</b> de l'affaire et exiger un tribunal avec un quorum complet. <b>Mais</b> si <b>deux</b> ont medie <b>un compromis, les plaideurs ne peuvent pas se retirer.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC