
### Partie 1
<b>Mais selon celui qui dit</b> que dans un cas ou <b>cette</b> facteur permis <b>et ce</b> facteur interdit <b>cause</b> un resultat a produire, ce resultat est <b>permis, que peut-on dire ? </b> Puisque tirer un benefice du taureau qui a engendre la progeniture est permis, tirer un benefice de la progeniture devrait etre permis aussi.

### Partie 2
<b>Au contraire, Ravina dit :</b> Emendez le <i>baraita</i> et <b>dire</b> que la distinction dans le <i>baraita</i> est : <b>Si avant que son verdict soit finalise,</b> la vache <b>a ete fecondee et a vele, sa progeniture est autorisee. Si avant que son verdict ne soit finalise,</b> la vache <b>a ete fecondee et qu'apres que son verdict ait ete finalise, elle a vele, sa progeniture est interdite</b> car le statut juridique du <b>fœtus n'est</b> pas celui d'une entite independante ; son statut est plutot comme celui de <b>la cuisse de sa mere,</b> c'est-a-dire une partie de son corps. Par consequent, lorsque la mere est condamnee a mort, la progeniture est egalement interdite une fois qu'elle est nee.

### Partie 3
§ La mishna enseigne : <b>Tous</b> ceux qui <b>sont susceptibles</b> d'etre executes avec differentes peines de <b>mort</b> imposees par le tribunal et qui se sont entremeles sont condamnes a la forme d'execution la plus clemente. La Gemara a note : <b>Conclure de</b> la mishna qu'un individu qui est <b>prevenu pour une affaire grave est prevenu pour une affaire moins grave.</b> Si quelqu'un est prevenu que s'il enfreint une certaine interdiction, il est susceptible d'etre lapide, alors qu'en fait, il est susceptible d'etre execute avec une forme d'execution moins grave, la prevenance est effective et il est execute avec la forme d'execution moins grave. C'est la raison de la <i>halakha</i> dans la mishna que meme ceux qui sont susceptibles d'etre executes avec une forme d'execution plus severe sont executes avec la forme d'execution moins severe.

### Partie 4
<b>Rabbi Yirmeya</b> rejette cette preuve et <b>dit : De quoi s'agit-il ici ? </b> Il s'agit d'un cas <b>ou les temoins ont <b>prevenu</b> l'individu que s'il enfreint l'interdiction, il est susceptible d'etre execute, <b>sans specification</b> du mode d'execution. <b>Et</b> cette <i>halakha</i> <b>est</b> conforme a l'opinion de <b>cette <i>tanna</i>, telle qu'elle est enseignee</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>tous les autres,</b> ceux qui sont <b>responsables</b> des differentes <b>peines de mort</b> enoncees <b>dans la Torah</b> autres que l'incitateur au culte des idoles, le tribunal ne les <b>execute que lorsque</b> les elements suivants sont presents : <b>La congregation,</b> representee par le tribunal, <b>et des temoins, et un avertissement prealable</b> juste avant que le defendeur ne commette la transgression. <b>Et</b> le tribunal ne l'execute pas <b>sans que</b> les temoins <b>informent</b> le defendeur <b>qu'il est susceptible</b> de recevoir <b>la peine de mort de la part</b> du <b>tribunal. Rabbi Yehuda dit :</b> Le defendeur n'est pas execute <b>sans que</b> les temoins <b>informent</b> le defendeur <b>par quelle</b> forme de <b>peine de mort</b> <b>il doit</b> etre <b>execute.</b>

### Partie 5
Sur la base de la declaration de Rabbi Yehuda, on peut deduire que selon la premiere <i>tanna</i>, bien qu'ils doivent l'informer qu'il est susceptible d'etre execute, ils ne sont pas tenus de l'informer du mode specifique d'execution. La Guemara explique la base de la dispute entre le premier <i>tanna</i> et Rabbi Yehuda : <b>Le premier <i>tanna</i> tirait</b> l'avertissement prealable <b>de</b> l'incident du <b>cueilleur de bois</b> (voir Nombres 15:32""36), qui a ete execute alors que meme Moise ne savait pas avec quelle peine de mort il devait etre execute. De toute evidence, le mode d'execution ne pouvait pas etre inclus dans son avertissement prealable. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> L'execution du <b>cueilleur de bois etait un edit provisoire</b> base sur la parole de Dieu. La <i>halakha</i> a travers les generations ne peut en decouler.

### Partie 6
§ La mishna enseigne : Dans un cas ou ceux <b>qui sont</b> passibles d'etre <b>decapites</b> etaient meles <b>avec</b> ceux <b>qui sont</b> passibles d'etre <b>brules,</b> Rabbi Shimon dit : Ils sont tous condamnes a etre executes par lapidation, et les rabbins disent : Ils sont tous condamnes a etre executes par le feu. <b>Rav Yehezkel a enseigne</b> une version differente <b>a Rami, son fils :</b> Dans un cas ou ceux <b>qui sont</b> passibles d'etre <b>brules</b> etaient meles <b>avec</b> ceux <b>qui sont</b> passibles d'etre <b>poinconnes, Rabbi Shimon dit : Ils devront</b> tous <b>etre condamnes</b> a l'execution <b>par lapidation, car le brulage est</b> une forme d'execution plus <b>severe</b>.

### Partie 7
<b>Rav Yehuda,</b> fils de Rav Yehezkel, <b>lui dit : Pere, ne l'enseigne pas</b> de <b>cette maniere,</b> car il est difficile a comprendre : <b>Pourquoi</b> Rabbi Shimon enseigne-t-il que la raison est <b>specifiquement que le brulage est</b> une forme d'execution plus <b>severe</b> que la lapidation ? <b>Derivez</b> cette <i>halakha</i>, <b>qu'on les lapide</b>, pour une raison differente : Le principe en matiere de melange est de suivre la majorite, et dans <b>cette</b> cas, <b>la majorite</b> du groupe mele <b>est susceptible d'etre lapidee.</b> Rav Yehezkel a demande a Rav Yehuda : <b>Au contraire, comment</b> alors <b>je dois l'enseigner ?</b>

### Partie 8
Rav Yehuda a repondu : Vous devez enseigner : Dans un cas ou ceux <b>qui sont</b> passibles d'etre <b>decapites</b> etaient meles <b>avec</b> ceux <b>qui sont</b> passibles d'etre <b>brules,</b> ou la majorite est passible d'etre brulee, <b>Rabbi Shimon dit : Ils devront</b> tous <b>etre condamnes</b> a l'execution <b>par lapidation, car le brulage est</b> une forme d'execution plus <b>severe</b>. Le Rav Yehezkel, son pere, a demande : <b>Si oui, dites la derniere clause</b> de la mishna : <b>Et les rabbins disent : Ils seront</b> tous <b>condamnes</b> a l'execution <b>par le feu, car la lapidation est</b> une forme d'execution plus <b>severe</b>. Si tel est le cas, <b>derivez</b> cette <i>halakha</i>, <b>que</b> ils sont brules parce que dans <b>cette</b> affaire, <b>la majorite</b> du groupe mele <b>est susceptible d'etre brulee,</b> et non parce que la lapidation est une forme d'execution plus severe.

### Partie 9
Rav Yehuda a repondu : <b>Voila,</b> dans cette derniere clause, <b>ce sont les rabbins qui disent a Rabbi Shimon : Selon vous, qui dites</b> que <b>le brulage est</b> une forme d'execution plus <b>severe</b> que la lapidation, le fait que la majorite soit susceptible d'etre brulee ne justifie pas l'execution de tout le groupe par le brulage, puisque la minorite a ete condamnee a la lapidation, qui est plus clemente selon vous. Ce n'est <b>pas</b> ainsi, car la <b>pierre est</b> une forme d'execution plus <b>severe</b>. Et cette raison est etrangere, puisque dans ce cas, on les brule parce que la majorite du groupe est susceptible d'etre brulee.

### Partie 10
Lorsque ce recit a ete entendu, <b>Shmuel a dit a Rav Yehuda : Celui qui a les dents longues :</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC