
### Partie 1
Shimon ben Shataḥ <b>se tourna vers sa droite.</b> Les juges <b>forcèrent leurs visages au sol</b> par peur et ne dirent rien. <b>Il se tourna vers sa gauche, et ils forcèrent leurs visages à terre</b> et ne dirent rien. <b>Shimon ben Shataḥ leur dit : Vous êtes les maîtres des pensées,</b> jouissant de vos pensées privées, et ne parlant pas. <b>Que le maître des pensées,</b> Dieu, <b>vienne et vous punisse. Aussitôt,</b> l'ange <b>Gabriel vint et frappa</b> ces juges <b>à terre, et ils moururent. A ce moment-là,</b> quand ils ont vu que le Sanhédrin n'a pas le pouvoir de forcer le roi à tenir compte de ses instructions, les Sages <b>ont dit : Un roi ne juge pas</b> les autres <b>et</b> les autres <b>ne le jugent pas,</b> et <b>il ne témoigne pas et</b> les autres <b>ne témoignent pas à son sujet,</b> en raison du danger de l'affaire.

### Partie 2
La mishna enseigne que le roi <b>ne fait pas de <i>ḥalitza</i></b> avec la veuve de son frère <b>et</b> son frère <b>ne fait pas de <i>ḥalitza</i></b> avec sa femme, et Rabbi Yehouda dit qu'il peut le faire s'il le souhaite. La Guemara conteste l'opinion de Rabbi Yehouda : <b>C'est le cas ? Mais Rav Ashi ne dit-il pas : Même selon celui qui dit</b> qu'à l'égard de <b>un <i>Nasi</i> qui a renoncé</b> à l'<b>honneur</b> qui lui est dû, son honneur est renoncé,</b> néanmoins, à l'égard de <b>un roi qui a renoncé</b> à l'<b>honneur</b> qui lui est dû, son honneur n'est pas renoncé, comme il est dit : "Tu établiras un roi sur toi"</b> (Deutéronome 17:15), ce qui signifie <b>que sa crainte doit être sur toi.</b> La préservation de l'honneur d'un roi est mandatée par la Torah. Comment Rabbi Yehouda a-t-il pu lui permettre d'y renoncer ? La Guemara répond : <b>Une mitsva est différente;</b> un roi n'est pas déshonoré s'il renonce à son honneur pour accomplir une mitsva.

### Partie 3
La mishna enseigne : <b>Et personne ne peut épouser</b> la veuve du roi, et Rabbi Yehouda dit qu'un roi peut épouser la veuve d'un autre roi, comme le prouve le roi David, qui a été promis à l'égard du roi Saül après sa mort : "Et je t'ai donné la maison de ton maître et les femmes de ton maître" (II Samuel 12, 8). <b>C'est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Les Sages <b>ont dit à Rabbi Yehuda:</b> Le sens du verset n'est pas que David a épousé les veuves de Saül, mais qu'il a épousé des <b>femmes appropriées pour lui de la maison du roi. Et qui sont-elles ? Merab et Michal,</b> les filles de Saül.

### Partie 4
La Gemara rapporte une discussion sur le mariage de David avec Merab et Michal à partir d'une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Sota</i> 11:9) : <b>Les étudiants de Rabbi Yosei lui ont demandé : Comment David a-t-il épousé deux sœurs alors qu'elles étaient</b> toutes deux <b>vivantes ?</b> Rabbi Yosei <b>leur a répondu : Il a épousé Michal</b> seulement <b>après la mort de Merab,</b> ce qui est permis. <b>Rabbi Yehoshua ben Korḥa dit</b> une explication différente : <b>Ses fiançailles avec Merab étaient par erreur</b> et donc nulles dès le départ, et donc Michal lui a été permise. C'est <b>Comme il est dit</b> dans les paroles du roi David au fils de Saül, Ish-bosheth : <b>"Délivrez-moi ma femme Michal, que j'ai fiancée pour cent prépuces de Philistins"</b> (II Samuel 3:14).

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Quel est</b> <b>la <b>dérivation</b> biblique ici ? Comment Rabbi Yehoshua ben Korḥa apprend-il de ce verset que les fiançailles du roi David avec Merab étaient une erreur ? <b>Rav Pappa dit :</b> Dans le verset, David indique : <b>Michal</b> est <b>ma femme mais Merab</b> n'est <b>pas ma femme.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui</b> a fait que les fiançailles entre David et Merab soient <b>une erreur de fiançailles ?</b> La Gemara répond : <b>Comme il est écrit</b> à propos de la guerre d'Israël contre les Philistins et Goliath : <b>"Et il arrivera que l'homme qui le tuera, le roi l'enrichira de grandes richesses</b> et lui donnera sa fille, et libérera la maison de son père en Israël" (I Samuel 17:25). David <b>alla</b> et <b>tué</b> Goliath. Le roi Saül lui <b>dit : Tu as un prêt</b> dans <b>ma</b> possession, car je te dois les grandes richesses que j'ai promises, bien que David ne lui ait pas fait un prêt monétaire réel. <b>Et</b> la <i>halakha</i> est qu'en ce qui concerne <b>celui qui fiance</b> une femme <b>en</b> remettant <b>un prêt, elle n'est pas fiancée,</b> et donc les fiançailles de David avec Merab n'ont pas pris effet.

### Partie 7
Saül <b>alla</b> et <b>fit</b> Merab <b>à Adriel, comme il est écrit : "Mais il arriva qu'au moment où Merab, la fille de Saül, aurait dû être donnée à David,</b> elle fut donnée pour femme à Adriel, le Méholathite" (I Samuel 18:19). Saül <b>dit à</b> David : <b>Si tu veux que je te donne Michal, va m'apporter cent prépuces de Philistins</b> (voir I Samuel 18:25-27). David <b>alla</b> et <b>apporte</b> à Saül deux cents prépuces. Saül lui <b>dit :</b> Bien que tu aies apporté les prépuces, les fiançailles ne sont pas valables, car <b>tu,</b> David, <b>a un prêt et</b> un <b><i>peruta</i></b> en <b>ma</b> possession, c'est-à-dire la richesse que Saül lui devait pour avoir tué Goliath ainsi que l'objet de moindre valeur monétaire, les prépuces des Philistins.

### Partie 8
Saül et David ont eu un différend halakhique sur ce point : <b>Saül raisonnait</b> que dans le cas de celui qui fiance une femme <b>en</b> remettant <b>un prêt et</b> lui donnant une <b><i>peruta</i>, son esprit</b> est concentré <b>sur le prêt</b> et non sur la <i>peruta</i> supplémentaire, et donc les fiançailles ne sont pas valides. <b>Et David raisonna</b> que dans le cas de celui qui fiance une femme <b>en</b> remettant <b>un prêt et</b> lui donnant une <b><i>peruta</i>, son esprit</b> est focalisé <b>sur la <i>peruta</i></b> et donc les fiançailles sont valides.

### Partie 9
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> à la place : <b>Tout le monde</b> raisonne que dans le cas de celui qui fiance une femme <b>en</b> remettant <b>un prêt et</b> lui donnant une <b><i>peruta</i>, son esprit</b> est concentré <b>sur la <i>peruta</i>. Saül raisonne</b> que les prépuces des Philistins <b>ne sont aptes à aucun</b> usage et qu'à ce titre elles ne valent même pas une <i>peruta</i>, et que par conséquent les fiançailles n'ont pas pris effet. <b>Et David raisonna</b> qu'ils <b>sont propres à l'alimentation des chiens et des chats</b> et qu'à ce titre ils valent au moins une <i>peruta</i>, et que par conséquent les fiançailles prennent effet.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Yosei,</b> qui explique que David a épousé Michal après la mort de Merab, en ce qui concerne <b>cette</b> verset : <b>"Délivrez-moi ma femme Michal"</b> (II Samuel 3:14), <b>Que</b> en retire-t-il ? </b> La Gemara répond : <b>Rabbi Yosei</b> se conforme <b>à sa ligne standard de <b>raisonnement</b>, tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Sota</i> 11:8) : <b>Rabbi Yosei tirerait</b> le sens de <b>versets mélangés</b> qui semblent contradictoires.

### Partie 11
La <i>Tosefta</i> continue. <b>Il est écrit : "Mais le roi prit les deux fils de Ritspa, fille d'Aiah, qu'elle enfanta à Saül, Armoni et Mephibosheth, et les cinq fils de Michal,</b> fille de Saül, <b>qu'elle enfanta à Adriel,</b> fils de Barzillai <b>le Meholathite"</b> (II Samuel 21:8). <b>Mais est-ce que</b> Saül a <b>donné</b> Michal <b>à Adriel ? Mais ne l'a-t-il pas donnée à Palti, fils de Laish, comme il est écrit : "Or Saül avait donné Mical, sa fille, femme de David, à Palti, fils de Laïsh"</b> (I Samuel 25:44) ?

### Partie 12
La <i>Tosefta</i> continue : Le premier verset ne signifie donc pas que Michal a épousé Adriel. <b>Au contraire,</b> le verset <b>comparaît les fiançailles de Merab avec Adriel aux fiançailles de Michal avec Palti : De même que les fiançailles de Michal avec Palti</b> ont été effectuées <b>en transgression,</b> selon toutes les opinions, puisqu'elle était déjà mariée à David, <b>de même, les fiançailles de Merab avec Adriel</b> ont été effectuées <b>en transgression,</b> puisque selon <i>halakha</i> elle était fiancée à David.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Yehoshua ben Korḥa également, n'est-il pas écrit : "Et les cinq fils de Michal, fille de Saül,</b> qu'elle a enfantés à Adriel" (II Samuel 21:8). <b>Rabbi Yehoshua</b> ben Korḥa aurait pu <b>vous dire</b> de le comprendre ainsi : <b>Et Michal a-t-elle donné naissance</b> à ces enfants ? <b>Mais Merab ne les a pas mis au monde</b> pour Adriel ? Au contraire, <b>Merab leur a donné naissance</b> et est morte, <b>et Michal les a élevés</b> dans sa maison. <b>C'est pourquoi,</b> les enfants <b>ont été appelés par son nom, pour vous apprendre que</b> en ce qui concerne <b>toute personne qui élève un orphelin dans sa maison, le verset lui attribue</b> le crédit <b>comme s'il lui avait donné naissance.</b>

### Partie 14
La Guemara présente <b>un moyen mnémotechnique</b> pour la discussion qui suit : <b>Ḥanina a appelé ; Yoḥanan et sa femme ; Elazar et la rédemption ; et Shmuel dans mes études. Rabbi Ḥanina dit :</b> La preuve de l'affirmation susmentionnée peut être tirée <b>de ce qui suit : "Et les voisins lui donnèrent un nom, en disant : Un fils est né à Naomi"</b> (Ruth 4:17). <b>Et Naomi a-t-elle donné naissance</b> à ce fils ? <b>Mais Ruth ne lui a pas donné naissance</b> à lui ? <b>Au contraire, Ruth a donné naissance et Naomi l'a élevé</b>. <b>C'est pourquoi il a été appelé par son nom :</b> "Un fils né à Naomi".

### Partie 15
<b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> La preuve de l'affirmation susmentionnée peut être tirée <b>de ce qui suit : "Et sa femme Hajehudija donna naissance à Jered, père de Gedor,</b> et Héber, père de Soco, et Jekuthiel, père de Zanoah, <b>et ce sont les fils de Bithiah, fille de Pharaon, que Mered a pris"</b> (I Chroniques 4:18). <b>Mered est Caleb, et pourquoi son nom a-t-il été appelé Mered ? Parce qu'il s'est rebellé [<i>marad</i>] contre le conseil des espions.</b> Et selon le midrash, Jered, Heber, et Jekuthiel font tous référence à Moïse notre maître. <b>Et Bithiah a-t-elle donné naissance</b> à Moïse ? <b>Mais Jochebed ne lui a pas donné naissance</b> à lui ? <b>Au contraire, Jochebed lui a donné naissance</b> <b>et Bithiah l'a élevé</b>. <b>C'est pourquoi on l'a appelé par son nom</b> comme si elle lui avait donné naissance.

### Partie 16
<b>Rabbi Elazar dit :</b> La preuve de l'affirmation susmentionnée peut être tirée <b>de ce qui suit : "Tu as de ton bras racheté ton peuple, les enfants de Jacob et de Joseph, Sélah"</b> (Psaumes 77:16). <b>Et Joseph a-t-il engendré</b> tous les enfants d'Israël ? <b>Mais ce n'est pas Jacob qui les a engendrés ? Plutôt, Jacob les a engendrés</b> <b>et Joseph les a soutenus</b> financièrement. <b>C'est pourquoi ils ont été appelés par son nom;</b> tout Israël a été appelé les enfants de Joseph.

### Partie 17
<b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit</b> que <b>Rabbi Yonatan dit : Quiconque enseigne la Torah au <b>fils d'une autre</b> personne, le verset lui attribue</b> un crédit <b>comme s'il l'avait engendré, comme il est dit : "Or voici les générations d'Aaron et de Moïse"</b> (Nombres 3:1), <b>et il est écrit</b> immédiatement après : <b>"Et voici les noms des fils d'Aaron:</b> Nadav le premier-né et Avihu, Eléazar et Ithamar" (Nombres 3:2), mais il n'est pas fait mention des noms des enfants de Moïse. Cela sert <b>à vous dire</b> que <b>Aaron a engendré</b> ses enfants, <b>mais Moïse leur a enseigné</b> la Torah. <b>C'est pourquoi,</b> les enfants <b>étaient</b> aussi <b>appelés par son nom.</b>

### Partie 18
La Guemara cite une autre dérivation liée à l'éducation des enfants : <b>"C'est pourquoi, ainsi parle le Seigneur à la maison de Jacob, qui a racheté Abraham;</b> Jacob ne sera pas maintenant honteux, et son visage ne pâlira pas" (Isaïe 29:22). <b>Mais où avons-nous trouvé</b> une indication <b>sur Jacob qu'il a racheté Abraham ? Rav Yehuda répond :</b> Cela signifie <b>qu'il l'a racheté de la souffrance d'élever des enfants,</b> en ce sens qu'Abraham n'avait pas douze tribus et les difficultés qui en résultaient pour les élever, comme Jacob, qui a assumé la charge d'élever les tribus d'Israël. <b>Et c'est ainsi qu'il est écrit : "Jacob ne sera pas maintenant honteux,</b> et son visage ne pâlira pas", ce qui signifie : <b>"Jacob n'aura plus honte" devant son père,</b> et <b>"son visage ne pâlira plus" devant le père de son père,</b> puisqu'il a pris sur lui le rôle qu'ils ont également porté.

### Partie 19
La Guemara cite une tradition à propos de Palti, fils de Laïsh : <b>Il est écrit</b> à un endroit <b>"Palti"</b> (I Samuel 25:44), <b>et il est écrit</b> à un autre endroit <b>"Paltiel"</b> (II Samuel 3:15). <b>Rabbi Yoḥanan dit : Palti</b> était <b>son</b> vrai <b>nom, et pourquoi son nom a été appelé Paltiel ?</b> Pour enseigner <b>que Dieu [<i>El</i> ] l'a sauvé [<i>pelato</i>] du péché,</b> en lui donnant l'intuition qu'il ne peut pas toucher Michal, comprenant qu'elle était toujours la femme de David et donc interdite pour lui. <b>Que fit-il ? Il a enfoncé une épée</b> dans le lit <b>entre lui et elle,</b> et <b>a dit : Quiconque s'engage dans cette affaire,</b> c'est-à-dire dans des rapports sexuels, <b>doit être poignardé par cette épée.</b>

### Partie 20
La Gemara conteste cette affirmation : <b>Mais n'est-il pas écrit : "Et son mari partit avec elle,</b> en pleurant, et la suivit jusqu'à Bahurim" (II Samuel 3:16), faisant référence à Palti en tant que mari de Michal ? La Gemara répond : Cela signifie <b>qu'il est devenu comme un mari pour elle</b> par son affection et sa préoccupation pour elle. La Gemara réplique : <b>Mais n'est-il pas écrit</b> dans ce même verset : <b>"pleurant en allant"?</b> Si dès le départ il pensait qu'elle était la femme de David, pourquoi pleurait-il ? La Gemara répond : Il pleurait <b>sur la mitsva qui l'a quitté,</b> puisque désormais, il ne recevrait aucune récompense pour avoir réfréné son désir. La fin du verset dit qu'ils allèrent <b>"à Bahurim"</b>, ce qui signifie <b>qu'ils devinrent tous deux comme des jeunes gens [<i>baḥurim</i>]</b> en ce sens <b>qu'ils ne goûtèrent pas du tout aux rapports sexuels</b>.

#### Partie 21
<b>Rabbi Yoḥanan dit : La puissance de Joseph</b> est l'<b>humilité de Boaz,</b> car Joseph est loué pour avoir fait preuve de force à l'égard d'un accomplissement qui était insignifiant pour Boaz (voir Genèse, chapitre 39). De même, <b>la puissance de Boaz</b> est la <b>humilité de Palti, fils de Laïsh,</b> car la capacité de retenue de Palti était plus grande encore. <b>La puissance de Joseph</b> est la <b>humilité de Boaz, comme il est écrit</b> à propos de Boaz : <b>"Et il arriva à minuit que l'homme fut surpris et se retourna,</b> et voici qu'une femme était couchée à ses pieds" (Ruth 3:8). <b>Quel</b> est le sens de <b>"et se retourna [<i>vayyilafet</i>]" ? Rav dit :</b> Le sens est <b>que sa chair est devenue comme des têtes de navets [<i>lefatot</i>],</b> son organe sexuel durcissant par excitation, mais bien que Ruth ne soit pas mariée, il s'est abstenu d'avoir des rapports avec elle ; alors que Joseph a dû fournir plus d'efforts, malgré le fait que la femme de Potiphar était mariée.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC