
### Partie 1
S'il n'en etait pas ainsi, <b>Que</b> devraient <b>deux freres et une</b> autre personne <b>faire,</b> s'ils ont <b>vu quelqu'un tuer</b> une autre <b>personne ?</b> Si le simple fait qu'ils aient vu l'evenement invalide le temoignage, alors personne ne pourra jamais etre juge pour une transgression commise en presence de proches. Si l'un d'eux peut decider s'il sera temoin ou non, l'un des freres peut se joindre a la troisieme personne pour avertir le transgresseur potentiel et, par la suite, constituer une paire de temoins valables. De meme, la mishna est comprise comme discutant un cas dans lequel une femme fiancee a commis l'adultere, et des trois temoins, deux etaient des freres. Si l'un des freres s'est abstenu de la mettre en garde, les deux autres temoins peuvent encore temoigner contre elle, selon Rabbi Yehuda HaNasi. Dans cette situation, l'affaire doit etre jugee par vingt-trois juges. Selon Rabbi Yosei, l'affaire peut etre jugee par trois juges, car en ce qui concerne la loi de la capitale, les deux freres invalident le temoignage du simple fait d'avoir vu l'evenement ensemble.

### Partie 2
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> a la place : La mishna discute d'un cas <b>ou d'autres l'ont avertie, et</b> les <b>temoins</b> eux-memes <b>ne l'ont pas avertie. Et</b> Rabbi Meir et les sages <b>sont en desaccord en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute entre Rabbi Yosei et les sages. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Makkot</i> 6b), <b>Rabbi Yosei dit :</b> Un defendeur n'est <b>jamais execute a moins que les bouches de ses deux temoins</b> soient celles qui le <b>avergent, comme il est dit : "Sur la bouche de deux temoins,</b> ou sur la bouche de trois temoins, celui qui doit mourir sera mis a mort" (Deuteronome 17:6). L'accent mis par le verset sur l'expression "a la bouche de" enseigne que les temoins doivent eux-memes lancer l'avertissement. Rabbi Meir peut etre d'accord avec Rabbi Yosei pour dire que la femme ne peut pas etre executee si d'autres personnes ont donne l'avertissement. Par consequent, le proces de la diffamatrice ne necessite que trois juges, alors que les sages de la mishna sont d'accord avec les sages de <i>Makkot</i> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yosei. Puisqu'elle peut etre jugee pour adultere, l'affaire necessite vingt-trois juges.

### Partie 3
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot une explication differente : La mishna discute d'un cas <b>ou le temoignage sur l'adultere <b>a ete trouve contradictoire par rapport</b> aux <b>examens</b> concernant des details mineurs de l'incident, <b>mais</b> le temoignage <b>n'a pas ete trouve contradictoire par rapport</b> aux <b>interrogatoires</b> concernant le moment et le lieu de l'incident, qui est la substance principale du temoignage.

### Partie 4
<b>Et</b> Rabbi Meir et les sages <b>sont en desaccord en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute entre</b> Rabban Yohanan <b>ben Zakkai et les sages. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (40a) : <b>Un incident</b> se produisit, <b>et</b> Rabban Yohan <b>ben Zakkai examina</b> les temoins <b>en ce qui concerne les tiges de figues,</b> quant a leur couleur et leur forme, afin d'exposer une contradiction entre les temoins. Lorsqu'il a trouve une divergence dans leurs rapports sur les figues, il a rejete le temoignage. Rabbi Meir adopte cette opinion, et donc une femme ne peut pas etre jugee pour adultere si les temoins sont en desaccord sur des details comme ceux-ci. Les sages acceptent de tels temoignages, et par consequent, ils exigent un tribunal de vingt-trois juges.

### Partie 5
§ La Gemara discute des scenarios concernant le temoignage sur le fait quune femme a commis lâdultere et les allegations selon lesquelles le mari est coupable de diffamation. <b>Rav Yosef dit :</b> Si le <b>mari a amene des temoins</b> qui ont temoigne <b>que</b> sa femme <b>a commis un adultere, et que le </b> <b>pere de la femme a amene des temoins, et</b> ils ont <b>teste que les temoins du mari etaient des temoins conspirateurs,</b> alors <b>les temoins du mari sont executes, mais</b> eux ou leurs successions <b>ne paient pas d'argent. </b> Bien que leur temoignage, s'il avait ete accepte, aurait egalement diminue la valeur de son contrat de mariage, ils n'encourent pas de responsabilite, en vertu du principe selon lequel si quelqu'un commet une transgression qui le rend susceptible de recevoir plus d'une punition, il recoit la plus grande punition.

### Partie 6
Si <b>le mari est revenu</b> avant l'execution de ses temoins <b>et a amene</b> de nouveaux <b>temoins, et</b> ils ont <b>teste que les temoins du pere etaient des temoins conspirateurs, les temoins du pere sont executes, et ils</b> doivent egalement <b>payer de l'argent</b> au mari, car ils ont tente de le rendre responsable du paiement de l'amende pour diffamation. Ils ne sont pas exemptes du paiement car l'<b>argent</b> est <b>pour cette</b> victime, c'est-a-dire le mari, <b>et</b> leurs <b>vies</b> sont <b>pour cet</b> ensemble de temoins, qui auraient ete tues. Puisque leur responsabilite a recevoir la peine de mort et leur responsabilite financiere ont ete causees par leurs offenses contre des personnes differentes, celles-ci sont considerees comme des transgressions distinctes, et par consequent ils recoivent les deux punitions.

### Partie 7
<b>Et Rav Yosef</b> dit egalement,</b> en ce qui concerne la distinction entre les differents aspects d'un meme temoignage : Si un homme temoigne que <b>Untel l'a sodomise contre son gre, lui et un autre</b> temoin peuvent <b>combiner</b> comme une paire de temoins valables <b>pour tuer</b> le defendeur pour le peche de sodomie homosexuelle (voir Levitique 18:22).

### Partie 8
Mais si celui qui a ete sodomise temoigne que l'accuse l'a sodomise <b>avec son consentement,</b> il temoigne que <b>il</b> est lui-meme <b>mauvais, </b> ayant ete complice de l'acte interdit, <b>et la Torah a dit : "Ne mets pas</b> ta main avec <b>une personne mechante</b> pour etre un <b>temoin injuste"</b> (Exode 23:1). Par consequent, le temoignage est rejete. <b>Rava dit : Une personne est son propre parent et</b> donc ne peut pas temoigner sur elle-meme. Par consequent, <b>une personne ne peut pas se rendre mechante</b> par son propre temoignage. En consequence, il est juge credible a l'egard du sodomiseur, mais pas a son egard. Il reste un temoin valable pour condamner le sodomiseur en combinaison avec un autre.

### Partie 9
Et de la meme maniere, <b>Rava dit:</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC