
### Partie 1
en ce qui concerne le <b>dommage, où</b> la Torah <b>rendait</b> le statut juridique de celui qui cause un dommage <b>inconsciemment comme</b> celui de celui qui cause un dommage <b>intentionnellement, et</b> le statut de celui qui cause un dommage <b>en raison de circonstances indépendantes de sa volonté comme</b> celui de celui qui cause un dommage <b>avec intention, </b> comme on est toujours responsable des dommages qu'on a causés (voir <i>Bava Kamma</i> 26a), <b>n'est-il pas logique que</b> la Torah <b>rende celui qui enferme</b> un animal dans un endroit où il ne peut pas survivre <b>responsable</b> de payer une restitution même s'il n'a pas accompli une action ?

### Partie 2
La Guemara explique l'opinion contradictoire. <b>Rav Aḥa bar Rav, exempte</b> celui qui a confiné l'animal au soleil de la rétribution du propriétaire. <b>Rav Mesharshiyya a dit : Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de</b> Rav Aḥa, <b>le père de</b> mon <b>père, qui l'exempte</b> de rétribution ? La raison en est que <b>le verset stipule :</b> "Si, par inimitié, il l'a frappé de sa main et qu'il est mort, <b>l'agresseur sera mis à mort ; c'est un meurtrier"</b> (Nombres 35:21). L'expression "c'est un meurtrier" restreint la responsabilité de celui qui en enferme un autre. C'est <b>dans</b> le cas d'un <b>meurtrier</b> que la Torah <b>rend pour nous celui qui enferme</b> un autre <b>responsable</b> d'être exécuté. Mais <b>dans</b> le cas d'un <b>dommage</b> la Torah <b>ne rend pas pour nous celui qui enferme</b> l'animal d'un autre <b>liable</b> de dédommager le propriétaire, car ce n'est pas son action qui a causé le dommage.

### Partie 3
§ <b>Rava dit :</b> Si <b>quelqu'un a attaché</b> un autre <b>et qu'il est mort de faim,</b> il est <b>exempté</b> de la responsabilité de recevoir une peine de mort imposée par le tribunal, car ce n'est pas son action qui a causé la mort de la victime. Même si la victime avait faim lorsqu'elle a été ligotée, la famine qui a causé sa mort est survenue plus tard. Celui qui l'a ligoté est susceptible d'être puni par le tribunal céleste. <b>Et Rava dit :</b> Si l'on <b>lien</b> un autre <b>au soleil et qu'il est mort</b> de la chaleur, ou <b>dans un endroit froid</b> <b>et qu'il est mort</b> d'exposition, il est <b>faisable</b> d'être exécuté, car à partir du moment où il l'a lié, la victime a commencé à mourir. Mais si quelqu'un en a lié un autre dans un endroit qui, à l'époque, n'était pas exposé au soleil ou au froid, même si <b>tôtôt</b> le <b>soleil arrivait</b> à cet endroit, ou <b>ôtôt</b> le <b>froid atteignait</b> cet endroit, il est <b>exempté</b> de l'exécution, car au moment où il a lié la victime, la cause future de la mort n'était pas présente.

### Partie 4
<b>Et Rava dit : Si quelqu'un a lié</b> un autre <b>devant un lion,</b> il est <b>exempté</b> de l'exécution. Puisque peut-être le lion choisira de ne pas s'attaquer à la victime, ce n'est pas son action qui a causé le dommage. S'il a lié un autre <b>devant des moustiques</b> il est <b>faisable</b> d'être exécuté, car inévitablement, les moustiques le piqueront jusqu'à sa mort. <b>Rav Ashi dit : Même</b> s'il a lié un individu <b>avant les moustiques</b> il est <b>exempté</b> de l'exécution, car les moustiques qui étaient là quand il a lié l'individu ne sont pas ceux qui l'ont tué. Au contraire, <b>ces moustiques</b> sont <b>partis et ces</b> autres moustiques <b>sont arrivés.</b> Par conséquent, ce cas est comparable à celui où l'on ligote un autre dans un endroit où le soleil ou le froid finiraient par arriver.

### Partie 5
<b>Il a été dit</b> qu'il existe un différend amoraïque concernant celui qui a <b>renversé une cuve sur</b> un autre et celui-ci est mort d'étouffement, <b>ou brisé le plâtre</b> couvrant le toit et l'absence de plafond a causé la mort d'un autre par exposition. <b>Rava et Rabbi Zeira</b> ne sont pas d'accord. <b>L'un dit</b> qu'il est <b>possible</b> d'être exécuté, <b>et l'autre dit</b> qu'il est <b>exempté</b> de l'exécution.

### Partie 6
La Gemara suggère : <b>Conclure que Rava est</b> celui <b>qui dit</b> que le coupable est <b>exempté</b> de l'exécution, <b>car Rava dit :</b> Si un <b>lien</b> un autre <b>et qu'il meurt de faim,</b> il est <b>exempté</b> de l'exécution, car ce n'est pas son action qui a provoqué la mort de la victime.

### Partie 7
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Au contraire, concluez que c'est Rabbi Zeira qui dit</b> que l'auteur est <b>exempté, car Rabbi Zeira dit :</b> En ce qui concerne <b>cette</b> individu <b>qui en a emmené un autre dans</b> une <b>maison de marbre hermétiquement fermée et il a allumé une lampe [<i>sheraga</i>] pour lui, et il est mort</b> des fumées, l'auteur est <b>faisable</b> d'être exécuté. On peut en déduire que <b>la raison</b> pour laquelle il est responsable est <b>parce qu'il a allumé une lampe pour lui, mais s'il n'a pas allumé de lampe pour lui, non,</b> il n'est pas responsable, bien que la victime serait finalement morte même sans la lampe. Apparemment, Rabbi Zeira soutient également que l'auteur n'est responsable que si son action a causé la mort, ou du moins a provoqué le début du processus de mort. Ce cas est identique à celui de la cuve renversée.

### Partie 8
Les Sages <b>Disent :</b> Dans le cas <b>là,</b> où l'on enferme une autre personne dans une maison de marbre, <b>sans</b> une <b>lampe allumée, l'atmosphère ne commence pas</b> à provoquer la suffocation...

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC