
### Partie 1
<b>à l'exclusion de</b> <i>teruma</i> <b>ce qui est</b> impur et <b>déjà profané.</b>

### Deuxième partie
§ La Guemara poursuit son analyse de la <i>baraita</i> : <b>Un non-prêtre qui a participé à un <i>teruma</i></b> est susceptible <b>de</b> recevoir la <b>mort</b> de la main du Ciel. <b>Rav dit : Un non-prêtre qui a participé à <i>teruma</i> est fouetté. Rav Kahana et Rav Asi ont dit à Rav : Que le Maître dise</b> qu'il est puni <b>de la mort</b> de la main du Ciel, <b>comme il est écrit :</b> "Et ils garderont ma charge de peur qu'ils ne portent un péché pour elle et qu'ils y meurent s'ils la profanent : Je suis le Seigneur qui les sanctifie. <b>Aucun non-prêtre ne mangera du sacré,</b> un locataire d'un prêtre, ou un mercenaire, ne mangera du sacré" (Lévitique 22:9-10). Sur la base de la juxtaposition entre eux, on devrait dire que tout comme un prêtre impur qui participe au <i>teruma</i> est puni de la mort de la main du Ciel, de même un non-prêtre qui participe au <i>teruma</i> est puni de la mort de la main du Ciel.

### Partie 3
Le Rav a répondu : La phrase <b>"Je suis le Seigneur qui les sanctifie" met fin à la question</b> de la mort, donc la question d'un non-prêtre qui prend part à <i>teruma</i> ne lui est pas juxtaposée. La Guemara <b>souleve une objection</b> à l'opinion du Rav à partir de la <i>baraita</i> : <b>Et voici ceux qui</b> sont susceptibles <b>de</b> recevoir la <b>mort</b> de la main du Ciel : <Un non-prêtre qui prend part à un <i>teruma</i>.</b> La Gemara explique : <b>Vous soulevez une contradiction</b> de <b>un <i>baraita</i> à</b> l'avis <b>du Rav ? Rav est une <i>tanna</i>, et</b> en tant que tel, il a l'autorité pour <b>dispenser</b> la détermination du <i>baraita</i>.

### Partie 4
Le <i>baraita</i> continue : La punition pour <b>un non-prêtre qui a effectué</b> le <b>service</b> du Temple est la mort de la main du Ciel, <b>comme il est écrit :</b> "Toi et tes fils avec toi, vous sauvegarderez votre sacerdoce en ce qui concerne tout ce qui concerne l'autel...</b> et tout non-prêtre qui s'approchera mourra"</b> (Nombres 18:7).

### Partie 5
La <i>baraita</i> continue : La punition pour <b>un prêtre impur</b> <b>qui a accompli</b> le <b>service</b> du Temple est la mort de la main du Ciel. La source de ce propos est expliquée : <b>Comme Rav Ḥiyya bar Avin l'a demandé à Rav Yosef : D'où</b> provient-il <b>qu'un prêtre impur</b> <b>qui a accompli</b> le <b>service du Temple est</b> puni <b>de la mort</b> de la main du Ciel ? Rav Yosef a répondu : Elle est dérivée d'un verset, <b>comme il est écrit</b> dans le contexte de l'admonestation des prêtres pour éviter l'impureté : <b>"Parle à Aaron et à ses fils pour qu'ils se séparent des objets sacrés des enfants d'Israël</b> qu'ils me sanctifient, <b>et qu'ils ne profanent pas Mon nom sacré:</b> Je suis le Seigneur" (Lévitique 22:2).

### Partie 6
Rav Yosef poursuit : <b>Et</b> le <i>tanna</i> <b>dérive</b> la punition au moyen d'une analogie verbale. Il déduit le sens du terme de <b>désécration</b> écrit à l'égard d'un prêtre impur qui accomplit le service du Temple <b>à partir</b> du terme de <b>désécration</b> écrit à l'égard d'un prêtre impur qui prend part au <b>teruma</i></b> (voir Lévitique 22:9). <b>De même que là-bas,</b> à l'égard du <i>teruma</i>, il est puni <b>par la mort</b> de la main du Ciel, <b>de même ici,</b> à l'égard d'un prêtre impur qui accomplit le service du Temple, il est puni <b>par la mort</b> de la main du Ciel.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et dérivons</b> la punition au moyen d'une analogie verbale différente : Déduisons le terme de <b>décréation</b> écrit à l'égard d'un prêtre impur qui accomplit le service du Temple <b>de</b> le terme de <b>décréation</b> écrit à l'égard de <b><i>notar</i>. </b> Cela enseignerait que <b>tout comme là,</b> à l'égard de <i>notar</i>, il est puni de <b><i>karet</i>, de même ici,</b> à l'égard d'un prêtre impur qui accomplit le service du Temple, il est puni de <b><i>karet</i>.</b>

### Partie 8
La Gemara répond : <b>Il est raisonnable</b> de dire que c'est <b>du <i>teruma</i></b> qu'il aurait dû tirer</b> la punition pour un prêtre impur qui accomplit le service du Temple, <b>car</b> il y a de nombreux éléments communs à un prêtre impur qui participe au <i>teruma</i> et à un prêtre impur qui accomplit le service du Temple. Dans ces deux cas, contrairement à <i>notar</i>, le problème concerne le <b>corps</b> du prêtre ; les deux concernent l'<b>impureté ;</b> dans les deux, le problème peut être résolu par l'immersion dans <b>un bain rituel ;</b> et dans les deux, le terme de profanation est formulé <b>au pluriel,</b> alors qu'en ce qui concerne <i>notar</i> il est formulé au singulier.

### Partie 9
La Guemara rejette cette conclusion : <b>Au contraire,</b> c'est <b>de <i>notar</i></b> qu'il aurait dû tirer</b> la punition pour un prêtre impur qui accomplit le service du Temple, <b>car</b> il y a des éléments communs à <i>notar</i> et à un prêtre impur qui accomplit le service du Temple. Contrairement à <i>teruma</i>, les deux sont des cas impliquant des questions <b>sacrificielles</b> ; les deux impliquent des actes accomplis <b>à l'intérieur</b> du Temple ; et dans les deux cas, la disqualification de <b><i>piggul</i> et</b> la disqualification de <b><i>notar</i></b> sont applicables. La Guemara explique : Bien que le nombre d'éléments communs à un prêtre impur qui prend part au <i>teruma</i> soit égal au nombre d'éléments communs au <i>notar</i>, dériver la <b>décréation au pluriel</b> au moyen d'une analogie verbale <b>de la profanation au pluriel est préférable.</b>

### Partie 10
Le <i>baraita</i> continue : La punition pour un prêtre rituellement impur, <b>qui s'est immergé ce jour-là</b> et attend la tombée de la nuit pour que le processus de purification soit achevé, et <b>qui a accompli</b> le <b>service du Temple,</b> est la mort de la main du Ciel. La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> cette <i>halakha</i> ? La Gemara répond : Elle est dérivée <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Simai dit : D'où vient</b> dans la Torah l'<b>allusion à propos</b> d'un prêtre <b>qui s'est immergé ce jour-là, que s'il accomplissait</b> le <b>service du Temple, il profanait</b> ce service ? Elle est tirée d'un verset, car <b>le verset dit : "Ils seront sacrés pour leur Dieu et ils ne profaneront pas</b> le nom de leur Dieu" (Lévitique 21:6).

### Partie 11
<b>Si</b> ce verset <b>n'est pas</b> écrit en ce qui concerne la <b>question d'un prêtre impur</b> <b>qui accomplissait</b> le <b>service du Temple, comme</b> cette <i>halakha</i> est <b>dérivée pour nous du</b> verset : <b>"Qu'ils se séparent</b> des objets sacrés des enfants d'Israël" (Lévitique 22:2), puis <b>l'appliquer</b> à la <b>matière</b> d'un prêtre <b>qui s'est immergé ce jour-là et qui a accompli</b> le <b>service du Temple.</b> Bien qu'il ne soit plus impur dans tous les sens, le prêtre reste impur au regard des interdictions de prendre part au <i>teruma</i> et à la nourriture sacrificielle, et d'entrer dans le Temple.

### Partie 12
<b>Et</b> le <i>tanna</i> <b>dérive</b> la peine au moyen d'une analogie verbale. Il déduit le sens du terme de <b>désécration</b> écrit à l'égard d'un prêtre qui s'est immergé ce jour-là et qui a accompli le service du Temple <b>à partir</b> du terme de <b>désécration</b> écrit à l'égard d'un prêtre impur qui prend part au <b>teruma</i></b> (voir Lévitique 22:9). <b>De même que là,</b> à l'égard du <i>teruma</i>, il est puni <b>de la mort</b> de la main du Ciel, <b>de même ici,</b> à l'égard d'un prêtre impur qui accomplit le service du Temple, il est puni <b>de la mort</b> de la main du Ciel.

### Partie 13
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et</b> la punition pour un prêtre <b>qui manque</b> des <b>investissements sacerdotaux</b> requis et qui a effectué le service du Temple est la mort de la main du Ciel. La Gemara demande : <b>D'où déduit-on</b> que c'est sa punition ? <b>Rabbi Abbahou dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit, et</b> il y a ceux qui ont <b>déterminé</b> que cette <i>halakha</i> est une tradition qui a été citée <b>au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon :</b> Il est dit : <b>"Tu les ceindras d'une ceinture,</b> Aaron et ses fils, et tu leur envelopperas les coiffes ; ils auront le sacerdoce comme un statut éternel, et tu inaugureras Aaron et ses fils" (Exode 29:9).

### Partie 14
De ce verset, il est dérivé : <b>Au moment où leurs vêtements sont sur eux, leur sacerdoce est sur eux;</b> mais quand <b>leurs vêtements ne sont pas sur eux, leur sacerdoce n'est pas sur eux.</b> Par conséquent, les prêtres qui n'ont pas les vêtements sacerdotaux requis <b>assument</b> le statut de <b>non-prêtres</b> à cet égard, <b>et le Maître dit</b> plus tôt dans la <i>baraita</i> : <b>Un non-prêtre qui per-forme</b> le <b>service du Temple</b> est puni <b>par la mort</b> de la main du Ciel.

### Partie 15
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et</b> la punition pour un prêtre <b>qui n'a pas encore</b> apporté <b>une offrande expiatoire</b> pour compléter le processus de purification et qui effectue le service du Temple est la mort de la main du Ciel. La Gemara demande : <b>D'où déduit-on</b> que c'est sa punition ? <b>Rav Huna répond :</b> Elle est dérivée d'un verset, <b>comme le dit le verset</b> à propos d'une femme après l'accouchement qui est obligée d'apporter une offrande expiatoire : <b>"Le prêtre fera l'expiation pour elle et elle sera purifiée"</b> (Lévitique 12:8). Il en déduit : Comme le verset dit <b>"se purifiera", par déduction,</b> on en conclut <b>que</b> jusqu'à ce que le prêtre sacrifie son offrande expiatoire <b>elle est impure</b> dans une certaine mesure. <b>Et le Maître dit</b> plus tôt dans le <i>baraita</i> : <b>Un prêtre impur</b> <b>qui accomplit</b> le <b>service du Temple</b> est puni <b>par la mort</b> de la main du Ciel.

### Partie 16
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et</b> la punition pour un prêtre <b>dont les mains et les pieds ne sont pas lavés</b> et qui a effectué le service du Temple est la mort de la main du Ciel. La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> cette <i>halakha</i> ? La Gemara répond : Elle est dérivée d'un verset, <b>comme il est écrit : "Chaque fois qu'ils viendront à la Tente de la Rencontre, ils se laveront à l'eau afin de ne pas mourir"</b> (Exode 30:20).

### Partie 17
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et</b> la punition des prêtres qui ont accompli le service du Temple alors qu'ils étaient <b>enivrés de vin</b> est la mort de la main du Ciel, <b>comme il est écrit : "Ne buvez ni vin ni boisson forte,</b> vous et vos fils avec vous, lorsque vous entrerez dans la Tente de la Rencontre, afin que vous ne mouriez pas" (Lévitique 10:9).

### Partie 18
La <i>baraita</i> continue : <b>Et</b> la punition des prêtres qui accomplissaient le service du Temple avec des <b>cheveux envahissants</b> sur leur <b>tête</b> est la mort de la main du Ciel, <b>comme il est écrit : "Ils ne se raseront pas la tête et ne laisseront pas pousser leurs cheveux"</b> (Ezéchiel 44:20), <b>et il est écrit par la suite : "Aucun prêtre ne boira de vin</b> quand ils entreront dans la cour intérieure" (Ezéchiel 44:21). <b>Un homme avec des cheveux envahis</b> sur sa <b>tête est juxtaposé aux</b> prêtres <b>qui s'enivrent de vin. De même que</b> les prêtres qui sont <b>enivrés de vin</b> sont punis <b>de la mort</b> de la main du Ciel, <b>de même</b> les prêtres qui ont des <b>cheveux envahissants</b> sur leur <b>tête</b> sont punis <b>de la mort</b> de la main du Ciel.

### Partie 19
Le <i>baraita</i> continue : <b>Mais</b> un prêtre qui accomplit le service du Temple alors qu'il est <b>incirconcis, ou</b> en tant que <b>personne en deuil aigu</b> le jour où l'un de ses proches parents meurt, <b>ou</b> un prêtre qui accomplit le service du Temple alors qu'il est <b>assis,</b> n'est pas puni de mort de la main du Ciel ; il est plutôt responsable <b>pour</b> avoir enfreint <b>un interdit</b> et sa punition est le fouet. La Gemara demande : <b>D'où déduit-on</b> qu'il est interdit à <b>un prêtre non circoncis</b> d'accomplir le service du Temple ? <b>Rav Ḥisda répond : Cette question n'a pas été apprise de la Torah de Moïse, notre maître.</b> Elle n'a pas été apprise <b>jusqu'à ce qu'Ezéchiel, fils de Buzi,</b> le prophète, <b>vienne et l'enseigne</b> à <b>nous,</b> comme il est dit : <b>"Aucun étranger incirconcis de cœur</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC