
### Partie 1
<b>par le biais d'un agent, le Saint, Béni soit-Il, lui a imposé une rétribution par le biais d'un agent.</b>

### Partie 2
<b>Pharaon</b> a blasphémé Dieu, <b>comme il est écrit</b> qu'il a dit à Moïse et à Aaron : <b>"Qui est le Seigneur pour que j'obéisse à sa voix ?"</b> (Exode 5:2) <b>Le Saint, Béni soit-il, a lui-même exigé de lui un châtiment, comme il est écrit : "Et le Seigneur a renversé l'Egypte au milieu de la mer"</b> (Exode 14:27), <b>et il est écrit : "Tu as foulé la mer avec Tes chevaux"</b> (Habacuc 3, 15). <b>Sennacherib</b> a blasphémé Dieu par le biais d'un agent, <b>comme il est écrit : "Par tes messagers, tu as raillé le Seigneur"</b> (II Rois 19, 23). <b>Le Saint, Béni soit-Il, lui a infligé un châtiment par le biais d'un agent, comme il est écrit : "Alors l'ange du Seigneur sortit et frappa dans le camp des Assyriens cent quatre-vingt-cinq mille"</b> (II Rois 19:35).

### Partie 3
<b>Rabbi Ḥanina bar Pappa soulève une contradiction. Il est écrit</b> que Sennacherib a dit : "Et j'entrerai <b>dans sa plus lointaine hauteur"</b> (Isaïe 37:24), <b>et il est écrit</b> dans un verset parallèle qu'il a dit : "Et je suis entré <b>dans sa loge la plus éloignée"</b> (II Rois 19:23). La Gemara résout la contradiction. <b>Cette personne méchante a dit : Dans un premier temps, je détruirai</b> la <b>habitation terrestre en bas,</b> c'est-à-dire le Temple, sa loge la plus éloignée, <b>et ensuite, je détruirai</b> la <b>habitation céleste en haut,</b> sa hauteur la plus éloignée.

### Partie 4
§ <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit</b> dans la déclaration de Rab-shakeh, émissaire de Sennacherib : <b>"Suis-je maintenant monté sans le Seigneur contre ce lieu pour le détruire ? Le Seigneur m'a dit : Monte contre ce pays et détruis-le"</b> (II Rois 18, 25). <b>Qu'est-ce que</b> ce commandement de détruire le pays ? Rabbi Yehoshua ben Levi explique : Il fait référence au fait <b>qu'il a entendu le prophète qui a dit : "Depuis que le peuple a rejeté les eaux de Shiloah qui coulent lentement et se réjouissent avec Rezin et le fils de Remaliah.</b> Maintenant donc, voici que le Seigneur fait venir sur eux... le roi d'Assyrie" (Isaïe 8:6-7).

### Partie 5
<b>Rav Yosef dit : S'il n'y avait pas la</b> <b>traduction araméenne de ce verset, je ne saurais pas ce qu'il dit.</b> Il est traduit : <b>Car ce peuple a eu en horreur le règne de la maison de David qui l'a conduit doucement, comme les eaux du Shiloah qui coulent doucement, et il a préféré Rezin et le fils de Remaliah,</b> qui étaient des rois du royaume du nord d'Israël. Et le verset poursuit : "Maintenant donc, voici que le Seigneur fait venir sur eux... le roi d'Assyrie".

### Partie 6
<b>Rabbi Yoḥanan dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "La malédiction du Seigneur est dans la maison du méchant, mais Il bénit la demeure du juste"</b> (Proverbes 3.33) ? <b>"La malédiction du Seigneur est dans la maison des méchants" ; c'est</b> une référence à <b>Pekah, fils de Remaliah, qui mangeait quarante <i>se'a</i> d'oisillons pour le dessert</b> et n'était toujours pas rassasié, car ses biens étaient maudits. <b>"Mais Il bénit la demeure des justes" ; c'est</b> une référence à <b>Hézéchias, roi de Judée, qui mangeait une <i>litra</i> de légumes à</b> son <b>repas</b> et était rassasié, car ses biens étaient bénis.

### Partie 7
Il est écrit dans le verset : <b>"Maintenant donc, voici que le Seigneur fait monter sur eux les eaux fortes et abondantes du fleuve, le roi d'Assyrie"</b> (Isaïe 8, 7). <b>Et il est écrit : "Et il balayera la Judée, il inondera et traversera, atteignant même le cou"</b> (Isaïe 8, 8). Rab-shakeh a fait allusion à cette prophétie lorsqu'il a dit dans le verset des Rois que le Seigneur a dit de détruire le pays.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Mais quelle est la raison</b> pour laquelle Sennacherib <b>a été puni</b> s'il ne faisait qu'exécuter l'ordre de Dieu ? La Guemara répond : <b>Le prophète a prophétisé sur</b> la destruction du royaume d'Israël et l'exil des <b>dix tribus,</b> mais <b>il a dirigé son attention pour</b> détruire <b>tout Jérusalem. Le prophète vint et lui dit : "Car il n'y a pas de lassitude [<i>mu'af</i> ] qui soit dressée [<i>mutzak</i>] contre elle"</b> (Isaïe 8, 23). <b>Rabbi Elazar bar Berekhya dit</b> que le verset est interprété de manière homilétique : <b>Une nation</b> qui est <b>fatiguée [<i>ayef</i>]</b> par son engagement constant <b>dans l'étude de la Torah</b> <b>n'est pas livrée entre les mains de celui qui l'opprime [<i>metzik</i>].</b>

### Partie 9
<b>Quel</b> est le sens de la suite du verset, qui dit : <b>"Or, le premier a légèrement affligé [<i>hakel</i>] le pays de Zabulon et le pays de Nephtali, mais le second a porté un coup plus douloureux [<i>hikhbid</i>] en passant par la mer, au-delà du Jourdain, dans le district [<i>gelil</i>] des nations" ? </b> La génération en Judée au temps d'Ezéchias n'est <b>pas comme la précédente</b> génération d'Achaz, <b>qui a allégé [<i>hekellu</i>] le joug de la Torah de sur</b> le peuple. <b>Mais</b> la <b>dernière</b> génération d'Ezéchias, <b>qui a intensifié [<i>hikhbidu</i>] le joug de la Torah sur</b> le peuple, <b>est apte</b> pour Dieu <b>à accomplir</b> un miracle <b>pour eux comme</b> les miracles accomplis pour <b>ceux qui ont traversé la</b> mer Rouge et ceux qui ont foulé</b> le <b>Jourdain</b>. Dieu dit : <b>Si</b> Sennacherib <b>remet en cause</b> son projet de conquête, <b>bon, mais si</b> il ne le fait pas, je le rendrai vautré [<i>galil</i>]</b> dans la honte <b>parmi les nations.</b>

### Partie 10
Le verset indique : <b>"Après ces faits et cette vérité, Sennacherib, roi d'Assyrie, vint et entra en Judée et campa contre les villes fortifiées et chercha à les percer pour lui-même"</b> (II Chroniques 32:1). La Gemara demande : Ce don [<i>rishna</i>],</b> l'invasion de Sennacherib, est-il une compensation appropriée <b>pour ce don [<i>pardashna</i>],</b> la restauration par Ezéchias du Temple et du culte de Dieu en Judée ?

### Partie 11
La Gemara explique : Quand le verset dit : <b>"Après</b> ces <b>matières et</b> cette <b>vérité [<i>emet</i>]", après quelles</b> matières le verset fait-il référence ? <b>Ravina dit :</b> Cela fait référence à <b>après que le Saint, Béni soit-Il, ait préempté et fait un serment,</b> référencé par le terme <i>emet</i>, qu'Il livrera le butin de l'armée du roi d'Assyrie entre les mains d'Ezéchias. <b>Et</b> c'est parce que <b>Il</b> avait <b>dit : Si je dis à Ezéchias : Je ferai venir Sennacherib et je le livrerai entre tes mains ; il</b> alors <b>dit : Je ne veux ni qu'il</b> soit livré entre mes mains <b>ni que je veuille</b> la <b>crainte</b> de <b>lui qui l'accompagne.</b>

### Partie 12
<b>Aussitôt, le Saint, Béni soit-Il, préempta</b> Ezéchias <b>et fit le serment suivant : </b> Je fais le serment <b>que je le délivrerai, comme il est dit : "Le Seigneur des armées a fait un serment, disant : N'est-ce pas ainsi que je l'ai imaginé, ainsi cela s'est produit ; et comme je l'ai proposé, ainsi cela se produira, que je briserai l'Assyrie dans Mon pays, et que sur Mes montagnes je la soumettrai [<i>avusennu</i>] ; alors son joug s'éloignera d'eux, et son fardeau de son épaule"</b> (Isaïe 14:24-25). <b>Rabbi Yoḥanan dit</b> que <b>le Saint, Béni soit-Il, a dit : Sennacherib et son entourage viendront et seront transformés en</b> une <b>auge de nourriture [<i>evus</i>],</b> dans le sens d'une source de subsistance <b>pour Ezéchias et son entourage.</b>

### Partie 13
§ Il est dit à propos de la chute de l'Assyrie : <b>"En ce jour-là, son fardeau sera enlevé de sur ton épaule, et son joug de sur ton cou, et le joug sera détruit à cause de la graisse [<i>shamen</i>]</b> (Isaïe 10:27). <b>Rabbi Yitzḥak Nappaḥa dit : Le joug de Sennachérib a été détruit grâce à l'huile [<i>shemen</i>] d'Ezéchias qui brûlait dans les synagogues et les salles d'études</b> lorsque le peuple juif se livrait à l'étude de la Torah la nuit.

### Partie 14
<b>Qu'est-ce que</b> Ezéchias a <b>fait</b> pour assurer l'étude de la Torah ? <b>Il a inséré une épée à l'entrée de la salle d'étude et a dit : Quiconque ne s'engage pas dans l'étude de la Torah</b> <b>sera poignardé avec cette épée.</b> En conséquence, <b>ils ont cherché de Dan</b> au nord <b>à Beersheba</b> au sud, <b>et n'ont pas trouvé d'ignorant. </b> Ils ont cherché <b>de Gevat à Antipatris et n'ont pas trouvé un enfant mâle, ou un enfant femelle,</b> ou <b>un homme, ou une femme qui ne soit pas expert</b> même <b>dans les <b><i>halakhot</i> complexes de la pureté et de l'impureté rituelles.</b>

### Partie 15
<b>Et</b> c'est <b>à propos de cette génération</b> que le prophète <b>dit : "En ce jour-là, un homme nourrira un veau et deux brebis.</b> Et il arrivera que, de l'abondance du lait qu'elles produiront, il mangera du beurre, car du beurre et du miel, chacun en mangera, tous ceux qui resteront au milieu du pays" (Isaïe 7, 21-22). <b>Et</b> le prophète poursuit et <b>dit : "Et il arrivera en ce jour-là que tout endroit où il y avait mille vignes pour mille pièces d'argent, ce sera pour des ronces et des épines"</b> (Isaïe 7:23). <b>Bien que mille vignes valent mille pièces d'argent</b> et que l'on puisse réaliser des profits substantiels grâce au travail agricole, les champs <b>vont</b> faire pousser des <b>briberges et des épines</b> à cause de la négligence. Les gens de cette génération se consacraient à l'étude de la Torah et ne s'engageaient dans le travail que de manière minimale pour subvenir à leurs besoins.

### Partie 16
Il est écrit : <b>"Et ton butin sera ramassé comme le rassemblement des sauterelles;</b> comme l'avance des sauterelles, il avancera" (Isaïe 33:4). <b>Le prophète dit au peuple juif : Rassemblez vos dépouilles</b> de l'armée de Sennacherib. <b>Ils lui dirent :</b> Allons-nous <b>piller</b> le butin, chacun pour soi, <b>ou</b> allons-nous <b>diviser</b> le butin avec la monarchie ? <b>Il leur dit :</b> Rassemblez le butin <b>comme le rassemblement par les sauterelles. De même que</b> dans <b>le rassemblement par les sauterelles, chacune</b> des sauterelles prend de la nourriture <b>pour elle-même, de même,</b> en rassemblant <b>vos butins, chacun</b> d'entre vous prendra des butins <b>pour lui-même.</b>

### Partie 17
<b>Ils lui dirent :</b> Puisque l'armée de Sennacherib est venue à Jérusalem après sa conquête du royaume d'Israël, <b>les biens des dix tribus n'y sont-ils pas mêlés,</b> et donc, le rassemblement du butin serait un vol ? <b>Il leur dit : "Comme l'avance des sauterelles [<i>gevim</i>], il avancera"</b> (Isaïe 33, 4). <b>De même que ces bassins</b> d'eau <b>élèvent une personne de</b> un état d'impureté <b>rituelle à</b> un état de <b>pureté</b> par immersion, <b>de même les biens du peuple juif, une fois tombés entre les mains des Gentils, purifient</b> immédiatement le bien, dans le sens où il n'est plus considéré comme un vol de le prendre, ses propriétaires désespérant de le récupérer. Ceci est <b>conforme</b> à la déclaration <b>du Rav Pappa, car celui-ci dit :</b> La propriété d'<b>Ammon et Moab a été purifiée par</b> la conquête de <b>Sihon.</b> Bien que la Torah ait rendu interdite la conquête du pays d'Ammon et Moab, une fois que Sihon a conquis leur terre, il a été permis au peuple juif de la conquérir.

### Partie 18
§ <b>Rav Huna dit : Ce méchant</b> Sennacherib <b>a parcouru dix voyages en ce jour, comme il est dit : " Il est venu à Aiath, il est passé par Migron ; à Michmas, il a déposé ses bagages. Ils ont passé [<i>averu</i>] Mabara ; ils ont pris leur gîte à Guéba ; Rama tremble ; Gibeath Shaul s'est enfui. Crie d'une voix stridente, fille de Gallim ; écoute, Laish ; pauvre Anathoth. Madmenah est en fuite ; les habitants de Gebim s'enfuient à couvert. Aujourd'hui même, il s'arrêtera à Nov ; il secouera sa main contre la montagne de la fille de Sion, la colline de Jérusalem"</b> (Isaïe 10:28-32). Il s'est rendu dans tous ces lieux le même jour.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Ne sont-ils pas plus</b> que dix ? La Gemara répond que dans le verset : <b>"Pleure d'une voix perçante, fille de Gallim"</b>, c'est <b>le prophète qui le dit à la congrégation d'Israël : "Crie d'une voix stridente, fille de Gallim", fille d'Abraham, d'Isaac et de Jacob, qui a accompli des mitzvot</b> aussi nombreuses <b>que les vagues de la mer. "Écoute, Laish" ; de ce</b> roi, Sennacherib, <b>ne crains pas ; mais crains Nabuchodonosor, le méchant qui est comparé à un lion, comme il est dit : "Le lion [<i>arye</i>] est sorti de son fourré"</b> (Jérémie 4:7).

### Partie 20
La Guemara demande : <b>Quel</b> est le sens de la phrase :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC