
### Partie 1
<b>Maintenant que</b> la généralisation et le détail <b>sont éloignés l'un de l'autre,</b> c'est-à-dire qu'ils sont écrits dans des versets différents, les versets <b>servent à inclure</b> celui qui a été reconnu coupable de <b>l'adoration d'un idole, car il est semblable à</b> le blasphémateur <b>en tout point.</b> Lui aussi est sujet à être pendu après son exécution.

### Partie 2
<b>Et Rabbi Eliezer,</b> en revanche, <b>interprète</b> les versets sur la base du principe des <b>amplifications et des restrictions.</b> La phrase <b>"Et il est mis à mort, et vous le pendrez</b>" est <b>une amplification.</b> La phrase <b>"Car</b> celui qui est pendu est <b>une malédiction de</b> Dieu" est <b>une restriction. Si</b> l'amplification et la restriction se trouvaient juste <b>à côté l'une de l'autre, nous</b> appliquerions le principe des amplifications et des restrictions et <b>n'inclurions que</b> celui qui est coupable de <b>l'adoration d'un idole, puisqu'il est semblable à</b> le blasphémateur <b>à tous égards. Maintenant qu'ils sont éloignés les uns des autres,</b> les versets <b>servent à inclure</b> tous <b>ceux qui sont</b> susceptibles d'être <b>poinçonnés</b> à mort. Tous leurs cadavres sont pendus après leur mise à mort.

### Partie 3
§ La mishna enseigne que selon l'avis de Rabbi Eliezer, le cadavre d'un <b>homme est suspendu</b> face au peuple tandis que le cadavre d'une femme est suspendu face à l'arbre, alors que les rabbins disent que le cadavre d'une femme n'est pas suspendu du tout. La Guemara demande : <b>Quel est le raisonnement</b> derrière l'opinion <b>des rabbins ?</b> La Gemara répond : Car <b>le verset dit :</b> "Et si un homme a commis un péché digne de mort, et qu'il est mis à mort, <b>vous le pendrez</b> à un arbre" (Deutéronome 21:22), ce qui enseigne que l'on doit pendre <b>lui</b> à un arbre après sa mort, <b>mais</b> on ne doit <b>pas</b> pendre <b>elle</b> à un arbre après sa mort. <b>Et Rabbi Eliezer</b> répondra que la déduction à tirer de ce verset est qu'après sa mort on pend <b>Him</b> par lui-même, <b>sans ses vêtements.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et</b> d'où <b>les rabbins</b> tirent-ils que le cadavre de l'homme exécuté est pendu sans ses vêtements ? La Guemara répond : <b>Oui, il en est bien ainsi</b> qu'ils s'accordent à dire que le mot "lui" enseigne que le cadavre est pendu sans vêtements. <b>Mais</b> la source de leur décision est <b>le verset</b> qui <b>établit : "Et si un homme a commis un péché", </b> ce qui indique que <b>un homme</b> est pendu après avoir été mis à mort, <b>mais une femme</b> n'est <b>pas</b> pendue après avoir été mise à mort.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et</b> quant à <b>Rabbi Eliezer, qu'apprend-il de cette</b> clause du verset : <b>"Et si un homme</b> a commis un péché" ? <b>Reish Lakish dit : Cette</b> clause du verset sert <b>à exclure un fils têtu et rebelle,</b> qui, selon l'avis de Rabbi Eliezer, n'est pas pendu après son exécution, car il n'est pas un homme. La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> explicitement dans une <i>baraita</i> : <b>Un fils têtu et rebelle est</b> d'abord <b>décapité et</b> ensuite son cadavre est <b>pendu;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer ? Au contraire, Rav Naḥman bar Yitzḥak dit :</b> Cette partie du verset vient <b>inclure un fils têtu et rebelle,</b> que son cadavre est également pendu. <b>Quelle est la raison</b> de cela ?

### Partie 6
La Guemara explique : <b>Comme le dit le verset : "Et si un homme a commis un péché", </b> indiquant que seul le cadavre d'un <b>homme</b> est pendu, <b>mais pas</b> celui d'un <b>enfant,</b> excluant ainsi un fils têtu et rebelle. Et le mot <b>"péché"</b> indique que seul le cadavre de <b>ceux qui sont mis à mort à cause d'un péché</b> est pendu, <b>à l'exclusion d'un fils têtu et rebelle, qui est exécuté</b> non pas à cause d'un péché qu'il a déjà commis mais <b>en raison</b> de ce qu'il est susceptible de faire dans <b>l'avenir. C'est</b> un exemple d'une <b>expression restrictive qui suit une expression restrictive,</b> car les deux expressions indiquent qu'un fils têtu et rebelle n'est pas pendu après avoir été mis à mort. <b>Et</b> il existe un principe herméneutique selon lequel <b>une expression restrictive suivant une expression restrictive</b> sert <b>uniquement à amplifier</b> la <i>halakha</i> et à inclure des cas supplémentaires. Dans ce cas, elle sert à enseigner que le cadavre d'un fils têtu et rebelle est pendu après sa mise à mort.

### Partie 7
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Eliezer a dit à</b> les rabbins : <b>Chimon ben Shataḥ n'a-t-il pas pendu à Ashkelon des femmes</b> reconnues coupables de sorcellerie ? Et les rabbins de répondre qu'aucune preuve ne peut être apportée de là puisqu'il a pendu quatre-vingts femmes en un seul jour, ce qui indique clairement qu'il s'agissait d'une mesure extraordinaire et qu'elle ne peut donc pas servir de précédent pour la <i>halakha</i> normative. <b>Rav Ḥisda dit : Ils ont enseigné</b> qu'un tribunal ne peut juger deux affaires capitales le même jour <b>que lorsque</b> les deux affaires impliquent <b>deux</b> modes d'<b>exécution différents, mais lorsque</b> elles n'impliquent qu'<b>un</b> mode d'<b>exécution,</b> le tribunal <b>peut</b> en fait les <b>juger</b> le même jour. La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais l'incident</b> relatif à <b>Shimon ben Shataḥ n'impliquait</b> qu'un <b>un</b> mode d'<b>exécution,</b> puisque toutes les femmes étaient accusées de sorcellerie, et <b>mais</b> les rabbins lui ont <b>dit que</b> le tribunal <b>ne peut pas les juger</b> le même jour.

### Partie 8
<b>Au contraire, si</b> une décision <b>a été énoncée</b> en citant le Rav Ḥisda, <b>c'est</b> ce qui <b>a été énoncé : Ils ont enseigné</b> qu'un tribunal ne peut juger deux affaires capitales le même jour <b>que lorsque</b> les deux affaires impliquant <b>un</b> mode d'<b>exécution</b> sont <b>similaires</b> à deux affaires impliquant <b>deux</b> modes d'<b>exécution différents. Et quelles sont les circonstances</b> d'une telle situation ? <b>Par exemple,</b> lorsqu'il y a <b>deux</b> différentes <b>transgressions</b> qui sont punies par le même mode d'exécution, le tribunal ne peut pas juger deux de ces affaires en un jour. <b>Mais</b> lorsqu'il n'y a qu'un <b>un</b> mode d'exécution et</b> qu'une <b>transgression,</b> le tribunal <b>peut</b> en fait <b>juger</b> deux affaires en un jour.

### Partie 9
<b>Rav Adda bar Ahava soulève une objection</b> à partir d'une <i>baraita</i> qui stipule : Le même tribunal <b>ne peut pas juger deux</b> personnes accusées de transgressions capitales <b>en un seul jour,</b> pas <b>même un adultère et une adultère.</b> Cela indique qu'un tribunal ne peut pas juger deux affaires en un seul jour même si les deux affaires ne concernent qu'un seul mode d'exécution et la même transgression. <b>Rav Ḥisda a interprété</b> la <i>baraita</i> comme faisant référence à un cas d'adultère impliquant <b>la fille d'un prêtre et l'homme avec lequel elle a eu des rapports sexuels,</b> car la fille d'un prêtre est susceptible de recevoir la mort par le feu, tandis que l'homme est susceptible de recevoir la mort par lapidation si la femme était fiancée à un autre homme, ou par strangulation si elle était mariée à un autre homme.

### Partie 10
<b>Or,</b> le <i>baraita</i> se réfère à un cas d'adultère impliquant <b>la fille d'un prêtre et ceux qui ont rendu comme témoins conspirateurs</b> les témoins qui ont <b>rendu comme témoins conspirateurs</b> les témoins qui ont témoigné sur <b>elle.</b>

### Partie 11
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : J'ai entendu dire que le tribunal peut administrer des coups de fouet et</b> la <b>peine capitale,</b> même <b>quand ce n'est pas</b> exigé <b>par la loi de la Torah</b>. <b>Et</b> ils ne peuvent <b>pas</b> administrer ces punitions avec l'intention <b>de violer l'énoncé de la Torah,</b> c'est-à-dire de ne pas tenir compte de la punition énoncée dans la Torah et d'administrer une autre punition ; <b>au contraire,</b> ils peuvent administrer ces punitions <b>pour ériger une barrière autour de la Torah,</b> afin que les gens craignent de pécher.

### Partie 12
<b>Et un incident</b> s'est produit <b>concernant quelqu'un qui montait à cheval le Chabbat à l'époque des Grecs, et ils l'ont amené au tribunal et l'ont lapidé, non pas parce qu'il méritait cette</b> punition, car monter à cheval le Chabbat n'est interdit que par décret rabbinique, <b>mais parce que l'heure l'exigeait,</b> car les gens étaient devenus laxistes dans leur observation du Chabbat et il devenait donc nécessaire d'imposer la punition sévère pour une infraction relativement mineure. <b>Un autre incident</b> s'est produit <b>concernant un homme qui avait des rapports sexuels avec sa femme</b> en public <b>sous un figuier, et ils l'ont amené au tribunal et l'ont fouetté, non pas parce que cette</b> punition <b>était appropriée</b> pour lui, car une telle conduite n'est pas interdite par la Torah, <b>mais parce que l'heure l'exigeait.</b> Les gens étaient devenus négligents en matière de pudeur ; par conséquent, des mesures strictes devaient être prises pour rectifier la situation.

### Partie 13
<strong>MISHNA :</strong> <b>Comment pend-on</b> le cadavre de celui qui a été mis à mort par lapidation ? <b>Ils enfoncent un poteau dans la terre</b> avec un morceau de <b>bois en saillie,</b> formant une structure en forme de T. <b>Et</b> la personne nommée par le tribunal <b>place alors</b> les <b>deux mains du mort l'une sur l'autre,</b> les attache, <b>et le pend</b> par ses mains. <b>Rabbi Yosei dit : Le poteau</b> n'est pas enfoncé dans le sol ; plutôt, il <b>s'appuie contre un mur, et il y suspend</b> le cadavre <b>comme le font les bouchers</b> avec la viande.

### Partie 14
Le mort n'y reste suspendu que très peu de temps, <b>et</b> ensuite <b>ils le détachent immédiatement. Et s'il a été laissé</b> suspendu <b>toute la nuit, un interdit est transgressé, comme il est dit : "Son corps ne restera pas toute la nuit sur l'arbre, mais vous l'enterrerez</b> ce jour-là, <b>car celui qui est pendu est une malédiction de Dieu"</b> (Deutéronome 21:23). <b>C'est-à-dire que :</b> Si le cadavre était laissé suspendu à l'arbre pendant la nuit, les gens demanderaient : <b>Pour quelle</b> raison <b>a-t-on suspendu celui-là</b> après l'avoir mis à mort ? On leur répondrait : <b>Parce qu'il a béni Dieu,</b> un euphémisme pour le blasphème. <b>Et donc le nom du Ciel serait profané</b> si le cadavre du mort restait pendu, rappelant à tous sa transgression.

### Partie 15
<b>Rabbi Meir a dit :</b> La phrase "car celui qui est pendu est une malédiction [<i>kilelat</i>] de Dieu" doit être comprise comme suit : <b>Lorsqu'un homme souffre</b> à la suite de son péché, <b>quelle expression la Présence divine utilise-t-elle ? Je suis affligé [<i>kallani</i>] au sujet de Ma tête, je suis affligé au sujet de Mon bras,</b> ce qui signifie que Moi aussi, je souffre lorsque les méchants sont punis. De là, il est dérivé : <b>Si Dieu souffre</b> d'une telle détresse <b>sur le sang des méchants qui est versé,</b> alors qu'ils ont justement mérité leur châtiment, on peut en déduire <b><i>a fortiori</i></b> qu'Il souffre de détresse <b>sur le sang des justes.</b>

### Partie 16
<b>Et</b> les Sages ont <b>dit non seulement ceci,</b> qu'un transgresseur exécuté doit être enterré le jour même où il est tué, <b>mais</b> ils ont dit que <b>toute personne qui laisse son parent décédé</b> <b>pendant la nuit</b> sans l'enterrer <b>transgresse un interdit. </b> Mais si <b>il laissait</b> le défunt <b>dans la nuit par égard</b> pour l'<b>honneur du défunt,</b> par exemple, <b>pour apporter un cercueil ou des linceuls</b> pour son enterrement, <b>il ne transgresse pas</b> l'interdiction de le laisser sans sépulture pendant la nuit.

### Partie 17
Après que le transgresseur exécuté a été descendu, il est enterré, <b>et on ne l'enterrait pas dans son <b>plateau funéraire ancestral</b>. Au contraire, deux cimetières ont été établis pour</b> l'enterrement des personnes exécutées par <b>la cour : L'un pour ceux qui étaient tués</b> par décapitation <b>ou étranglement, et l'autre pour ceux qui étaient lapidés ou brûlés.</b> Une fois que <b>la chair</b> du défunt <b>se décomposait, on rassemblait ses os et on les enterrait à leur</b> propre <b>place</b> dans sa parcelle funéraire ancestrale. <b>Et</b> peu après l'exécution, <b>les proches</b> du transgresseur exécuté <b>venaient s'enquérir du bien-être des juges et du bien-être des témoins, comme pour dire : Nous n'avons aucune</b> rancune <b>contre vous, car vous avez jugé un jugement vrai.</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC