
### Partie 1
<b>Soyez celui qui est maudit et non celui qui maudit,</b> car une malediction finit par revenir a celui qui maudit.

### Partie 2
La Guemara revient pour discuter de l'incident de Joab : <b>On amena Joab</b> devant Salomon, qui <b>le jugea.</b> Salomon <b>dit a</b> Joab : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>tu as tue Abner ?</b> Joab <b>lui repondit : J'etais le redacteur du sang</b> du sang <b>d'Asael;</b> quand Abner a assassine mon frere Asael, je l'ai tue, en accomplissant mon devoir de redacteur de son sang. Salomon lui dit : Mais <b>Asahel</b> poursuivait Abner avec l'intention de le tuer, et il avait donc le statut de <b>poursuivant.</b> Puisque Abner a tue Asahel dans un acte de legitime defense, tu n'avais pas le droit de le tuer en tant que redempteur du sang d'Asahel. Joab <b>a dit a</b> Salomon : Abner <b>aurait pu se sauver en</b> blessant Asahel dans <b>un de ses membres.</b> Ayant omis de le faire, il etait coupable de meurtre, et j'avais donc le droit de le tuer.

### Partie 3
Salomon <b>Salomon lui dit :</b> Abner n'a <b>pas pu</b> blesser Asahel, car il courait et ne pouvait pas viser avec precision. Joab <b>dit a</b> Salomon : <b>Maintenant</b> Abner a pu <b>viser</b> et frapper <b>lui</b> precisement <b>a la cinquieme cote, comme il est ecrit : "Et Abner le frappa avec la crosse de la lance dans le <i>homesh</i>"</b> (IIA Samuel 2:23), <b>et Rabbi Yohanan</b> que cela signifie qu'il l'a frappe <b>dans la cinquieme cote, l'endroit ou pendent la vesicule biliaire et le foie. </b> Si Abner a pu viser avec precision la cinquieme cote, <b>n'aurait-il pas pu</b> viser avec succes <b>l'un des</b> <b>membres d'Asahel ?</b>

### Partie 4
Salomon <b>Dit a</b> Joab : <b>Laisse de cote Abner,</b> car tu as presente un argument convaincant pour ne pas etre responsable de sa mort. Mais <b>Quelle est la raison pour laquelle tu as tue Amasa ?</b> Abner <b>lui a dit :</b> J'ai tue <b>Amasa</b> en punition de son <b>rebellion contre le roi, comme il est ecrit : <b>Et le roi dit a Amasa : Rassemblez aupres de moi les hommes de Juda dans les trois jours,</b> et soyez ici presents. <b>Et Amasa alla convoquer les hommes de Juda, mais il arriva plus tard</b> que l'heure fixee qu'il lui avait assignee" (IIA Samuel 20:4""5).

### Partie 5
Salomon lui <b>dit : Amasa</b> n'etait pas coupable de s'etre rebelle contre le roi parce qu'il <b>interpretait</b> les mots <b><i>akh</i> et <i>rak</i></b> d'une maniere restrictive, et de cette facon il limitait l'autorite du roi.

### Partie 6
Comment cela ? Amasa <b>trouva</b> les hommes de Juda <b>commencant a</b> etudier un nouveau <b>traite. Il se dit</b> a lui-meme : <b>Il est ecrit :" Tout homme qui se rebelle contre ton commandement, et qui n'ecoute pas tes paroles dans tout ce que tu lui ordonnes, il sera mis a mort" (Josue 1:18), indiquant que le roi d'Israel a un pouvoir illimite. Sur la base de ces seuls mots, on <b>pourrait</b> penser que le roi doit etre obei <b>meme</b> lorsque cela conduirait <b>a</b> l'abstention de l'etude des <b>mots de la Torah.</b> Par consequent, ce meme <b>verset stipule : "Seulement [<i>rak</i>] sois fort et d'un bon courage."</b> Le mot "<i>rak</i>" est un terme restrictif qui sert a limiter l'autorite du roi dans une situation ou l'obeissance a son ordre minimisera l'etude de la Torah. Par consequent, Amasa etait justifie lorsqu'il n'a pas rassemble les hommes de Juda au moment prevu, et vous n'aviez pas le droit de le tuer.

### Partie 7
Salomon poursuit : <b>Au contraire,</b> c'est le contraire qui est vrai. <b>Cet homme,</b> toi, Joab, <b>s'est revolte contre le roi, comme il est ecrit :" La nouvelle arriva a Joab, car Joab avait suivi Adonias, alors qu'il n'avait pas suivi Absalom.</b> Et Joab s'enfuit vers la tente de l'Eternel et saisit les cornes de l'autel" (IA Rois 2:28). Joab a suivi Adonias, se rebellant ainsi contre Salomon, le roi legitime.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> le verset veut enseigner lorsqu'il dit que Joab <b>n'a pas suivi</b> Absalom ? <b>Rav Yehuda repond :</b> Il sert a enseigner <b>que</b> Joab <b>voulait suivre</b> Absalom, <b>mais</b> en pratique <b>il ne l'a pas suivi</b>. La Gemara demande : S'il voulait le faire, <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle Joab <b>n'a pas suivi</b> Absalom ? <b>Rabbi Elazar repond :</b> Lorsque Absalom s'est rebelle contre son pere, <b>David etait encore en</b> pleine possession de sa <b>vitalite,</b> ce qui signifie qu'il etait encore fort, et Joab le craignait.

### Partie 9
<b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, dit : Les etoiles de David [<i>itztagninei</i>],</b> les influences planetaires qui determinaient sa fortune, <b>se tenaient encore</b> pour lui. <b>Comme le dit le Rav Yehuda</b> ce <b>Rav dit : David avait quatre cents enfants</b> dans son armee, et <b>tous etaient des fils de belles femmes</b> emmenes en captivite de leurs maisons de gentils pendant la guerre (voir Deuteronome 21 : 10""14), <b>et ils laissaient pousser</b> leurs cheveux dans <b>une coiffure gentille, et ils allaient a la tete des troupes, et ils etaient les hommes forts</b> d'execution <b>de</b> la maison de <b>David,</b> sur la loyaute desquels reposait la monarchie de David. Tant que David etait soutenu par cette force, Joab avait peur de le defier.

### Partie 10
La Gemara note : <b>Et</b> ceux qui considerent Joab sous un jour negatif <b>sont en desaccord</b> avec l'opinion <b>de Rabbi Abba bar Kahana, car Rabbi Abba bar Kahana dit : Sans David,</b> qui a etudie la Torah, <b>Joab n'aurait pas</b> ete capable de <b>mener la guerre</b> avec succes, <b>et sans</b> la perspicacite militaire de <b>Joab, David n'aurait pas</b> pu <b>etudier la Torah. Comme il est ecrit : "David exer§a le jugement et la justice sur tout son peuple, et Joab, fils de Tseruja, était A la tête de l"?armée"</b> (IIA Samuel 8:15""16). <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>David a A "A exercé le jugement et la justice envers tout son peupleA" ? </b> Il a pu le faire <b>parce que A "A Joab,</b> fils de Zeruiah, <b>etait A la tête de l'armée,A" </b> l'assistant et menant ses batailles. <b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle <b>Joab,</b> fils de Tseruiah, <b>etait a la tete de l'armee ?</b> Il a pu le faire <b>parce que "David a fait regner le droit et la justice sur tout son peuple.</b>

### Partie 11
§ Le verset indique : <b>"Et Joab sortit de chez David, envoya des messagers a la poursuite d'Abner, et ils le ramenerent de Bor Sirah"</b> (IIA Samuel 3:26). La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> signifie le nom de <b>Bor Sirah ? Rabbi Abba bar Kahana repond : Un puits [<i>bor</i>] et une epine [<i>vesira</i>] ont cause la mort d'Abner.</b> Abner est devenu susceptible d'etre tue lorsqu'il n'a pas su profiter de deux occasions de provoquer une reconciliation entre le roi Saul et David. Premierement, lorsque David a coupe un coin de la robe de Saul apres que celui-ci soit entre dans une grotte pour se soulager, et deuxiemement, lorsque David a trouve Saul endormi et a pris la cruche d'eau et la lance a cote de sa tete. Plutot que de dire a Saul que David aurait pu le tuer et qu"?il s"?est abstenu de le faire, Abner suggere a Saul que sa robe a pu etre dechiree par un buisson d"?epines et que sa cruche d"?eau a pu etre prise par l"?un de ses propres hommes. Ces deux incidents sont evoques par les mots <i>bor</i>, puits, c'est-a-dire cruche d'eau, et <i>sira</i>, buisson d'epines.

### Partie 12
Le verset dit : <b>"Et Joab le prit a part a la porte pour lui parler tranquillement"</b> (IIA Samuel 3:27). <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Joab <b>jugea</b> Abner selon <b>la <i>halakha</i> du Sanhedrin,</b> qui siegerait en jugement a la porte de la ville. Comment cela ? Joab <b>dit a</b> Abner : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>tu as tue Asahel ?</b> Abner lui repondit : <b>Asahel me</b> poursuivait avec l'intention de me tuer, et donc il avait le statut de <b>poursuivant,</b> que j'avais le droit de tuer en etat de legitime defense. Joab dit a Abner : Quand meme, <b>tu aurais pu te sauver</b> <b>en blessant <b>un de ses membres.</b> Abner repondit : <b>Je n'ai pas pu</b> le faire car je courais et ne pouvais pas viser avec precision. Joab lui dit : <b>Maintenant</b> vu que <b>tu</b> as pu <b>viser</b> et frapper <b>lui</b> precisement <b>a la cinquieme cote, n'aurais-tu pas pu</b> viser avec succes <b>un de ses membres ?</b>

### Partie 13
La Gemara demande : Quel est le sens de <b>"parler avec lui tranquillement [<i>basheli</i>]</i> ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : </b> Il l'a pris a part pour lui parler <b>par la voie de la tromperie [<i>shalu</i>].</b> Quant a ce qui est enonce : <b>Et</b> Abner le <b>frappa</b> avec la crosse de la lance <b>dans le <i>homesh</i>"</b> (IIA Samuel 2:23), <b>Rabbi Yohanan dit:</b> Il le frappa <b>dans la cinquieme [<i>hamishit</i>] cote, l'endroit ou pendent la vesicule biliaire et le foie.</b>

### Partie 14
§ Le verset indique que Salomon dit a Benaiah, fils de Jehoiada, au sujet de Joab : <b>Et le Seigneur fera retomber le sang sur sa propre tete, car il est tombe sur deux hommes plus justes</b> et <b>meilleurs que lui"</b> (IA Rois 2:32). La Guemara explique : Amasa et Abner etaient <b>"meilleurs"</b> que Joab, <b>car ils interpretaient</b> les mots <b><i>akh</i> et <i>rak</i></b> d'une maniere restrictive qui limitait l'autorite du roi, <b>alors que lui ne les interpretait pas</b> de cette maniere, demontrant qu'ils etaient plus grands que lui dans la Torah. Amasa et Abner etaient egalement <b>"plus justes"</b> que Joab, <b>car ils</b> ont tous deux recu des instructions <b>orales</b> directement de Saul pour tuer les pretres de Nov <b>et ils ne l'ont pas fait</b> , <b>alors que</b> Joab a ete instruit par David <b>dans une lettre</b> de tuer Urie et <b>il l'a fait</b> .

### Partie 15
Le verset dit : <b>Mais Amasa ne prit pas garde a l'epee dans la main de Joab"</b> (IIA Samuel 20:10). <b>Rav dit:</b> Amasa n'a pas fait attention a l'epee <b>parce qu'il ne soupconnait pas</b> que Joab etait capable de l'assassiner.

### Partie 16
Le verset dit a propos de Joab : <b>"Et il fut enterre dans sa propre maison, dans le desert"</b> (IA Rois 2:34). La Guemara demande : <b>C'est pour dire</b> que la <b>maison de Joab</b> etait <b>un desert ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> La maison de Joab etait <b>comme le desert ; de meme que le desert est</b> librement <b>ouvert a tous, de meme, la maison de Joab</b> etait librement <b>ouverte a tous,</b> car il ouvrait genereusement sa maison aux pauvres et les faisait se sentir comme des membres de la maison. <b>Alternativement,</b> la maison de Joab etait <b>comme le desert ; tout comme le desert est propre de vol et d'immoralite sexuelle,</b> car il est inhabite, <b>de meme, la maison de Joab etait propre de vol et d'immoralite sexuelle,</b> grace a sa justice. Quant au verset : <b>"Et Joab fit vivre le reste de la ville"</b> (IA Chroniques 11:8), <b>Rav Yehuda dit:</b> Non seulement Joab nourrissait les pauvres, mais <b>il leur donnait meme</b> des friandises d'especes de <b>petits poissons</b> afin qu'ils ne manquent de rien.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC