
### Partie 1
concernant <b>un temoin conspirateur : Abaye dit : Il est disqualifie retroactivement,</b> a partir du moment ou il a fourni son temoignage. Tout temoignage qu'il a pu fournir apres ce moment-la est annule retroactivement. <b>Et Rava dit : Il est disqualifie</b> seulement <b>a partir de ce moment-la,</b> c'est-a-dire a partir du moment ou il a ete etabli qu'il etait un temoin conspirateur, mais pas retroactivement a partir du moment ou il a fourni son temoignage.

### Partie 2
La Guemara explique les raisons de ces deux opinions : <b>Abaye dit qu'il est disqualifie retroactivement</b> car c'est <b>a partir de ce moment ou il a temoigne</b> qu'il est <b>considere</b> comme <b>un mechant homme. Et la Torah a declare : "Ne mets pas ta main avec le méchant</b> pour être un témoin injuste" (Exode 23:1), ce qui est interprété comme signifiant : <b>Ne permets pas</b> a <b>un mechant</b> de servir de <b>temoin.</b>

### Partie 3
<b>Rava dit qu'il est disqualifie</b> seulement <b>a partir de ce moment-la</b> car la disqualification d'un <b>temoin conspirateur est une nouveaute,</b> c'est-a-dire qu'elle n'est pas basee sur la logique. La raison en est qu'il s'agit d'un cas de deux temoins contre deux autres temoins, auquel cas le temoignage d'aucun des deux ne devrait etre accepte. <b>Qu'avez-vous vu qui</b> vous amene a <b>vous fier</b> a la deuxieme serie de temoins, qui attestent que la premiere serie n'etait pas sur les lieux du pretendu evenement ? Vous pourriez plutot <b>vous fier</b> a la premiere serie de temoins, qui attestent de l'evenement, et par consequent ne pas croire la deuxieme serie. Pourtant, la Torah enseigne que la deuxieme serie de temoins est toujours jugee credible et que la premiere serie est soumise a une punition en tant que temoins conspirateurs. Par consequent, comme la disqualification d'un temoin conspirateur est une anomalie, <b>vous avez</b> le droit de le disqualifier <b>uniquement a partir du moment de sa nouveaute et au-dela;</b> cette disqualification contre-intuitive n'est pas appliquee retroactivement.

### Partie 4
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Rava tient aussi comme Abaye,</b> qui dit que de droit un temoin conspirateur doit etre disqualifie retroactivement a partir du moment ou il a fourni son temoignage. <b>Et quelle est la raison</b> Rava <b>dit</b> que le temoin n'est disqualifie qu'a <b>partir de ce moment-la ?</b> C'est <b>en raison</b> de la potentielle <b>perte monetaire pour les acheteurs,</b> dont les acquisitions avaient ete validees par ces temoins entre le moment du premier temoignage et celui ou ils ont ete rendus temoins conspirateurs. Si la disqualification des temoins etait appliquee retroactivement, comme de droit, toutes ces transactions seraient annulees, ce qui entrainerait une perte pour ces acheteurs.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la difference pratique <b>entre</b> ces deux explications de l'opinion de Rava ? Apres tout, selon les deux explications, Rava n'a pas applique retroactivement la disqualification des temoins conspirateurs. La Guemara explique qu' <b>il y a</b> une difference <b>entre elles</b> dans un cas <b>ou deux</b> temoins <b>declarent a propos de l'un</b> des temoins qu'il n'etait pas sur les lieux de l'evenement suppose, et deux autres temoins temoignent a propos de l'autre temoin de maniere similaire. <b>Alternativement,</b> il y a une difference pratique entre les deux explications dans un cas <b>ou deux temoins <b>disqualifient</b> la premiere serie de temoins <b>en</b> temoignant que la premiere serie avait autrefois commis un <b>vol</b> et sont donc inaptes a temoigner. Si la raison pour laquelle Rava ne disqualifie pas retroactivement les temoins conspirateurs est qu'il s'agit d'une decision nouvelle, elle se limite a ce cas. Mais si c'est pour proteger les acheteurs, cela s'appliquerait aux disqualifications de tous les temoins, pas seulement des temoins conspirateurs.

### Partie 6
<b>Et Rav Yirmeya de Difti a raconte : Rav Pappi</b> a un jour <b>execute une action,</b> c'est-a-dire emis une decision pratique, <b>conforme</b> a l'avis <b>de Rava. Mar bar Rav Ashi dit : La <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion <b>de Abaye.</b>

### Partie 7
La Guemara commente : <b>Et</b> dans les litiges entre Abaye et Rava, la <i>halakha</i> est conforme a l'avis de Rava, sauf dans six cas ou <b>la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis <b>d'Abaye.</b> Ce sont : <b>Dans</b> les cas representes par le mnemonique <b><i>yod</i>, <i>ayin</i>, <i>lamed</i>, <i>kuf</i>, <i>gimmel</i>, <i>mem</i> : </b> Un desespoir inconnu [<i>yeush</i>] ; des temoins conspirateurs [<i>eidim</i>] qui sont disqualifies retroactivement ; un poteau lateral [<i>lehi</i>] se tenant seul ; des fiancailles [<i>kiddushin</i>] qui ne sont pas consommees ; la revelation de l'intention avec un acte de divorce [<i>get</i>] ; et un apostat [<i>mumar</i>] qui peche par rebellion.

### Partie 8
§ La Gemara cite un autre differend entre Abaye et Rava concernant la disqualification d'un temoin. Concernant <b>un transgresseur</b> qui <b>mange des carcasses,</b> c'est-a-dire de la viande non cachere, <b>par appetit,</b> c'est-a-dire, parce qu'il desire ce type de viande, ou parce qu'elle est moins chere ou autrement plus accessible, <b>Tout le monde s'accorde</b> a dire qu'il est <b>disqualifie</b> pour temoigner ; on soupconne que de meme qu'il transgresse les <i>halakhot</i> de la Torah pour satisfaire son appetit, de meme, il est pret a temoigner faussement pour un benefice personnel.

### Partie 9
En ce qui concerne celui qui mange de la viande non cachere <b>pour exprimer son insolence, Abaye dit</b> qu'il est <b>disqualifie</b> pour temoigner et <b>Rava dit</b> qu'il est <b>adapte.</b>

### Partie 10
<b>Abaye dit</b> qu'il est <b>disqualifie parce qu'il est mechant, et le Misericordieux declare : Ne mettez pas le mechant</b> en position de servir de <b>temoin. Et Rava dit</b> qu'il est <b>adapte</b> car pour qu'une personne soit disqualifiee pour temoigner <b>on exige</b> qu'elle soit <b>une personne mechante</b> coupable <b>de</b> specifiquement <b>une transgression monetaire</b> [<b><i>dehamas</i></b>]<b>,</b> par exemple, le vol. Ceci est du au fait que le verset : "Ne mets pas ta main avec le mechant pour etre un temoin injuste [<i>hamas</i>]" (Exode 23:1) fait allusion a une telle transgression.

#### Partie 11
La Guemara <b>souleve une objection</b> a l'opinion de Rava a partir d'une <i>baraita</i> : le verset : "Ne mets pas ta main avec le mechant pour etre un temoin injuste [<i>hamas</i>]," est interprete de la maniere suivante : <b>Ne mettez pas les mechants</b> en position de servir de <b>temoin ; ne mettez pas</b> celui qui est coupable d'une <b>transgression monetaire</b> en position de servir de <b>temoin. Ce sont des voleurs et</b> ceux qui <b>trahissent des serments,</b> qui sont disqualifies pour temoigner. La Gemara explique l'objection : <b>Quoi, la categorie de ceux qui trahissent les serments ne fait-elle pas reference a <b>a la fois</b> celui qui fait <b>un serment en vain,</b> sans aucune application monetaire, <b>et</b> celui qui fait faussement <b>un serment</b> concernant <b>des questions monetaires ?</b> Apparemment, tout transgresseur est disqualifie, meme s'il l'a fait pour exprimer son insolence et non pour un gain monetaire.

### Partie 12
La Guemara repond : <b>Non,</b> tant <b>ce serment que celui-la</b> inclus dans la phrase de la <i>baraita</i> : Ceux qui trahissent les serments, <b>sont des serments</b> concernant des <b>affaires monetaires. Et</b> en consequence, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle le <i>baraita</i> utilise le mot <b>serments,</b> au pluriel ? Le <i>baraita</i> fait reference aux <b>serments en general,</b> et non a de multiples categories de serments.

### Partie 13
La Guemara <b>souleve une objection</b> a l'opinion d'Abaye a partir d'une <i>baraita</i> : <b>Ne mettez pas les mechants</b> en position de servir de <b>temoin ; ne mettez pas</b> celui qui est coupable d'une <b>transgression monetaire</b> en position de servir de <b>temoin. Ce sont des voleurs et</b> ceux qui <b>pretent</b> de l'argent avec <b>interet.</b> Le fait que seules les transgressions monetaires soient mentionnees ne concorde pas avec l'opinion d'Abaye. La Guemara conclut : <b>La refutation de</b> l'opinion de <b>Abaye</b> est en effet <b>une refutation concluante.</b>

### Partie 14
La Guemara suggere : <b>Disons</b> que cette dispute <b>est parallele</b> a une dispute entre <b><i>tannaim</i> : Un temoin conspirateur</b> est <b>disqualifie</b> de temoigner <b>sur toute</b> question dans <b>l'ensemble de la Torah.</b> C'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yosei dit : Dans quelle</b> situation <b>cette declaration est-elle dite ? Lorsqu'il a ete rendu temoin conspirateur a l'egard</b> d'une affaire de <b>droit capital;</b> etant donne qu'il est suppose avoir temoigne faussement a l'egard d'une question de vie ou de mort, il traiterait certainement avec legerete des temoignages moins graves. Par consequent, il est disqualifie pour temoigner sur n'importe quelle affaire. <b>Mais</b> s'il <b>a ete rendu temoin conspirateur a l'egard</b> d'une affaire de <b>droit monetaire, il est apte a</b> temoigner sur des affaires de <b>droit capital,</b> car rien n'indique qu'il traite cette matiere a la legere.

### Partie 15
La Guemara conclut sa suggestion : <b>Disons</b> que l'opinion de <b>Abaye est en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Meir, et</b> l'opinion de <b>Rava est en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Yosei.</b> La Gemara clarifie : L'avis de <b>Abaye est conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Meir, qui dit</b> que <b>on dit</b> que <b>depuis</b> qu'on a ete rendu temoin conspirateur en ce qui concerne <b>une question mineure</b> on est disqualifie pour temoigner meme <b>en ce qui concerne une question majeure</b>. <b>Et</b> l'opinion de <b>Rava est en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Yosei, qui dit</b> que <b>nous disons</b> que <b>depuis qu'on est rendu temoin conspirateur en ce qui concerne une question relativement <b>majeure</b> on est disqualifie <b>en ce qui concerne</b> une question relativement <b>minor</b> ; mais <b>nous ne disons pas</b> que <b>depuis qu'on est rendu temoin conspirateur en ce qui concerne une question relativement <b>minor</b> on est disqualifie meme <b>en ce qui concerne</b> une question relativement <b>major</b>.

### Partie 16
La Gemara rejette cette suggestion : <b>Non. Tout le monde est d'accord</b> que <b>selon</b> l'opinion <b>de Rabbi Yosei</b> celui qui est rendu temoin conspirateur en ce qui concerne une question mineure n'est pas suspecte de mentir sur une question majeure. <b>Quand</b> Abaye et Rava <b>sont en desaccord,</b> c'est <b>selon</b> l'opinion <b>de Rabbi Meir,</b> c'est-a-dire qu'ils sont en desaccord concernant ce que Rabbi Meir soutient.

### Partie 17
<b>Abaye</b> tient <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Meir,</b> et deduit de son avis que celui qui mange de la viande non cachere pour exprimer son insolence est disqualifie pour temoigner. <b>Et Rava</b> estime que <b>c'est seulement la, a propos d'un temoin conspirateur dans une affaire monetaire</b> que <b>Rabbi Meir enonce</b> sa decision selon laquelle celui qui est rendu temoin conspirateur a propos d'une question mineure est suspecte de mentir egalement a propos de questions majeures. Rabbi Meir est d'avis <b>qu'il est a la fois <b>mauvais envers le Ciel,</b> ayant transgresse l'interdiction de porter un faux temoignage, <b>et mauvais envers les gens,</b> ayant fait perdre de l'argent a autrui de maniere indue. Il est donc soupconne de temoigner faussement a propos de n'importe quelle affaire. <b>Mais ici,</b> en ce qui concerne celui qui mange de la viande non cachere pour exprimer son insolence, une personne <b>qui est mauvaise envers le Ciel mais dont il n'est pas</b> prouve qu'elle est <b>mauvaise envers les gens,</b> elle n'est <b>pas</b> disqualifiee.

### Partie 18
La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis <b>de Abaye.</b> La Gemara demande : <b>Mais est-ce que</b> son avis n'a pas ete <b>conclusivement refute ?</b> La Gemara repond : <b>Ce</b> <i>baraita</i> a partir duquel l'avis d'Abaye a ete refute <b>est</b> conforme a l'avis de <b>Rabbi Yosei,</b> et Abaye n'accepte pas son avis.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Et qu'il soit meme</b> conforme a l'avis du <b>Rabbi Yosei.</b> Selon les principes de la decision halakhique, dans un litige entre <b>Rabbi Meir et Rabbi Yosei, la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis du <b>Rabbi Yosei.</b> Comment son avis peut-il etre rejete ?

### Partie 20
La Gemara repond : <b>La, c'est different, car</b> le <b><i>tanna</i> nous a enseigne une mishna non attribuee</b> <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> et c'est un principe general que la <i>halakha</i> est conforme aux decisions trouvees dans des <i>mishnayot</i> non attribuees. La Guemara demande : <b>Et ou est-ce que</b> le <b><i>tanna</i> nous a enseigne</b> une telle <b>mishna non attribuee</b> ?

### Partie 21
La Gemara repond que cela a ete etabli par un certain incident, <b>car cet</b> incident s'est produit au cours duquel <b>un homme nomme <b>bar Hama a tue une personne. L'Exilarque dit a Rav Abba bar Yaâkov : Va enqueter sur ce</b> cas, et <b>s'il l'a certainement tue</b>, <b>qu'on lui creve les yeux.</b> Par la suite, <b>deux temoins sont venus</b> et <b>ont atteste qu'il l'a certainement tue</b>. Bar Hama est alors <b>alle</b> et <b>a amene deux</b> autres <b>temoins,</b> qui <b>ont temoigne au sujet d'un de ces</b> premiers temoins. <b>L'un d'eux a dit : Il a vole, en ma presence, un <i>kav</i> d'orge ; et un autre a dit : Il a vole, en ma presence,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC