
### Partie 1
<b>On a affaire au <i>Nasi</i> d'une tribu qui a peche. Rav Adda bar Ahava ne dit-il pas :</b> Le verset dit : <b>"Ils t'apporteront toute affaire importante"</b> (Exode 18:22), ce qui signifie : <b>Les affaires d'un grand,</b> c'est-a-dire que dans tous les cas ou un grand personnage est accuse d'une transgression dont la peine est la mort, il est juge par le Grand Sanhedrin de soixante et onze juges. Et <b>cette</b> <i>Nasi</i> de la tribu <b>est aussi un grand,</b> donc son proces est fait par soixante et onze juges.

### Partie 2
<b>Ulla dit</b> que <b>Rabbi Elazar</b> a donne une explication differente : La mishna traite d'un cas <b>ou deux tribus <b>sont venues</b> pour trancher un differend <b>sur des questions d'heritage,</b> c'est-a-dire le territoire revendique par chaque tribu sur la frontiere qui les separe, <b>et</b> ce differend est traite par le Grand Sanhedrin compose de soixante et onze juges, <b>comme</b> cela se faisait au <b>debut de</b> la colonisation en <b>Eretz Yisrael</b> a l'epoque de Josue. <b>De meme que le debut,</b> la division initiale, a ete effectuee par <b>sept-un</b> Anciens de la congregation, <b>de meme ici,</b> lorsqu'il y a un differend sur les frontieres determinees par cette division initiale, l'affaire est jugee par les <b>sept-un</b> juges du Grand Sanhedrin.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Si</b> cette logique est employee, alors <b>tout comme le commencement</b> a ete effectue en jetant des <b>lots [<i>kalpei</i>],</b> avec les <b><i>Urim VeTummim</i>, et</b> avec <b>tout le peuple juif</b> present, <b>Aussi ici,</b> dans un conflit entre tribus, il devrait y avoir besoin de <b>lots,</b> du <b><i>Urim VeTummim</i>, et</b> de la presence de <b>tout le peuple juif. </b> Puisque cela n'est pas exige par la <i>halakha</i>, il est evident qu'un conflit frontalier entre tribus n'a pas besoin d'etre juge en utilisant les memes procedures que la division originale des heritages. Par consequent, il n'y a aucune raison d'exiger soixante et onze juges. <b>Au contraire, il est clair</b> que cela doit etre explique <b>conformement</b> a l'explication <b>du Rav Mattana,</b> qui dit que la mishna discute du <i>Nasi</i> d'une tribu qui a peche.

### Partie 4
<b>Ravina a dit :</b> La mishna parle <b>en fait</b> d'une <b>tribu qui a ete subvertie</b> et qui s'est livree au culte des idoles, <b>et</b> en ce qui concerne ce <b>qui vous pose une difficulte,</b> la question de savoir si <b>on juge</b> une telle tribu <b>avec la <i>halakha</i> d'une multitude,</b> on peut repondre : <b>Oui, bien que nous les executions</b> <b>a titre individuel</b> par lapidation, et que leur argent ne soit pas confisque, neanmoins <b>nous les jugeons</b> dans <b>un tribunal de la multitude,</b> c'est-a-dire que chacun d'entre eux est juge par le Grand Sanhedrin.

### Partie 5
Ravina poursuit : <b>N'est-ce pas Rabbi Hama, fils de Rabbi Yosei, qui dit</b> que <b>Rabbi Oshaya dit:</b> Le verset qui discute d'un individu qui sert le culte des idoles dit : <b>"Et tu sortiras cet homme ou cette femme</b> qui a fait cette mauvaise action a tes portes, meme l'homme ou la femme, et tu les lapideras jusqu'a ce qu'ils meurent" (Deuteronome 17:5), et on en deduit : <b>Tu fais sortir un homme ou une femme a tes portes</b> pour les juger dans le tribunal qui se trouve aux portes de la ville, qui est un Sanhedrin moindre, <b>mais tu ne fais pas sortir toute une ville a tes portes;</b> ils doivent plutot etre juges par le grand tribunal. <b>Voici aussi</b> en ce qui concerne une tribu qui a peche : <b>Vous faites sortir un homme ou une femme a vos portes, mais vous ne faites pas sortir toute la tribu a vos portes;</b> plutot ils sont juges par un tribunal de soixante et onze.

### Partie 6
§ La mishna enseigne que <b>un faux prophete</b> ne peut etre juge que par le Grand Sanhedrin, compose de soixante et onze juges. La Guemara demande : <b>D'ou vient cette matiere</b> ?

### Partie 7
<b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, dit :</b> Elle est <b>derivee</b> au moyen d'une analogie verbale, avec le sens de <b>presomption</b> enonce dans le contexte d'un faux prophete appris <b>de la presomption</b> enoncee dans le contexte d'un <b>ancien rebelle.</b> En ce qui concerne un faux prophete, le verset dit : "Mais le prophete qui prononcera en mon nom une parole presomptueuse que je ne lui ai pas ordonne de prononcer, ou qui parlera au nom d'autres dieux, ce prophete-la mourra" (Deuteronome 18:20), et en ce qui concerne un ancien rebelle, il est dit : "Et l'homme qui agit avec presomption, en n'ecoutant pas le pretre qui se tient la pour faire le service devant le Seigneur ton Dieu, ou le juge, cet homme-la mourra" (Deuteronome 17:12). <b>De meme que la,</b> a propos d'un ancien rebelle, il est presomptueux <b>contre</b> un tribunal de <b>septante et un</b> juges, <b>de meme ici,</b> a propos d'un faux prophete, il est juge <b>par</b> un tribunal de <b>septante et un</b> juges.

### Partie 8
La Gemara conteste : <b>Mais lorsque la presomption est ecrite</b> a propos d'un ancien rebelle, <b>elle est ecrite a propos</b> de la peine de <b>mort</b>, <b>et une sentence de mort</b> peut <b>etre</b> emise <b>par</b> un tribunal de <b>vingt-trois</b> juges. <b>Au contraire, le Reish Lakish a dit :</b> Il est <b>derive</b> au moyen d'une analogie verbale, le sens du terme <b>mot</b> enonce dans le contexte d'un faux prophete ayant appris <b>du</b> terme <b>mot,</b> utilise pour decrire la <b>rebellion de l'aine rebelle.</b> L'aine rebelle transgresse en violant la mitzva : "Et tu feras selon la parole qu'ils te diront" (Deuteronome 17:10), et en ce qui concerne le faux prophete le verset indique :" Qui prononcera une parole en mon nom de fa§on imprudente" (Deuteronome 18:20). Tout comme l'aine rebelle se rebelle contre un tribunal de soixante et onze juges, de meme, le faux prophete qui prononce une parole qui n'est pas au nom de Dieu est condamne a mort par un tribunal de soixante et onze juges.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et que</b> la <i>halakha</i> de <b>un aine rebelle revienne, et qu'on en deduise</b> au moyen d'une analogie verbale, le sens de <b>presomption</b> enonce dans le contexte d'un aine rebelle appris <b>de la presomption</b> enoncee dans le contexte d'un <b>faux prophete,</b> pour indiquer qu'un aine rebelle est egalement condamne par un tribunal de soixante et onze juges. La Gemara repond : Ce <i>tanna</i> <b>derive</b> <i>halakhot</i> par l'analogie verbale comparant les termes <b>mot</b> et <b>mot,</b> mais il <b>ne derive pas</b> <i>halakhot</i> par une analogie verbale entre les termes <b>presumptuousness</b> et <b>presumptuousness,</b> car il ne l'a pas recu comme une tradition authentique.

### Partie 10
§ La mishna enseigne que <b>le Grand Pretre</b> ne peut etre juge que par le Grand Sanhedrin, compose de soixante et onze juges. La Guemara demande : <b>D'ou vient cette question</b> ? <b>Rav Adda bar Ahava dit que le verset dit : "Ils t'apporteront toute grande affaire"</b> (Exode 18:22). Cela signifie que Moise, ou le Grand Sanhedrin compose de soixante et onze juges, qui jouait le role parallele a celui de Moise, juge toutes les <b>affaires</b> relatives <b>a un grand,</b> c'est-a-dire le Grand Pretre.

### Partie 11
La Guemara <b>souleve une objection</b> a cela a partir d'une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Ils t'apporteront toute <b>grande affaire</b>, ce qui est interprete comme signifiant que <b>une affaire difficile</b> est jugee par le Grand Sanhedrin. Le <i>baraita</i> demande : <b>Tu dis</b> que le verset fait effectivement reference a <b>une affaire difficile, ou bien fait-il seulement</b> reference aux <b>affaires</b> relatives <b>a un grand ?</b> Le <i>baraita</i> repond : <b>Lorsqu'il est indique</b> dans un autre verset que Moise a mis en œuvre le conseil de Yitro : <b>"Ils ont porte l'affaire difficile a Moise"</b> (Exode 18:26), <b>une affaire difficile est enoncee</b> explicitement. Comme Moise suivait la directive de Yitro, il est donc evident que le terme "grande affaire" fait reference a une affaire difficile.

### Partie 12
La Guemara repond : Rav Adda bar Ahava <b>declare</b> son opinion <b>conforme</b> a l'opinion de <b>cette</b> autre <b><i>tanna</i>, telle qu'elle est enseignee</b> dans une autre <i>baraita</i> : Le sens de <b>"grande affaire"</b> dans le verset est <b>les affaires</b> relatives <b>a un grand.</b> La <i>baraita</i> demande : <b>Vous dites</b> qu'il s'agit de <b>affaires</b> relatives <b>a un grand, ou bien qu'il s'agit seulement</b> d'une <b>affaire difficile ?</b> Le <i>baraita</i> explique : <b>Lorsqu'il est dit</b> plus loin : <b>Ils ont apporte <b>la question difficile</b> a Moise, <b>une question difficile est enoncee,</b> alors <b>comment puis-je realiser</b> le sens de <b>"grande question"</b> Il s'agit de <b>questions</b> relatives <b>a un grand.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et</b> quant a <b>cette <i>tanna</i></b> dans la premiere <i>baraita</i> qui soutient que "grande matiere" et "matiere difficile" font reference a la meme <i>halakha</i>, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de <b>deux versets</b> pour exprimer la meme idee ? La Guemara repond : <b>Un</b> est <b>pour le commandement en general, et un</b> est <b>pour</b> affirmer que <b>l'execution</b> de la matiere s'est faite correctement. <b>Et</b> pourquoi <b>l'autre</b> <i>tanna</i> n'accepte-t-elle pas cette explication ? La Guemara explique : Il pretendrait que <b>si c'est le cas,</b> si les deux versets se referaient en fait a la meme chose, <b>il faut ecrire soit "grand"</b> dans un verset et <b>grand</b> dans l'autre, <b>ou difficile</b> dans un verset et <b>"difficile"</b> dans l'autre. <b>Quelle est la signification</b> d'ecrire <b>genial</b> dans un verset <b>et quelle est la signification</b> d'ecrire <b>difficile"</b> dans l'autre ? <b>Conclure deux</b> conclusions <b>a partir de la;</b> un verset fait reference a des sujets difficiles et l'autre a des sujets relatifs a un grand.

### Partie 14
<b>Rabbi Elazar a demande :</b> Si <b>le bœuf d'un grand pretre</b> a tue une personne, <b>par combien de</b> juges est-il condamne ? Est-ce que <b>on le compare</b> a un proces qui pourrait entrainer <b>la mort de son proprietaire,</b> le Grand Pretre, qui devrait etre juge par soixante et onze juges, <b>ou peut-etre le compare-t-on a</b> un proces qui pourrait entrainer <b>la mort des proprietaires en general,</b> qui pourrait etre juge par vingt-trois juges ? <b>Abaye a dit : Puisqu'il a pose</b> la question uniquement en ce qui concerne le <b>boeuf du grand pretre,</b> ou il y a une raison specifique de dire que ses procedures judiciaires doivent avoir les memes halakhot que celles concernant son proprietaire, <b>par deduction</b> on peut deduire qu'il <b>etait evident pour lui que</b> les audiences judiciaires liees aux autres <b>proprietes</b> du grand pretre peuvent etre deliberees par un tribunal ordinaire.

### Partie 15
La Gemara demande : N'est-ce pas <b>evident ?</b> Pourquoi ne le serait-il pas ? La Guemara repond : Abaye avait besoin de clarifier cela, <b>de peur que l'on dise</b> que <b>puisqu'il est ecrit : "Toute grande affaire,"</b> on aurait pu penser que le verset fait reference a <b>toutes les affaires</b> relatives <b>a un grand,</b> ce qui signifie que toute affaire impliquant le Grand Pretre est jugee par le Grand Sanhedrin. Par consequent, Abaye <b>nous enseigne</b> qu'il ne s'agit pas de la <i>halakha</i>.

### Partie 16
§ La mishna enseigne que le roi peut <b>amener</b> la nation <b>a une guerre facultative <b>seulement</b> sur la base d'un tribunal de soixante et onze juges, c'est-a-dire le Grand Sanhedrin. La Gemara demande : <b>D'ou vient cette question</b> ? <b>Rabbi Abbahu repond :</b> C'est <b>comme le dit le verset</b> a propos de la nomination de Josue : <b>"Et il se presentera devant Elazar le pretre,</b> et il demandera conseil a l'Urim devant l'Eternel ; par sa parole ils sortiront, et par sa parole ils entreront, lui et tous les enfants d'Israel avec lui et toute la congregation" (Nombres 27:21).

### Partie 17
Rabbi Abbahou analyse la fin du verset. En ce qui concerne le mot <b>"il"</b>, il s'agit du <b>roi,</b> en reference a Josue et a tout autre chef qui amene la nation a la guerre. En ce qui concerne le mot "lui" dans le verset <b>"Et tous les enfants d'Israel avec lui"</b>, il s'agit du pretre <b>anomme pour la guerre,</b> qui etait oint specialement pour se tenir debout et instruire le peuple avant la guerre (voir Deuteronome 20:2). <b>Et toute l'assemblee" ; ceci</b> est le <b>Sanhedrin.</b> Par consequent, le roi ne peut s'engager dans une guerre facultative que si le Grand Sanhedrin est present et lui accorde son autorite.

### Partie 18
La Gemara conteste : <b>Mais peut-etre</b> cette mention du Sanhedrin signifie simplement <b>que le Misericordieux dit que le Sanhedrin peut poser</b> une question <b>au <i>Urim VeTummim</i>,</b> comme peut le faire le roi ou le pretre oint pour la guerre, par opposition a une personne ordinaire ; mais en ce qui concerne la decision d'entrer en guerre, peut-etre le roi peut-il le faire sans l'accord du Sanhedrin.

### Partie 19
<b>Au contraire,</b> la preuve est <b>comme celle que Rav Aha bar Bizna dit</b> que <b>Rabbi Shimon Hasida dit : Une lyre etait suspendue au-dessus du lit de David, et une fois minuit arrive, le <b>vents de minuit du nord</b> soufflait dessus et</b> faisait que la lyre <b>jouait toute seule. David se levait immediatement</b> de son lit <b>et etudiait la Torah jusqu'a ce que l'aube arrive. Une fois l'aube arrivee, les Sages d'Israel</b> entraient pour</b> conseiller <b>lui</b> en ce qui concerne les differentes preoccupations de la nation et de l'economie.

### Partie 20
Une fois, <b>ils lui ont dit : Notre maitre le roi, votre nation, Israel, a besoin de subsistance.</b> Le roi David <b>leur a dit : Allez et soutenez vous les uns les autres,</b> c'est a dire fournissez vous mutuellement ce qui vous manque. Les Sages lui ont <b>repondu</b> en citant une parabole : Une seule <b>sortie [<i>hakometz</i>]</b> de nourriture <b>ne rassasie pas un lion, et une citerne</b> ne sera <b>pas remplie</b> simplement <b>par la pluie qui tombe directement dans <b>sa bouche,</b> mais d'autres eaux doivent etre canalisees. De meme, la nation ne peut pas se maintenir en utilisant ses propres ressources. Le roi David leur <b>dit alors : Allez prendre les armes avec les troupes</b> au combat afin d'etendre nos frontieres et d'offrir a notre peuple la possibilite de gagner sa vie.

### Partie 21
Les Sages ont <b>immediatement demande conseil a Ahithophel</b> pour determiner s'il etait approprie ou non de partir en guerre a ce moment-la et comment ils devaient se conduire ; <b>et ils ont consulte le Sanhedrin</b> afin de recevoir l'autorisation requise pour faire la guerre dans ces circonstances ; <b>et ils ont demande aux <i>Urim VeTummim</i></b> s'ils devaient ou non partir en guerre, et s'ils allaient reussir ou non. <b>Rav Yosef dit : Quel</b> est <b>le verset</b> dont est issue cette <i>aggada</i> ?

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC