
### Partie 1
§ La mishna enseigne : <b>Et les biens consacres</b> qui s'y trouvent doivent etre rachetes. Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 14:5) : <b>Si elle contenait des offrandes de l'ordre le plus sacre,</b> s'il s'agissait d'animaux <b>consacres pour</b> le sacrifice sur <b>l'autel, ils mourront;</b> on provoque leur mort. Les objets <b>consacres a l'entretien du Temple doivent etre rachetes, et les <i>terumot</i> doivent</b> etre laisses a <b>la decomposition, et la seconde dime et les rouleaux sacres doivent etre enterres. Rabbi Shimon dit :</b> Ce n'est pas le cas ; plutot, le terme : <b>Ses animaux"</b> (Deuteronome 13:16), sert a <b>exclure un animal premier-ne et</b> un animal <b>tithe,</b> car ils n'ont jamais appartenu a la cite idolatre. Le terme : <b>Son butin"</b> (Deuteronome 13:17), sert a <b>exclure l'argent consacre et l'argent de la dime.</b>

### Partie 2
La Guemara procede a l'analyse de la <i>baraita</i>. <b>Le Maitre a dit : S'il s'y trouvait des offrandes de l'ordre le plus sacre,</b> s'il s'agissait d'animaux <b>consacres pour</b> le sacrifice sur <b>l'autel, ils mourront.</b> La Gemara demande : <b>Mais pourquoi mourront-ils ? Ils doivent paitre jusqu'a ce qu'ils deviennent impropres, et</b> alors <b>ils doivent etre vendus et leur valeur doit etre affectee a</b> des <b>offrandes de cadeaux</b> communautaires.

### Partie 3
<b>Rabbi Yohanan dit:</b> Ils mourront, comme il est ecrit : <b>"L'offrande du mechant est une abomination"</b> (Proverbes 21:27), et elle est inacceptable pour le sacrifice sur l'autel. <b>Reish Lakish dit :</b> Ils mourront car l'animal <b>est la propriete de son proprietaire</b> et n'est pas un bien exclusivement consacre. <b>Et</b> la raison pour laquelle il est considere comme la propriete du proprietaire est que <b>ici,</b> le <i>tanna</i> fait reference <b>aux offrandes</b> a l'egard desquelles on porte</b> une <b>responsabilite financiere pour leur</b> remplacement. Cette responsabilite rend le statut de ces animaux consacres comme celui de sa propriete. <b>Et</b> ceci <b>est</b> conforme a l'avis de <b>Rabbi Shimon, qui dit :</b> Une offrande a l'egard de laquelle on porte la responsabilite financiere de son remplacement <b>est la propriete de</b> son <b>proprietaire.</b>

### Partie 4
La Gemara conteste : <b>Du fait <b>que la derniere clause</b> de la <i>baraita</i> <b>est</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> on peut en deduire que <b>la premiere clause n'est pas</b> conforme a l'avis de <b>Rabbi Shimon.</b> La Gemara suggere une nouvelle explication : Les animaux qui doivent mourir sont plutot des <b>offrandes de moindre saintete, et</b> la decision du <i>baraita</i> est <b>conforme</b> a l'opinion <b>de Rabbi Yosei HaGelili, qui dit : Les offrandes de moindre saintete sont la propriete de</b> leur <b>proprietaire.</b> La Guemara en deduit : <b>Mais les offrandes de l'ordre le plus sacre, que</b> doit-on en faire ? <b>Elles seront rachetees.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : Si oui, <b>plutot que d'enseigner</b> dans <b>la derniere clause</b> de la <i>baraita</i> : Les objets <b>consacres a l'entretien du Temple doivent etre rachetes, que</b> la <i>tanna</i> <b>distingue et enseigne</b> une distinction <b>au sein</b> de la categorie des animaux consacres au sacrifice sur l'autel <b>lui-meme,</b> comme suit : <b>Dans quel</b> cas <b>est-il dit que les animaux mourront ?</b> Il est dit <b>en ce qui concerne les offrandes de moindre saintete ; mais en ce qui concerne les offrandes de l'ordre le plus sacre, ils seront rachetes.</b> La Gemara repond : <b>Puisqu'il existe</b> parmi les offrandes de l'ordre le plus sacre le cas de l'offrande de peche dont les proprietaires ont ete tues dans la ville idolatre, rendant l'animal <b>offrande de peche dont les proprietaires sont morts, qui est laisse pour mort,</b> cette distinction <b>n'est pas nette pour</b> le <i>tanna</i>, car les offrandes de l'ordre le plus sacre ne sont pas toujours rachetees. Par consequent, le <i>tanna</i> a prefere citer une distinction sans exception.

### Partie 6
La Guemara commente : <b>Accorde, Rabbi Yohanan ne dit pas</b> son explication de la <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis de <b>Reish Lakish,</b> en raison du fait <b>qu'il est ecrit : "L'offrande du mechant est une abomination,"</b> et il fonde son explication sur ce verset. <b>Mais Reish Lakish, quelle est la raison pour laquelle il ne dit pas</b> son explication de la <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yohanan ?</b> La Gemara repond : Il aurait pu <b>vous dire</b> que <b>lorsque nous disons :" L'offrande du mechant est une abomination", cette affirmation</b> s'applique dans un cas <b>ou</b> l'offrande <b>est sous sa forme non alteree. Mais ici, puisque</b> s'ils la rachetaient, <b>elle</b> aurait <b>change</b> et ne serait plus l'animal du mechant lui-meme, mais plutot un animal achete avec le produit du rachat de l'original, <b>elle</b> aurait <b>change,</b> et elle ne serait plus une abomination.

### Partie 7
§ Le <i>baraita</i> continue. <b>Rabbi Shimon dit</b> que le terme <b>"ses animaux"</b> sert a <b>exclure un animal premier-ne et</b> un animal <b>tithe.</b> La Gemara demande : <b>De quels animaux</b> avons-nous affaire ? Si l'on dit</b> que Rabbi Chimon parle <b>en ce qui concerne les animaux non taches,</b> comme toutes les autres offrandes <b>ils sont le butin du Ciel</b> et non le butin des habitants de la ville. <b>Au contraire,</b> Rabbi Shimon parle <b>en ce qui concerne les animaux taches</b>, qui appartiennent a leurs proprietaires. Si tel est le cas, <b>ils sont le butin de</b> la ville, et quelle est la raison pour laquelle Rabbi Shimon dit qu'il n'y a pas d'obligation de detruire ces animaux ?

### Partie 8
<b>Ravina dit : En fait,</b> Rabbi Chimon parle <b>en ce qui concerne les animaux taches</b>, <b>et</b> sa declaration doit etre comprise comme suit : La mitsva est de detruire ce <b>qui est mange comme ses animaux,</b> c'est-a-dire comme la propriete d'un habitant d'une ville idolatre. <b>Sont exclus ceux</b> des animaux premiers-nes et de la dime, <b>qui, </b> meme s'ils sont taches, <b>ne sont pas consommes comme ses animaux ; au contraire, </b> ils sont consommes <b>comme des animaux premiers-nes et de la dime</b>. Ils sont donnes en cadeau aux pretres, et <b>sont</b> consideres comme <b>le butin du Ciel.</b>

### Partie 9
<b>Et</b> cette <i>halakha</i> <b>disperse</b> la declaration <b>de Shmuel, car Shmuel dit : Tout est sacrifie et tout est rachete.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qu'il dit ?</b> La Gemara explique que <b>ceci</b> est ce qu'il <b>dit : Toute</b> offrande <b>qui est sacrifiee</b> sur l'autel <b>quand elle est sans tache et qui est rachetee quand elle est tachee est exclue</b> du terme "son <b>gachis,</b> puisqu'elle est consideree comme le butin du Ciel. <b>Et</b> la <i>halakha</i> concernant <b>toute offrande</b> <b>qui est sacrifiee</b> sur l'autel <b>lorsqu'elle est sans tache et n'est pas rachetee lorsqu'elle est tachee, par ex, un premier-ne</b> animal <b>et</b> animal <b>tithe, est derive</b> du terme "ses <b>animaux,</b> car ce ne sont pas les animaux de la ville et ils ne sont pas inclus dans les biens de la ville.

### Partie 10
§ Le <i>baraita</i> continue : <b><i>Terumot</i> doivent</b> etre laisses en <b>decomposition. Rav Hisda dit :</b> Les Sages <b>ont enseigne</b> ceci <b>uniquement</b> en ce qui concerne le <b>teruma</i></b> qui est encore <b>en possession d'un Israelite,</b> qui ne l'a pas encore donne a un pretre. <b>Mais</b> en ce qui concerne le <b><i>teruma</i></b> qui est deja <b>en possession d'un pretre</b> qui vit dans la ville idolatre, <b>puisque c'est sa propriete, il sera brule.</b>

### Partie 11
<b>Rav Yosef souleve une objection</b> de la mishna : <b>La seconde dime et les parchemins sacres doivent etre enterres. Mais le statut de la <b>seconde dime en possession d'un israelite n'est-il pas</b> comme celui du <b>teruma</i> en possession d'un pretre,</b> puisqu'il peut y prendre part et en beneficier a Jerusalem ; <b>et</b> neanmoins, <b>il est enseigne :</b> Ils <b>doivent etre enterres ? Au contraire, si</b> la declaration de Rav Hisda <b>a ete enoncee, c'est ce qui a ete enonce : Rav Hisda dit :</b> Les Sages <b>ont enseigne</b> ceci <b>uniquement</b> en ce qui concerne le <b>teruma</i></b> qui est deja <b>en possession d'un pretre</b> qui vit dans la ville idolatre, car meme s'il est sa propriete, il maintient la saintete du <i>teruma</i>. <b>Mais le <i>teruma</i></b> qui est encore <b>en possession d'un Israelite,</b> qui n'est pas du tout sa propriete, <b>doit etre donne a un pretre qui se trouve dans une autre ville,</b> et ne doit pas etre laisse a la decomposition.

### Partie 12
<b>Nous avons appris</b> dans un <i>baraita</i> <b>la : La pate de second-tithe est exempte</b> d'avoir <b><i>halla</i></b> separee puisqu'elle est un bien appartenant au Tres-Haut ; c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Et les rabbins jugent</b> on <b>faisable</b> de separer <i>halla</i> de la pate de second-tithe. <b>Rav Hisda dit :</b> Ce <b>dispute</b> est <b>en ce qui concerne la seconde dime a Jerusalem ; comme le soutient Rabbi Meir : Le produit de la seconde dime</b> <b>est une propriete</b> appartenant <b>au Tres-Haut,</b> mais la Torah a permis a ses proprietaires d'en prendre part a Jerusalem. Puisqu'il s'agit d'une propriete du Ciel, on est exempte de la separation des dons sacerdotaux. <b>Et les rabbins soutiennent : C'est une propriete non sacree</b> dont on est susceptible de separer <i>halla</i>. <b>Mais</b> en ce qui concerne la pate de second-tithe <b>dans les regions peripheriques, tout le monde s'accorde a dire qu'on est dispense</b> de separer la <i>halla</i>, car en dehors de Jerusalem, il est interdit d'y prendre part.

### Partie 13
<b>Rav Yosef souleve une objection</b> de la mishna : <b>La seconde dime et les parchemins sacres doivent etre enterres. De quoi s'agit-il ? Si nous disons</b> que la reference est a la seconde dime <b>a Jerusalem, est-ce que</b> Jerusalem peut <b>etre une ville idolatre ? Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Dix questions ont ete enoncees a propos de Jerusalem, et celle-ci en fait partie : Elle ne devient pas une ville idolatre. Plutot,</b> apparemment la reference est a la seconde dime <b>dans une ville differente</b> qui a ete rendue une ville idolatre, <b>et</b> avant qu'elle ne soit ainsi rendue <b>on a pris</b> le produit de la seconde dime <b>en haut</b> a Jerusalem. La Gemara demande : Dans ce cas, <b>n'etait-il pas</b> le produit <b>admis</b> par <b>les murs</b> de Jerusalem, ce qui fait qu'il n'est plus associe a la ville idolatre, et qu'il devrait donc etre permis d'en prendre part ?

### Partie 14
<b>Au contraire,</b> la reference dans la mishna <b>n'est-elle pas</b> aux produits de seconde main <b>dans une region peripherique ? Et il est enseigne :</b> Ils <b>doivent etre enterres.</b> Apparemment, les produits de seconde main ne sont pas la propriete du Ciel ; ils appartiennent a un habitant de la ville idolatre. La Guemara rejette cette idee : <b>Non, en fait,</b> la reference dans la mishna est au produit de second-tithe <b>dans une ville differente, et</b> avant qu'elle ne devienne une ville idolatre <b>quelqu'un a pris</b> le produit de second-tithe <b>en haut</b> de Jerusalem. <b>Et de quoi s'agit-il ici ? </b> Nous avons affaire a un cas <b>ou ce produit de seconde main <b>est devenu rituellement impur.</b> Puisqu'il est interdit d'y prendre part, il n'y a pas d'alternative a l'inhumation.

### Partie 15
La Gemara conteste : <b>Et qu'il le rachete</b> a Jerusalem, <b>comme le dit Rabbi Elazar : D'ou</b> provient-il <b>en ce qui concerne les produits de second ordre</b> <b>qui sont devenus impurs, que l'on peut les racheter meme a Jerusalem ?</b> Comme <b>le verset le precise :</b> "Et si le chemin est trop long pour toi <b>au point que tu ne puisses le porter [<i>seeto</i>]<</b> tu le transformeras en argent" (Deuteronome 14:24""25). <b>Et <i>seet</i></b> signifie <b>rien d'autre que de manger, comme il est precise : "Et il prit des portions [<i>masot</i>] de devant lui"</b> (Genèse 43:34), ce qui indique que les produits de second ordre qui ne peuvent être consommés, que ce soit en raison de la distance de Jérusalem ou de leur impureté, peuvent être rachetés. La Guemara repond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Il ne s'agit pas d'un cas ou le produit du second tith est devenu impur, mais plutot d'un cas <b>ou</b> un article <b>achete</b> avec l'argent du second tith est devenu impur.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC