
### Partie 1
<b>"Et l'ecriture de la lettre [<i>hannishtevan</i>] fut redigee en ecriture arameenne, et exposee en langue arameenne"</b> (Esdras 4:7). Le terme "<i>hannishtevan</i>" est similaire au mot <i>nishtana</i>, qui signifie change, faisant allusion au fait que l'ecriture avait ete changee. <b>Et il est ecrit</b> a propos de l'ecriture sur le mur du palais de Belshazzar : <b>"Alors entrerent tous les sages du roi. Mais ils ne purent lire l'ecriture, ni faire connaitre au roi l'interpretation"</b> (Daniel 5:8), et la raison pour laquelle ils ne purent la lire est qu'elle etait ecrite dans la nouvelle ecriture qu'Esdras transmettra. <b>Et il est écrit : "Il ecrira pour lui-meme une seconde [<i>mishne</i>] Torah"</b> (Deuteronome 17:18), ou "seconde [<i>mishne</i>" enseigne qu'elle est ecrite dans <b>une ecriture susceptible d'etre modifiee [<i>lehishtannot</i>].</b>

### Partie 2
Le <i>baraita</i> continue : <b>Pourquoi</b> ce script est-il <b>appele <i>Ashurit</i> ? Parce qu'elle est montee avec</b> le peuple juif <b>de Ashur</b> lorsqu'il est revenu de son exil en Babylonie.

### Partie 3
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 4:5) : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Initialement, la Torah a ete donnee au peuple juif dans cette ecriture,</b> <i>Ashurit</i>, qui est utilisee aujourd'hui. <b>Une fois</b> le peuple juif a <b>peche, cela s'est transforme en une deficience pour eux</b> et ils ont commence a ecrire avec une ecriture differente, <i>Libonaâ</i>. <b>Une fois qu'ils se sont repentis,</b> la premiere ecriture <b>leur a ete rendue,</b> et ils ont repris l'ecriture avec l'ecriture <i>Ashurit</i>, <b>comme il est dit : "Retournez a la forteresse, prisonniers de l'espoir ; aujourd'hui encore, je declare que je vous rendrai le double [<i>mishne</i>]"</b> (Zacharie 9:12), ce qui signifie que Dieu a rendu au peuple juif cette ecriture qui avait ete changee [<i>nishtanna</i>].

### Partie 4
La <i>baraita</i> continue : Si cette ecriture est anterieure a l'exil en Babylonie, <b>pourquoi est-elle appelee <i>Ashurit</i> ? Parce qu'elle est <i>meusheret</i>,</b> belle et droite, <b>en ecriture.</b>

### Partie 5
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Eliezer ben Perata, qui a dit au nom de Rabbi Elazar HaModai : Cette ecriture n'a pas du tout change, comme il est dit</b> en ce qui concerne la construction du Tabernacle : <b>"Les crochets de [<i>vavei</i>] les poteaux"</b> (Exode 27:10). Cela enseigne que <b>tout comme les poteaux n'ont pas ete changes, les crochets [<i>vavim</i>] n'ont pas non plus ete changes.</b> La lettre <i>vav</i> en ecriture <i>Ashurit</i> a la forme d'un crochet. De toute evidence, c'est la raison pour laquelle le terme pour crochet dans la Torah est <i>vav</i>. <b>Et</b> le verset <b>etablit : "Et aux Juifs selon leur écriture et selon leur langue"</b> (Esther 8:9). Cela enseigne que <b>tout comme leur langue n'a pas ete changee</b> au fil des generations mais est restee hebraique, <b>de meme, leur ecriture n'a pas ete modifiee.</b>

### Partie 6
Le <i>baraita</i> continue : <b>Mais</b> si l'ecriture n'a effectivement pas ete modifiee, <b>comment puis-je realiser</b> le sens de l'expression <b>"une seconde [<i>mishne</i>] Torah"</b> (Deuteronome 17:18) ? Cela sert <b>a</b> enseigner la <i>halakha</i> concernant les <b>deux rouleaux de Torah</b> que le roi ecrit, <b>un qui sort et rentre avec lui, et un qui est place dans son tresor.</b> En ce qui concerne <b>celui qui sort et rentre avec lui, il le fait</b> tout petit, <b>comme une amulette, et il le suspend</b> <b>a son bras. Comme le dit</b> le roi David : <b>J'ai mis le Seigneur toujours devant moi ; </b> Il est a ma droite, pour que je ne sois pas ebranle</b> (Psaumes 16, 8). Ce verset fait allusion aux deux rouleaux de la Torah, celui qui est devant lui et celui qui est dans sa main droite.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>l'autre Sage</b>, c'est-a-dire Rabbi Yehuda HaNasi, qui ne tient pas pour acquis que le roi doit ecrire et apposer le second rouleau a son bras, <b>qu'expose-t-il de ce</b> verset : <b>"J'ai fixe"</b> (Psaumes 16:8) ? La Guemara repond : <b>Il exige ce</b> verset <b>conformement</b> a la declaration <b>de Rav Hana bar Bizna, car Rav Hana bar Bizna dit</b> que <b>Rabbi Shimon Hasida dit : Celui qui prie doit se voir comme si la Presence divine etait en face de lui, comme il est dit : "J'ai mis le Seigneur toujours devant moi"</b> (Psaumes 16:8).

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Selon Rabbi Shimon, qui dit</b> que <b>cette ecriture n'a pas ete modifiee</b> du tout, <b>quelle est la raison</b> <b>de l'impossibilite de lire l'ecriture"</b> (Daniel 5:8) ? <b>Rav repond :</b> Parce que <b>cela etait ecrit pour eux dans</b> le code obscur de <b><i>gimatriyya</i>.</b> Il etait ecrit : <b><i>Yod</i>, <i>tet</i>, <i>tav</i> ; <i>yod</i>, <i>tet</i>, <i>tav</i> ; <i>alef</i>, <i>yod</i>, <i>dalet</i>, <i>khaf</i> ; <i>peh</i>, <i>vav</i>, <i>gimmel</i>, <i>het</i>, <i>mem</i>, <i>tet</i>. </b> Ces lettres correspondent a : <i>Mem</i>, <i>nun</i>, <i>alef</i> ; <i>mem</i>, <i>nun</i>, <i>alef</i> ; <i>tav</i>, <i>kuf</i>, <i>lamed</i> ; <i>vav</i>, <i>peh</i>, <i>reish</i>, <i>samekh</i>, <i>yod</i>, <i>nun</i> ; ceci est base sur l'echange de lettres connu sous le nom de <i>at bash</i>, ou l'echange d'une lettre avec son homologue a la place opposee dans l'alphabet, par ex. g., <i>alef</i>, la premiere lettre, pour <i>tav</i>, la derniere lettre.

### Partie 9
<b>Que leur a</b> Daniel <b>explique ? </b> Les lettres representent les termes : <b>"<i>Mene mene tekel ufarsin</i>"</b> (Daniel 5:25). Il en a ensuite explique la signification : <b>"<i>Mene</i>" : Dieu a compte [<i>mena</i>]</b> les jours de <b>ton royaume et l'a mene a sa fin. "<i>Tekel</i>" : On te pese [<i>tekilta</i>] sur la balance et on te trouve insuffisant. "<i>Parsin</i>" : Ton royaume est divise [<i>perisat</i>] et donne aux Medes et aux Perses"</b> (Daniel 5:26""28).

### Partie 10
<b>Et Shmuel dit :</b> L'ecriture utilisait les lettres correctes pour ces termes, mais au lieu d'etre ecrits dans l'ordre, les quatre mots, <i>mene mene tekel ufarsin</i> etaient ecrits verticalement et devaient donc etre lus de haut en bas. Si on les lit de la maniere habituelle, de droite a gauche, on lit : <b>"<i>Mamtos nankafei aâlran</i>.Et Rabbi Yohanan dit:</b> Chaque mot etait ecrit a l'envers, de sorte que lu de droite a gauche, ils s'epelaient, <b><i>Anem anem leket nisrapu</i>. Rav Ashi dit :</b> Ils etaient ecrits avec les deux premieres lettres de chaque mot inversees : <b><i>Nema nema ketal pursin</i>.</b>

### Partie 11
<strong>MISHNA:</strong> <b>On ne peut pas monter sur</b> le <b>cheval du roi, et on ne peut pas s'asseoir sur son trone, et on ne peut pas utiliser son sceptre, et on ne peut pas le voir quand il se fait couper les cheveux, ni quand il est nu, ni quand il est dans les bains, comme il est dit : "Tu etabliras un roi sur toi"</b> (Deuteronome 17:15), ce qui signifie, assurer <b>que sa crainte soit sur toi.</b> Toutes ces actions diminueraient la crainte et la reverence que l'on a pour le roi.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yaâkov dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Abishag</b> la Shunamite etait <b>permise a Salomon mais interdite a Adonias,</b> qui en fait voulait l'epouser. Elle etait <b>permise a Salomon, car il etait roi, et un roi peut utiliser le sceptre d'un roi.</b> Le statut d'Abishag etait similaire au sceptre du roi, car elle avait ete designee pour servir le roi David. Elle etait <b>interdite a Adonija, car il</b> etait <b>une personne ordinaire</b>, pas un roi.

### Partie 13
La Guemara clarifie : L'histoire de <b>Abishag, qu'est-ce que c'est ? Comme il est ecrit :" Or, le roi David etait vieux et malade, et ses serviteurs lui dirent : qu'on cherche une jeune vierge, et qu'elle soit couchee dans ton sein, afin que mon seigneur le roi ait des chaleurs" (IA Rois 1, 1""2) ; et il est ecrit :" Ils chercherent donc une belle jeune fille"¦</b> et trouverent Abishag" (IA Rois 1:1""3) ; <b>Et il est ecrit : <b>Et la jeune fille etait tres belle, elle devint la compagne du roi et le servit,</b> mais le roi ne la connaissait pas" (IA Rois 1,1""4). Abishag <b>a dit</b> au roi David : <b>Epouse-moi.</b> Le roi David <b>lui repondit : Tu m'es interdite,</b> car j'ai deja dix-huit epouses.

### Partie 14
Abishag <b>lui dit : Quand le voleur manque</b> de quoi voler, <b>il se fait comme un homme de paix.</b> En d'autres termes, elle disait que puisque le roi David etait physiquement incapable d'avoir des rapports sexuels, il a imagine une excuse pour ne pas l'epouser. Le roi David <b>dit a</b> ses serviteurs : <b>Appelle Bathsheba aupres de moi. Et il est ecrit : <b>Et Bethsabee entra chez le roi dans la chambre;</b> or le roi etait tres age et Abishag la Shunamite etait au service du roi"¯ (IA Rois 1:15). <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : A cette epoque, Bethsabee s'essuya</b> elle-meme <b>avec treize linges,</b> correspondant au nombre de mots du verset, ce qui indique qu'elle a eu des rapports sexuels avec le roi David treize fois.

### Partie 15
<b>Rav Shemen bar Abba dit : Viens voir combien severe</b> est une affaire de <b>divorce</b>, <b>car ils</b> ont rendu <b>permis au roi David de s'isoler</b> avec Abishag sans l'epouser, <b>mais ils n'ont pas</b> rendu <b>permis qu'il divorce</b> d'une de ses femmes pour lui permettre d'epouser Abishag.

### Partie 16
§ <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Concernant <b>ceux qui divorcent de leur premiere femme, meme l'autel verse des larmes a son sujet, comme il est dit : "Et en outre, voici ce que tu dois faire : Couvre l'autel du Seigneur de larmes, de pleurs et de soupirs, du fait qu'il n'a plus d'egard pour l'offrande et qu'il ne la recoit pas de ta main avec bienveillance"</b> (Malachie 2:13), <b>et il est ecrit :" Pourtant, vous dites : Pourquoi ? Parce que le Seigneur a été témoin entre toi et la femme de ta jeunesse, contre laquelle tu as été infidèle, alors qu"?elle était ta compagne et la femme de ton alliance"</b> (Malachie 2:14).

### Partie 17
<b>Rabbi Yohanan, et certains disent Rabbi Elazar, dit : La femme d'un homme ne meurt pas a moins que</b> ses creanciers ne lui <b>demandent de l'argent</b> qu'il doit <b>et qu'il ne l'ait pas</b>, <b>comme il est dit : "Si tu n"?as pas de quoi payer, pourquoi arracherait-on ton lit de dessous toi ?"</b> (Proverbes 22:27). Le lit mentionne dans le verset fait allusion a la femme de l'individu.

### Partie 18
<b>Et Rabbi Yohanan dit:</b> Pour <b>tout homme dont la premiere femme meurt, c'est comme si le Temple etait detruit de son vivant, comme il est dit : <b>Fils d'homme, voici que je t'enleve d'un trait le desir de tes yeux ; pourtant, tu ne feras ni lamentation ni pleurs, et tes larmes ne couleront pas"</b> (Ezechiel 24:16). <b>Et il est ecrit : <b>J'ai donc parle au peuple le matin et le soir ma femme est morte"</b> (Ezechiel 24:18). <b>Et il est ecrit</b> dans la suite du meme passage : <b>Voici que je vais profaner Mon Sanctuaire, l'orgueil de ta puissance, le desir de tes yeux"</b> (Ezechiel 24:21), illustrant que la femme d'un homme est aussi precieuse pour lui que le Temple l'est pour toute la nation juive.

### Partie 19
<b>Rabbi Alexandri dit :</b> Pour <b>tout homme dont la femme meurt de son vivant, le monde est sombre pour lui, comme il est dit : "La lumiere s'obscurcira dans sa tente et sa lampe sur lui s'eteindra"</b> (Job 18:6), le mot tente etant couramment employe comme metonymie de la femme. <b>Rabbi Yosei bar Hanina dit : Ses pas se raccourcissent, comme il est dit : "Les pas de sa force seront contraints"</b> (Job 18:7). <Rabbi Abbahu dit : Son conseil tombe, comme il est dit : "Et son propre conseil le fera tomber"</b> (Job 18:7).

### Partie 20
<b>Rabba bar bar Hana dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Il est aussi <b>difficile d'apparier</b> un couple <b>que la fente de la mer Rouge, comme il est dit : "Dieu fait habiter le solitaire dans une maison ; Il fait sortir les prisonniers dans la prosperite"</b> (Psaumes 68, 7). <b>Ne lisez pas</b> le verset comme <b>"fait sortir les prisonniers"</b> ; lisez-le plutot comme : <b>Comme on fait sortir des prisonniers.</b> En consequence, l'acte decrit dans la premiere clause du verset, le fait que Dieu fasse habiter le solitaire dans une maison, c'est-a-dire qu'il se marie, est compare a l'acte decrit dans la clause suivante du verset, c'est-a-dire faire sortir des prisonniers. Et ne lisez pas le verset comme <b>"dans la prosperite [<i>bakkosharot</i>]</b> ; lisez-le plutot comme : <b>Cris et chants [<i>bekhi veshirot</i>],</b> ce qui fait allusion a la fente de la mer Rouge, ou il y avait a la fois des cris et des chants.

### Partie 21
La Guemara demande : <b>C'est ainsi</b> qu'il est si difficile de trouver une correspondance ? <b>Mais le Rav Yehuda ne dit-il pas</b> que <b>Rav dit : Quarante jours avant la formation du fœtus, une voix divine emerge et declare : La fille d'untel</b> sera la femme <b>d'untel ?</b> Pourquoi leur appariement serait-il si difficile, puisqu'ils y sont prepares des avant leur naissance ? La Guemara repond : Ce n'est <b>pas difficile. Cette</b> derniere affirmation, concernant les appariements predestines, <b>est</b> enoncee <b>en ce qui concerne le premier appariement ; cette</b> premiere affirmation, concernant la difficulte de l'appariement, <b>est</b> enoncee <b>en ce qui concerne le second appariement.</b>

### Partie 22
<b>Rabbi Shmuel bar Nahman dit : Pour tout</b> ce qui est perdu <b>il y a un substitut, sauf</b> son <b>epouse de jeunesse</b> qui meurt, <b>comme il est dit : "Et une femme de jeunesse, peut-on la rejeter ?"</b> (Isaie 54:6). <b>Rav Yehouda a enseigne a Rav Yitzhak, son fils : Un homme ne trouve le calme de l'esprit que de sa premiere femme, comme il est dit :" Que ta fontaine soit bénie et qu'elle ait de la joie avec la femme de</b> ".

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC