
### Partie 1
L'Arabe lui <b>dit : Tous les trente jours, la Géhenne les ramène</b> à cet endroit <b>comme de la viande</b> en train de cuire <b>dans un chaudron, et ils disent ceci : Moïse et sa Torah sont la vérité, et eux sont des menteurs.</b>

### Partie 2
§ La mishna enseigne : Les membres de <b>la génération du désert n'ont aucune part dans le monde à venir. Les Sages ont enseigné :</b> Les membres de <b>la génération du désert n'ont aucune part dans le Monde-à-Venir, comme il est dit : "Dans ce désert, ils seront consumés, et là ils mourront"</b> (Nombres 14:35). <b>"Ils seront consumés"</b> indique <b>dans ce monde ; "et là ils mourront"</b> indique <b>pour le Monde-à-Venir. Et</b> le verset <b>déclare</b> à propos de la génération du désert : <b>"C'est pourquoi j'ai fait le serment dans ma colère qu'ils n'entreront pas dans mon repos"</b> (Psaumes 95:11), indiquant qu'ils n'auront pas le privilège de gagner le repos éternel ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Akiva.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Eliezer dit : Ils viennent dans le Monde-à-Venir, comme il est dit : "Rassemblez auprès de Moi mes pieux, ceux qui sont entrés dans Mon alliance par l'offrande"</b> (Psaumes 50, 5). Ceux qui ont quitté l'Égypte ont conclu une alliance éternelle avec Dieu au mont Sinaï. <b>Mais comment réaliser</b> le sens de la phrase <b>"C'est pourquoi j'ai prêté serment dans Ma colère"?</b> Il faut la comprendre : <b>Dans Ma colère, j'ai fait un serment, et j'ai reconsidéré</b> et dissous le serment lorsque Ma colère s'est calmée.

### Partie 4
<b>Rabbi Yehoshua ben Korḥa dit : Ce verset a été énoncé</b> à la génération du désert <b>uniquement en ce qui concerne les générations futures,</b> et doit être compris de cette manière : <b>"Rassemblez à Moi Mes pieux" ; ce sont les justes qui sont dans chaque génération et dans chaque génération. <b>"Ceux qui sont entrés dans Mon alliance par l'offrande" ; ce sont Hanania, Mishaël et Azaria, qui se sont soumis à la fournaise ardente</b> pour sanctifier le nom de Dieu. <b>"Par offrande" ; il s'agit</b> d'une référence à <b>Rabbi Akiva et ses collègues, qui se sont livrés à l'abattage pour des questions de Torah.</b>

### Partie 5
<b>Rabbi Shimon ben Menasya dit :</b> La génération du désert <b>arrive dans le Monde-à-Venir, comme il est dit : "Et les rachetés du Seigneur reviendront et viendront chanter à Sion"</b> (Isaïe 35, 10), ce qui signifie que ceux que Dieu a rachetés viendront encore à Sion. <b>Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Rabbi Akiva a abandonné sa piété</b> et a interprété de manière non caractéristique les versets de manière sévère, <b>comme il est dit</b> à propos de la génération du désert : <b>"Va et crie aux oreilles de Jérusalem en disant,</b> ainsi parle le Seigneur : <b>Je me souviens pour vous de l'affection de votre jeunesse, de l'amour de vos épousailles, de la manière dont vous êtes allés à ma suite dans le désert, dans un pays qui n'était pas semé"</b> (Jérémie 2:2). <b>Maintenant, si d'autres viennent</b> dans le Monde-à-Venir <b>au mérite de</b> la génération qui a quitté l'Egypte et a suivi Dieu dans le désert, n'est-il pas <b>pour autant</b> que la génération du désert <b>elle-même</b> ait une part dans le Monde-à-Venir ?

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> <b>Les dix tribus ne sont pas destinées à revenir</b> en Eretz Yisraël, même à l'époque messianique, <b>comme il est dit : "Et Il les jeta dans un autre pays, comme c'est le cas aujourd'hui"</b> (Deutéronome 29:27). <b>De même que le jour passe pour ne plus revenir, de même,</b> les dix tribus <b>partent</b> en exil <b>et ne reviennent pas;</b> telle est <b>l'affirmation de Rabbi Akiva. Rabbi Eliezer dit : "Comme il en est aujourd'hui"</b>, c'est-à-dire <b>comme le jour s'assombrit et</b> puis le ciel <b>s'éclaircit</b> le lendemain, en ce qui concerne <b>les dix tribus aussi,</b> bien que <b>il soit sombre pour elles</b> maintenant, <b>il est destiné à s'éclaircir pour elles.</b>

### Partie 7
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 13:12) : <b>Les dix tribus n'ont aucune part dans le Monde-à-Venir, comme il est dit : <b>"Et le Seigneur les a déracinés de leur pays dans la colère, dans la fureur et dans une grande indignation;</b> et Il les a jetés dans un autre pays, comme c'est le cas aujourd'hui" (Deutéronome 29:27). <b>"Et le Seigneur les a déracinés de leur terre"</b> indique <b>dans ce monde ; "et les a jetés dans une autre terre"</b> indique <b>pour le Monde-à-Venir;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Akiva. Rabbi Shimon ben Yehuda du village d'Akko dit au nom de Rabbi Shimon : Si leurs actions</b> continuent à être <b>"comme aujourd'hui"</b> et qu'ils continuent à pécher, <b>ils ne reviennent pas</b> en Eretz Yisrael. <b>Et si ce n'est pas le cas,</b> et qu'ils se repentent, <b>ils retournent</b> à Eretz Yisrael.

### Partie 8
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Les membres des dix tribus <b>viennent dans le Monde-à-Venir, comme il est dit : "En ce jour-là, on sonnera d'un grand shofar,</b> et viendront ceux qui étaient perdus au pays d'Assyrie et ceux qui étaient dispersés au pays d'Égypte, et ils adoreront le Seigneur sur la montagne sainte de Jérusalem" (Isaïe 27, 13). <b>Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Ici aussi, <b>Rabbi Akiva a abandonné sa piété</b> et a interprété de manière non caractéristique les versets de manière sévère, <b>comme il est dit</b> à propos des dix tribus : <b>"Va et proclame ces paroles vers le nord, et dis : Reviens, Israël infidèle, dit l'Éternel ; je ne t'en voudrai pas, car je suis miséricordieux, dit l'Éternel, et je ne garderai pas rancune à jamais"</b> (Jérémie 3, 12). Le prophète prophétise le retour des dix tribus en Eretz Yisrael.

### Partie 9
§ La Gemara demande : <b>Quelle est la</b> caractéristique <b>de la piété de</b> Rabbi Akiva mentionnée ci-dessus ? La Guemara répond : C'est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les enfants mineurs des méchants du peuple juif,</b> qui sont morts sans leur propre vertu ni celle de leurs parents, <b>ne viennent pas dans le Monde-à-Venir, comme il est dit : "Car voici que le jour vient ; il brûle comme une fournaise, et tous les arrogants et tous les méchants seront de la paille ; et le jour qui vient les consumera, dit le Seigneur des armées, de sorte qu'il ne leur laissera ni racine ni branche"</b> (Malachie 3:19). "Racine" et "branche" font référence aux descendants ; ils n'auront ni <b>une racine dans ce monde</b> ni <b>une branche dans le Monde-à-Venir;</b> c'est <b>la déclaration de Rabban Gamliel.</b>

### Partie 10
<b>Rabbi Akiva dit : Ils viennent dans le Monde-à-Venir, comme il est dit : "Le Seigneur préserve les simples [<i>peta'im</i>]"</b> (Psaumes 116:6), <b>comme dans les villes d'outre-mer</b> les habitants <b>appellent un enfant <i>patya</i>. Et</b> le verset <b>déclare</b> à propos de Nabuchodonosor : <b>"Abattez l'arbre et détruisez-le ; mais laissez la souche de ses racines dans la terre"</b> (Daniel 4:20). Si c'est le cas à l'égard de Nabuchodonosor, c'est à plus forte raison le cas à l'égard du méchant peuple d'Israël. <b>Mais comment réaliser</b> le sens de la phrase : <b>"De sorte qu'il ne leur laissera ni racine ni branche" ? </b> Cela signifie que Dieu <b>ne laissera pas pour</b> les méchants <b>une mitzva ni les restes d'une mitzva</b> pour laquelle ils seront récompensés. Rabbi Akiva a creusé profondément pour trouver un chemin dans le Monde-à-Venir pour ces enfants. <b>Alternativement, "racine" ; ceci</b> fait référence à l'<b>âme. "Ni branche" ; ceci</b> fait référence au <b>corps.</b>

### Partie 11
<b>Mais tout le monde est d'accord</b> que <b>les enfants mineurs des méchants des nations du monde ne viendront pas dans le Monde-à-Venir,</b> car ils n'ont aucune vertu. <b>Et Rabban Gamliel déduit</b> cette question concernant ces enfants <b>du verset : <b>"Et tu as fait périr toute leur mémoire"</b> (Isaïe 26:14).

### Partie 12
<b>Il a été dit :</b> En ce qui concerne <b>un mineur</b> qui meurt, <b>de quand,</b> c'est-à-dire de quel stade, <b>il entre dans le Monde-à-Venir ?</b> Il y a un différend entre <b>Rabbi Ḥiyya et Rabbi Shimon bar Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>L'un d'eux</b> <b>dit : A partir du moment où il est né, et</b> l'autre <b>dit : A partir du moment où</b> il commence à <b>parler.</b> La Gemara développe : <b>Celui qui dit : A partir du moment où il est né,</b> le dérive de <b>ce</b> qui <b>est énoncé : "Ils viendront et annonceront Sa justice à un peuple qui naîtra, qu'Il a fait cela"</b> (Psaumes 22, 32). <b>Et celui qui dit : Du moment où</b> il commence à <b>parler,</b> le tire de <b>ce</b> qui <b>est écrit : "Leur postérité le servira ; on parlera de l'Eternel à la génération future"</b> (Psaumes 22:31), car à partir du moment où il parle, il appartient à Dieu.

### Partie 13
<b>Il a été dit</b> que d'autres <i>amora'im</i> ont exprimé des opinions sur la même question. <b>Ravina dit : Dès le moment où</b> l'enfant <b>est conçu,</b> même avant sa naissance, il peut entrer dans le Monde-à-Venir, <b>comme il est écrit : "Leur semence le servira"</b> (Psaumes 22, 31) ; même en tant que semence, l'enfant mérite d'entrer dans le Monde-à-Venir. <b>Rabbi Naḥman bar Yitzḥak dit : A partir du moment où il est circoncis, comme il est écrit : "Je suis pauvre et proche de la mort depuis ma jeunesse ; j'ai souffert de tes terreurs [<i>emekha</i>], je suis engourdi"</b> (Psaumes 88, 16). A partir du moment où l'on porte la marque que le peuple juif possède en raison de la crainte de Dieu [<i>eima</i>], on se tourne vers Dieu et on lui appartient.

### Partie 14
Il est <b>enseigné au nom de Rabbi Meir : A partir du moment où</b> l'enfant <b>dit amen, comme il est dit : "Ouvrez les portes, afin que la nation juste qui garde la fidélité puisse entrer"</b> (Isaïe 26, 2). <b>Ne lisez pas</b> le verset comme <b>"qui garde la fidélité [<i>shomer emunim</i>]" ; plutôt,</b> lisez-le comme : <b>Ce qui dit amen [<i>she'omer amen</i>].</b> A partir du moment où il dit amen, les portes du Monde-à-Venir s'ouvrent.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC