
### Partie 1
<b>Je suis disqualifie pour juger pour vous,</b> car je peux etre partial envers vous en raison de ce que vous avez fait pour moi. <b>Rav a dit a Rav Kahana : Sors</b> et <b>juge</b> l'affaire. Rav Kahana <b>a vu que</b> l'hote du Rav <b>se comportait de maniere hautaine</b> en raison de sa relation avec le Rav, car il presumait que Rav Kahana etait predispose a le favoriser. Rav Kahana <b>dit a</b> l'hote : <b>Si vous</b> etes pret a <b>ecouter,</b> alors <b>ecoutez-moi</b> et suivez mes instructions. <b>Et si ce n'est pas le cas, j'enleverai Rav de tes oreilles.</b> Je te traiterai durement, et tu comprendras que ta relation avec Rav ne t'aidera en rien.

### Partie 2
§ La Guemara continue d'interpreter des clauses du verset cite ci-dessus. <b>Vous entendrez le petit comme le grand"</b> (Deuteronome 1:17). <b>Reish Lakish dit :</b> Cela enseigne <b>que le jugement d'une <i>peruta</i> doit vous etre aussi cher,</b> c'est-a-dire important, <b>que le jugement de cent <i>maneh</i>,</b> c'est-a-dire dix mille dinars. La Gemara demande : <b>Par rapport a quelle <i>halakha</i></b> cela est-il dit ? <b>Si l'on dit</b> que c'est par rapport a la necessite <b>de l'etudier</b> soigneusement <b>et</b> de <b>decider</b> le cas de maniere juste, il est <b>evident</b> que meme les cas relatifs a de petites sommes doivent etre juges de maniere approfondie. <b>Au contraire,</b> Reish Lakish s'exprimait a propos de <b>l'octroi de la preseance:</b> L'affaire des petites creances ne peut pas etre reportee au profit de la demande plus importante simplement parce que la somme litigieuse est plus petite.

### Partie 3
La Guemara poursuit l'interpretation du verset : <b>Vous ne devez pas avoir peur devant un homme.</b> Rabbi Hanan dit : Ne supprime pas ta declaration</b> d'opinion <b>a cause</b> d'une <b>personne.</b> Le verset poursuit : <b>Car le jugement appartient a Dieu.</b> Rabbi Hama, fils de Rabbi Hanina, dit : Le Saint, Beni soit-Il, dit : Il ne suffit pas aux mechants</b> juges, <b>que</b> ils <b>prennent de l'argent a telle</b> personne <b>et</b> ils le <b>donnent</b> a telle</b> personne <b>illegalement, mais</b> ils Me <b>trompent meme pour rendre l'argent a ses</b> proprietaires legitimes. </b> Comme la bonne justice est finalement entre les mains de Dieu, Il prend la responsabilite de faire rectifier les erreurs des juges inaptes.

### Partie 4
Le verset poursuit : <b>Et la cause qui est trop dure pour toi,</b> tu me l'apporteras, et je l'entendrai.</b> <b>Rabbi Hanina, et certains disent Rabbi Yoshiya, dit : A</b> cause de <b>cette affaire,</b> qui manifestait un degre de presomption, <b>Moise fut puni, comme il est dit : "Et Moise porta leur cause devant le Seigneur"</b> (Nombres 27, 5). En l'occurrence, lorsque les filles de Zelophehad ont presente leur cause a Moise, celui-ci ne connaissait pas lui-meme la reponse et a ete contraint de demander a Dieu. <b>Rav Nahman bar Yitzhak s'oppose a cette</b> critique de Moise : <b>Est-il ecrit : "Et je vous dirai,"</b> ce qui indiquerait que Moise s'est arroge l'autorite ? Non, <b>il est ecrit : "Et je l'entendrai,"</b> ce qui signifie : <b>Si j'ai</b> <b>appris</b> la <i>halakha</i>, <b>je</b> l'ai <b>apprise</b>. <b>Et si non, j'irai l'apprendre</b>. Par consequent, il n'y avait aucune presomption dans la declaration de Moise.

### Partie 5
<b>La maniere inhabituelle dont a ete revelee la <i>halakha</b> de l'heritage des femmes (voir Nombres, chapitre 27) peut plutot etre comprise <b>comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Il aurait ete <b>convenable que la</b> proportion de la Torah concernant les heritages ait ete ecrite en</b> l'attribuant a <b>Moise, notre maitre,</b> c'est-a-dire, pour introduire la <i>halakha</i> avec la formulation standard : Le Seigneur parla a Moise, disant . <b>Mais les filles de Zelophehad ont obtenu des merites</b> suite a leur initiative de poursuivre une portion en Eretz Yisrael, <b>et</b> donc le <i>halakha</i> <b>a ete ecrit en</b> l'attribuant a <b>elles. </b> De meme, il aurait ete approprie que la <b>proportion</b> de la Torah concernant la punition <b>du</b> collecteur de bois</b> (voir Nombres 15:32""36) <b>soit ecrite en</b> l'attribuant a <b>Moses, notre maitre. Mais le</b> collecteur de bois a ete juge coupable, et</b> le <i>halakha</i> <b>a ete ecrit en</b> l'attribuant a <b>lui.</b> Cela sert <b>a vous enseigner que la culpabilite est engendree au moyen du coupable et le merite au moyen de l'innocent.</b>

### Partie 6
La Guemara continue d'interpreter les versets relatifs aux juges et au jugement. <b>Il est ecrit : <b>Et j'ai charge vos juges a cette epoque"/b> (Deuteronome 1:16), <b>et il est ecrit</b> peu apres : <b>Et je vous commandai en ce temps-la</b> toutes les choses que vous deviez faire" (Deuteronome 1:18). Il y a une contradiction apparente entre ces versets, car l'un indique que Dieu a commande aux juges et l'autre indique qu'Il a commande au peuple. <b>Rabbi Elazar dit</b> que <b>Rabbi Simlai dit :</b> Moise a emis <b>un avertissement a la communaute que la crainte du juge doit etre sur eux, et</b> Moise a emis <b>un avertissement au juge que</b> il doit <b>porter</b> le fardeau de <b>la communaute. Jusqu'a quel</b> degre le juge doit-il supporter cette charge ? <b>Rabbi Hanan, et certains disent Rabbi Shabbtai, dit :</b> C'est comme Moise l'a dit, qu'il a porte Israel <b>"comme un pere qui allaite porte l'enfant qui tete"</b> (Nombres 11:12).

### Partie 7
De meme, une distinction est etablie entre deux versets ou Moise a donne des ordres a Josue concernant son leadership imminent : <b>Il est ecrit : "Car tu iras</b> avec ce peuple dans le pays" (Deuteronome 31:7), <b>et il est ecrit : "Car tu feras entrer</b> les enfants d'Israel dans le pays" (Deuteronome 31:23). <b>Rabbi Yohanan</b> a concilie la difference entre ces deux accusations et <b>a dit : Moise a dit a Josue,</b> dans le premier verset : <b>Toi et les anciens de la generation</b> entreront en Eretz Yisrael avec <b>le peuple</b>, c'est-a-dire que les anciens t'assisteront dans la direction. Par la suite, dans le deuxieme verset, <b>le Saint, Beni soit-Il, dit a</b> Josue : Tu dois toi-meme amener le peuple : <b>Prends une verge et frappe</b> le peuple <b>sur leur crane.</b> Il doit y avoir <b>un</b> <b>leader clair et autoritaire pour la generation, et</b> il ne peut y avoir <b>pas</b> <b>deux</b> ou plus de <b>leaders pour la generation.</b>

### Partie 8
§ La Guemara revient a la discussion des questions halakhiques liees a la mishna. Les Sages <b>enseignent</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un <i>zimmun</i></b> doit etre delivre <b>avec trois</b> personnes. La Guemara analyse : <b>Que</b> signifie le terme <b><i>zimmun</i></b> dans le <i>baraita</i> ? <b>Si l'on dit</b> qu'il fait reference a l'invitation a reciter conjointement la Grace apres les repas, que l'on appelle <b>la benediction <i>zimmun</i>,</b> c'est difficile. <b>Mais n'est-elle pas enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : <b><i>Zimmun</i> et la <i>zimmun</i> benediction sont</b> a delivrer <b>avec trois</b> personnes ? Comme le <i>baraita</i> enumere ces <i>halakhot</i> separement, cela indique que le terme <i>zimmun</i> fait reference a une question differente. <b>Et si vous disiez</b> que le <i>baraita</i> <b>s'explique</b> lui-meme, en clarifiant : <b>Qu'est-ce</b> que l'on entend par le terme <b><i>zimmun</i> ? </b> C'est <b>la benediction <i>zimmun</i>, </b> une autre source indique encore plus clairement que ces termes font reference a deux procedures differentes. <b>Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b><i>Zimmun</i></b> est accompli <b>avec trois</b> personnes, et <b>la <i>zimmun</i> benediction</b> est accomplie <b>avec trois</b> personnes ? A l'evidence, donc, <i>zimmun</i> ne fait pas reference a la benediction <i>zimmun</i>.

### Partie 9
<b>Qu'est-ce que</b> <b><i>zimmun</i> ? </b> Il s'agit d'une <b>citation</b> a comparaitre au tribunal <b>pour un jugement. </b> La Gemara note que cela est <b>similaire</b> a <b>ce que Rava a dit :</b> En ce qui concerne <b>ce tribunal de trois juges qui siegent</b> et attendent de juger une affaire, <b>et que l'agent du tribunal est alle dire</b> a l'un des plaideurs qu'il est convoque <b>au nom de</b> seulement <b>un</b> des juges, la convocation est insuffisante. C'est comme si le mandataire <b>ne disait rien, a moins</b> qu'il ne le <b>dit</b> <b>au nom de tous.</b> C'est ce que l'on entend lorsqu'on enseigne que le <i>zimmun</i> est emis par trois. La Guemara clarifie : <b>Cette affirmation</b> ne s'applique que <b>lorsque</b> ce n'est <b>pas le jour</b> fixe pour le <b>jugement. Mais le jour</b> fixe pour le <b>jugement,</b> lorsqu'il est entendu qu'une convocation au nom d'un seul juge indique en fait une convocation d'un tribunal assemble, <b>nous n'avons aucun</b> probleme <b>avec elle.</b> Celui qui ignore une telle convocation est sujet a la censure totale du tribunal.

### Partie 10
§ La mishna enseigne : Les affaires impliquant le <b>paiement du double</b> du principal doivent etre jugees par un tribunal de trois juges. <b>Rav Nahman bar Rav Hisda a envoye</b> une demande <b>au Rav Nahman bar Yaâkov : Que notre maitre nous instruise :</b> En ce qui concerne les affaires impliquant des <b>lois d'amendes, par combien</b> de juges ces affaires doivent-elles etre jugees ? La Gemara demande : <b>Quel est le dilemme qu'il souleve ? N'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que de tels cas sont juges <b>par trois</b> juges ? <b>Au contraire,</b> Rav Nahman bar Rav Hisda <b>souleve un dilemme</b> par rapport a <b>un seul juge expert</b> : Peut-il <b>adjudicier</b> des affaires impliquant des <b>lois d'amendes</b> par lui-meme <b>ou pas ?</b>.

### Partie 11
Rav Nahman bar Yaâkov <b>lui a dit : Tu</b> as deja <b>appris</b> cela dans la mishna : Les cas impliquant le <b>paiement du double</b> du principal <b>et le paiement de quatre ou cinq</b> fois le principal doivent etre juges <b>par trois</b> juges. <b>Qu'est-ce qu'on entend par <b>trois</b> ? Si on dit</b> que cela signifie <b>trois</b> juges non ordonnes <b>layeurs</b>, <b>le pere de ton pere n'a-t-il pas dit au nom du Rav : Meme</b> s'il y a <b>dix</b> juges, si <b>ils sont laics</b> ils sont <b>inaptes</b> a juger des affaires impliquant des <b>lois d'amendes ? Au contraire,</b> la mishna parle de juges <b>experts</b>, <b>et elle dit</b> que <b>trois</b> sont necessaires. Par consequent, un seul juge expert ne peut pas juger de tels cas.

### Partie 12
§ La mishna rapporte une dispute concernant le nombre de juges requis pour juger le cas d'un diffamateur (voir Deuteronome 22:13""19), qui implique generalement un homme qui diffame sa femme en l'accusant faussement d'avoir commis l'adultere alors qu'elle etait fiancee. Rabbi Meir dit que l'affaire doit etre jugee par trois juges, <b>et les sages disent :</b> Un accuse <b>defamer</b> est juge <b>par</b> un tribunal de <b>vingt-trois</b> juges. Il est evident que dans un cas ou l'accusation du mari a le potentiel d'entrainer l'execution de la femme, Rabbi Meir est d'accord pour dire que, comme il s'agit d'un cas de droit capital, il doit etre juge par vingt-trois juges. Par consequent, le litige dans la mishna doit impliquer une reclamation moins importante, comme un cas ou il n'y a pas de temoins de l'adultere presume, mais ou le mari pretend qu'elle n'etait pas vierge lorsqu'ils se sont maries et qu'il la poursuit pour une compensation monetaire.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Mais bien que</b> la <i>halakha</i> d'un diffamateur <b>contienne</b> le potentiel de se qualifier comme un cas de <b>droit capital, qu'en est-il ? </b> Tant que ce cas particulier n'a pas un tel potentiel, pourquoi les sages exigent-ils vingt-trois juges ?

### Partie 14
<b>Ulla a dit :</b> Rabbi Meir et les sages <b>sont en desaccord en ce qui concerne</b> la question de savoir si l'on doit se <b>preoccuper</b> de la possibilite de <b>rumeurs,</b> c'est-a-dire que si le mari souleve l'affirmation que sa femme a commis l'adultere, bien qu'il n'ait pas de temoins et qu'il n'y ait pas de potentiel pour une condamnation capitale, le tribunal doit-il se preoccuper de la possibilite que la publicite generee par la procedure puisse conduire a l'emergence de temoins, ce qui en ferait une affaire capitale ? <b>Rabbi Meir soutient</b> qu'il ne faut <b>pas</b> etre <b>concerne par</b> la possibilite de <b>fumeurs. Et les sages soutiennent</b> que l'on doit etre <b>concerne par</b> la possibilite de <b>rumeurs.</b>

### Partie 15
<b>Rava dit : Tout le monde</b> s'accorde a dire qu'il ne faut <b>pas</b> etre <b>concerne par</b> la possibilite de <b>rumeurs. Et ici</b> ils <b>desaccordent sur</b> la necessite de se <b>soucier de l'honneur des premiers</b> juges. <b>Et de quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire, <b>par exemple,</b> a un cas <b>ou un tribunal de vingt-trois</b> juges <b>a ete convoque pour juger</b> un cas de <b>droit capital,</b> parce que le mari accusait sa femme d'avoir commis un adultere. Comme il n'y avait pas de temoins du pretendu adultere, le tribunal de vingt-trois juges <b>a ete dissous, et</b> alors le mari <b>leur a dit : Jugez au moins pour moi l'aspect</b> de la loi <b>monetaire,</b> pour reduire la somme de son contrat de mariage au montant pour une non-vierge. A ce moment-la, il s'agit strictement d'un cas de droit monetaire, qui devrait normalement etre juge par trois juges. Neanmoins, les sages soutiennent que le tribunal de vingt-trois juges doit etre reconvoque, par souci de leur honneur, puisqu'ils avaient deja commence a entendre l'affaire. Rabbi Meir n'est pas d'accord, car il ne considere pas cela comme un affront a l'honneur des juges.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC