
### Partie 1
<b>Chut, pour ne pas mentionner le nom du Seigneur</b> (voir Amos 6:10). L'enfant ne voulait meme pas entendre la mention du nom du Seigneur, <b>que son pere et sa mere ne lui ont pas enseigne.</b>

### Partie 2
<b>Immediatement,</b> l'enfant <b>enleva son dieu de son sein et</b> commenca a le <b>serrer et a l'embrasser, jusqu'a ce que son estomac eclate</b> de faim, <b>et son dieu tomba sur la terre et il tomba dessus, en accomplissement de ce</b> qui <b>est enonce : "Et je jetterai vos cadavres sur les cadavres de vos idoles"</b> (Levitique 26:30). Cet incident demontre que le peuple juif s'est engage dans le culte des idoles pour lui-meme. La Guemara repond : Cela s'est egalement produit <b>apres</b> que le peuple juif <b>se soit attache</b> au culte des idoles.

### Partie 3
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve, a partir du verset : <b>"Et ils crierent d'une voix forte vers le Seigneur leur Dieu"</b> (Nehemie 9:4). <b>Qu'ont-ils dit</b> dans cette priere ? <b>Rav Yehuda dit, et certains disent</b> c'est <b>Rav Yonatan</b> qui dit : <b>Malheur, malheur [<i>baya</i>, <i>baya</i>], ce</b> mauvais penchant pour le culte des idoles <b>est ce qui a detruit le Temple, et brule le Sanctuaire, et assassine les justes, et cause l'exil du peuple juif de sa terre. Et cela danse encore parmi nous,</b> c'est-a-dire que cela nous affecte encore. <b>Ne nous l'as-tu pas donne uniquement dans le but</b> de nous <b>recevoir une recompense</b> pour l'avoir vaincu ? <b>Nous n'en voulons pas, et nous ne voulons pas non plus sa recompense.</b> A l'evidence, le peuple juif etait attire par le culte des idoles lui-meme, et il n'adorait pas les idoles uniquement dans le but d'avoir des relations sexuelles interdites. La Guemara repond : Cela s'est egalement produit <b>apres</b> que le peuple juif <b>se soit attache</b> au culte des idoles.

### Partie 4
La Guemara continue a relater l'histoire de la priere a l'epoque de Nehemie : Le peuple <b>a jeune pendant trois jours</b> et <b>a prie pour la misericorde.</b> En reponse a leur priere <b>un billet est tombe pour eux des cieux dans lequel etait ecrit : Verite,</b> indiquant que Dieu a accepte leur demande.

### Partie 5
La Guemara fait une observation entre parentheses. <b>Rabbi Hanina dit : Concluez-en</b> que <b>le sceau du Saint, Beni soit-Il, est la verite.</b>

### Partie 6
<b>La forme d'un lionceau ardent est sortie de la chambre du Saint des Saints.</b> Zacharie, <b>le prophete, dit au peuple juif : C'est la</b> mauvaise <b>inclinaison pour le culte des idoles. Lorsqu'ils l'ont saisi, un de ses poils est tombe, et</b> il a pousse un cri de douleur qui <b>a ete entendu pendant quatre cents parasangs [<i>parsei</i>]. Ils dirent : Que devons-nous faire</b> pour le tuer ? <b>Peut-etre que le Ciel aura pitie d'elle</b> si nous essayons de la tuer, car elle criera certainement encore plus fort.

### Partie 7
<b>Le prophete leur dit : Jetez-le dans un recipient</b> fait <b>de plomb et couvrez-le de plomb, car</b> le plomb <b>absorbe le son. Comme il est ecrit : "Et il dit : Ceci est le malin. Et il le jeta au milieu de la mesure, et il jeta une pierre de plomb sur son ouverture"</b> (Zacharie 5:8). Ils ont suivi ce conseil et ont ete liberes du mauvais penchant pour le culte des idoles.

### Partie 8
Lorsqu'ils virent que le mauvais penchant pour le culte des idoles avait ete remis entre leurs mains comme ils l'avaient demande, les Sages <b>dirent : Puisque c'est une periode propice, prions pour la misericorde concernant la</b> mauvaise <b>inclination au peche</b> concernant les questions sexuelles. <b>Ils prierent pour la misericorde, et elle fut</b> egalement <b>delivree entre leurs mains.</b>

### Partie 9
Les Sages <b>l'emprisonnerent pendant trois jours.</b> A cette epoque, les gens <b>se cherchaient un <b>œuf frais d'un jour</b> pour les malades mais n'en trouvaient pas</b>. L'envie de se reproduire ayant ete etouffee, les poules ont cesse de pondre des œufs. <b>Elles ont dit : Que faire ? </b> Si <b>nous prions pour la moitie,</b> c'est-a-dire pour que seule la moitie de son pouvoir soit annulee, rien ne sera obtenu, car <b>Le Ciel n'accorde pas de demi-dons</b>, seulement des dons entiers. Qu'ont-ils fait ? <b>Ils lui ont creve</b> les yeux,</b> et cela <b>a ete efficace pour</b> limiter <b>la maladie</b> dans la mesure <b>ou une personne n'est plus</b> <b>eveillee a</b> commettre l'inceste avec <b>ses</b> proches <b>parents.</b>

### Partie 10
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Un incident</b> s'est produit <b>concernant une certaine femme gentille qui etait tres malade. Elle a dit : Si cette femme,</b> en parlant d'elle-meme, <b>se remet de sa maladie, elle ira adorer tous</b> les objets d'adoration des <b>idoles dans le monde. Elle a recupere</b> de sa maladie <b>et</b> a ensuite <b>adore tous</b> les objets de culte des <b>idoles dans le monde. Quand elle est arrivee a Peor, elle a demande aux pretres : Comment venere-t-on cette</b> idole ? <b>Ils lui ont repondu : On mange des epinards,</b> qui provoquent la diarrhee, <b>et on boit de la biere,</b> qui provoque aussi la diarrhee, <b>et on defeque devant elle.</b> La femme <b>dit : Mieux vaut pour cette femme,</b> en parlant d'elle-meme, <b>revenir a sa maladie, et ne pas adorer une idole de cette maniere.</b>

### Partie 11
Rav Yehuda ajoute : <b>Vous, la maison d'Israel, n'etes pas comme cette</b> femme qui ne supportait pas le caractere repugnant de Baâl-Peor. Il est precise a propos de l'attitude du peuple juif face au culte des idoles : <b>"Ceux qui se sont attaches [<i>hanitzmadim</i>] a Baâl-Peor"</b> (Nombres 25:5), ce qui indique un attachement serre, <b>comme une couverture bien ficelee [<i>ketzamid patil</i>]</b> attachee fermement a un vaisseau. Pourtant, en ce qui concerne l'attitude du peuple juif envers Dieu, il est affirme : <b>"Mais toi qui t'es attache [<i>hadevekim</i>] au Seigneur ton Dieu"</b> (Deuteronome 4:4), c'est-a-dire que le lien entre le peuple juif et Dieu est <b>comme deux dattes qui</b> sont legerement <b>attachees [<i>hadevukot</i>] l'une a l'autre</b> mais ne sont pas serrees l'une contre l'autre.

### Partie 12
Cette comparaison <b>a ete enseignee dans un <i>baraita</i></b> mais avec la conclusion inverse : <b>"Ceux qui se sont attaches [<i>hanitzmadim</i>] a Baâl-Peor"</b> indique un lien qui est <b>comme un bracelet [<i>ketzamid</i>] au bras d'une femme,</b> qui est porte de maniere lache. <b>Mais toi qui t'es attache au Seigneur ton Dieu"</b> signifie qu'ils ont <b>reellement adhere</b> les uns aux autres, c'est-a-dire qu'il y avait un lien etroit.

### Partie 13
La Guemara relate un autre incident concernant Baâl-Peor. <b>Les Sages ont enseigne :</b> Il y eut <b>un incident impliquant</b> un juif nomme <b>Sabbeta ben Alas, qui loua son ane</b> et ses services <b>a une certaine femme gentille.</b> Il conduisait son ane derriere elle, et <b>quand elle arriva a Peor, elle lui dit : Attends</b> ici <b>jusqu'a ce que j'entre et que je sorte. Apres qu'elle soit sortie, il lui dit : Toi aussi, attends</b> moi <b>jusqu'a ce que j'entre et sorte. Elle lui dit : N'es-tu pas juif ? </b> Pourquoi, alors, adores-tu les idoles ? <b>Il lui a repondu : Et qu'est-ce que ca peut te faire ? Il entra et defequa devant</b> l'idole, <b>et s'essuya</b> <b>avec sa narine,</b> car il voulait rabaisser l'idole autant que possible. <b>Mais</b> il n'a pas reussi, car <b>les pretres</b> de Peor <b>lui faisaient des eloges et disaient : Personne ne l'a jamais venere</b> auparavant <b>avec cette</b> excellente forme de culte. Bien qu'il ait eu l'intention de rabaisser Baâl-Peor, il l'a en fait adore.

### Partie 14
La <i>halakha</i> est que <b>celui qui defeque devant Baâl-Peor</b> est oblige d'apporter une offrande de peche pour expier le culte des idoles, car <b>c'est sa</b> forme typique d'<b>adoration, meme s'il a l'intention de rabaisser</b> l'idole. De meme, <b>celui qui jette une pierre sur Mercure</b> est oblige d'apporter une offrande de peche pour expier l'adoration des idoles, car <b>c'est sa</b> forme typique d'<b>adoration, meme s'il a l'intention de la lapider.</b>

### Partie 15
La Gemara relate : <b>Rav Menashe se rendait</b> dans un endroit appele <b>Bei Torta.</b> Les gens qui s'y trouvaient <b>lui dirent : Il y a</b> un objet de <b>veneration d'un idole situe ici</b> dans ce tas de pierres. Rav Menashe <b>ramassa une pierre et la jeta</b> <b>vers</b> l'idole pour la rabaisser. <b>Ils lui dirent : C'est Mercure,</b> et on l'adore en lui jetant des pierres. Rav Menashe leur <b>dit : Nous avons appris</b> dans la mishna que <b>celui qui jette une pierre sur Mercure</b> comme mode d'adoration est responsable, alors que j'avais l'intention de le rabaisser.

### Partie 16
Rav Menashe <b>se rendit</b> et <b>demanda</b> aux Sages dans <b>la salle d'etude</b> si son interpretation de la mishna etait correcte. <b>Ils lui repondirent : Nous avons appris</b> dans la mishna que <b>celui qui jette une pierre sur Mercure</b> est responsable, ce qui implique qu'il est responsable <b>meme s'il a l'intention de le lapider</b> dans le but de le rabaisser. Rav Menashe a dit aux Sages : Si c'est le cas, <b>Je vais aller reprendre</b> la pierre que j'ai jetee. <b>Ils lui ont repondu : Tant celui qui l'enleve que celui qui la place est responsable,</b> car <b>chaque pierre</b> enlevee a Mercure <b>laisse la place a une autre</b> pierre. Le fait d'enlever une pierre a Mercure laisse de la place pour d'autres pierres qui lui seront lancees.

### Partie 17
<strong>MISHNA :</strong> <b>Quelqu'un qui donne de sa progeniture a Molekh,</b> pour lequel on est execute par lapidation, <b>n'est pas responsable sauf s'il remet</b> son enfant <b>aux</b> pretres de <b>Molekh et passe</b> l'enfant <b>par le feu. </b> Si <b>il a remis</b> l'enfant <b>aux pretres de</b> <b>Molekh mais ne l'a pas fait passer</b> <b>par le feu,</b> ou si <b>il l'a fait passer <b>par le feu mais ne l'a pas remis</b> <b>aux pretres de <b>Molekh, il n'est pas responsable, sauf s'il remet</b> l'enfant <b>aux pretres de <b>Molekh et le passe</b> <b>par le feu. </b>

### Partie 18
<strong>GEMARA:</strong> Les <i>halakhot</i> de la responsabilite d'un individu pour le <b>servir des idoles sont enseignees</b> dans la mishna ci-dessus (60b), <b>et</b> les <i>halakhot</i> de la responsabilite d'un individu pour le culte de <b>Molekh sont enseignees</b> separement, dans cette mishna. Par consequent, <b>Rabbi Avin dit : Nous apprenons</b> cette mishna <b>selon</b> l'opinion de <b>celui qui dit</b> que le rituel de <b>Molekh n'est pas un culte d'idole</b> mais est une forme de sorcellerie ou de superstition, <b>car</b> une dispute sur cette question <b>est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : Tant <b>celui qui transfere son enfant <b>aux pretres de</b> <b>Molekh que celui</b> qui transfere son enfant <b>pour</b> le but d'adorer <b>d'autres idoles</b> sont <b>responsables. </b> Molekh est cite simplement a titre d'exemple. <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit :</b> Celui qui transfere son enfant <b>aux pretres de <b>Molekh</b> est <b>responsable,</b> mais s'il le transfere a un autre objet d'adoration d'idoles, <b>non a Molekh,</b> il est <b>exempte.</b>

### Partie 19
<b>Abaye dit : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, et Rabbi Hanina ben Antigonus ont dit la meme chose,</b> c'est-a-dire qu'ils partagent la meme opinion halakhique. La declaration de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon,</b> est <b>ce que nous avons dit. Rabbi Hanina ben Antigonus</b> partage le meme avis, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Hanina ben Antigonus dit : Pour quelle</b> raison <b>la Torah utilise-t-elle le terme Molekh ? </b> C'est pour indiquer que si quelqu'un fait passer son enfant par le feu en adorant <b>tout objet</b> <b>que</b> les gens ont <b>intronise [<i>shehimlikhuhu</i>] sur eux</b> comme leur roi, en le designant comme Molekh, il est responsable, <b>meme</b> s'il s'agit simplement d'un <b>caillou, ou meme d'un cure-dent. </b> La <i>baraita</i> indique que celui qui fait passer son enfant par le feu en adorant un objet qui n'est pas designe comme Molekh n'est pas responsable, conformement a l'avis de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon.

### Partie 20
<b>Rava dit :</b> Ils ne partagent pas le meme avis, car il y a une difference pratique <b>entre</b> leurs opinions dans un cas de <b>molekh temporaire.</b> Selon Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, on est responsable de faire passer son enfant par le feu seulement si c'est en adoration d'un Molekh permanent, alors que selon Rabbi Hanina ben Antigonus, on est responsable d'adorer meme un Molekh temporaire.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC