
### Partie 1
<b>les autorites anterieures, severes</b> <b>et les autorites posterieures, humbles</b>, car bien que Rabban Shimon ben Gamliel ait ete connu comme particulierement humble, sa proclamation a ete ecrite avec moins de modestie que celle de son pere, Rabban Gamliel, qui etait connu pour etre particulierement severe.

### Partie 2
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 2:6) : Il y eut <b>un incident impliquant Rabban Gamliel, qui etait assis sur une marche sur le Mont du Temple, et Yohanan, ce scribe, se tenait devant lui, et trois</b> <b>documents vierges coupes</b> dans du parchemin et prets a etre ecrits <b>etaient poses devant lui.</b>

### Partie 3
Rabban Gamliel <b>dit au scribe</b> : <b>Prenez un document, et ecrivez : A nos freres, les habitants de la Haute Galilee, et a nos freres, les habitants de la Basse Galilee, que votre paix augmente. Nous vous informons que le temps est venu</b> pour <b>l'eradication</b> des dimes qui avaient ete separees des produits mais qui n'avaient pas encore ete remises a leurs destinataires designes, comme cela doit etre fait les quatrieme et septieme annees du cycle des annees sabbatiques, <b>separer la dime de la cuve d'olives,</b> car la plupart des olives locales etaient cultivees en Galilee. Rabban Gamliel poursuivit en donnant des instructions au scribe : <b>Prenez un document, et ecrivez : A nos freres, les gens du Sud,</b> c'est-a-dire la region de la Judee et ses environs, <b>que votre paix augmente. Nous vous informons que le temps est venu</b> pour <b>l'eradication, pour separer la dime des monticules de tiges</b> de cereales, car la plupart des cereales locales etaient cultivees dans la region de Judee.

### Partie 4
Rabban Gamliel continua a donner des instructions au scribe : <b>Prenez un document, et ecrivez : A nos freres, le peuple de la diaspora en Babylonie, et a nos freres qui sont a Medea, et au reste de toute la diaspora juive, que votre paix augmente a jamais. Nous vous informons que les oisillons sont tendres, que les agneaux sont maigres, et que le temps du printemps n'est pas venu. Et</b> par consequent, <b>la question est bonne devant moi et devant mes collegues,</b> c'est-a-dire dans notre estimation, <b>et j'ai</b> par consequent <b>ajoute trente jours a cette annee.</b> La troisieme lettre indique qu'evidemment Rabban Gamliel a inclus d'autres personnes dans sa decision. La Guemara rejette cette idee et explique : <b>Peut-etre</b> cet incident s'est produit <b>apres qu'ils aient depose</b> Rabban Gamliel de son poste de <i>Nasi</i>. Lorsqu'il a ete reintegre, il a partage son bureau avec Rabbi Elazar ben Azarya. Par consequent, il a ecrit la decision au nom de ses collegues egalement.

### Partie 5
ยง <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 2:2) : Le tribunal <b>peut intercaler l'annee pour trois questions : Pour la maturation du grain,</b> s'il n'est pas encore temps pour l'orge de murir ; <b>pour les fruits des arbres,</b> s'ils n'ont pas encore muri ; <b>et pour l'equinoxe,</b> c'est-a-dire pour s'assurer que l'equinoxe d'automne precedera <i>Sukkot</i>. Si <b>deux de</b> ces preoccupations s'appliquent, le tribunal <b>intercale</b> l'annee meme si le troisieme facteur ne s'applique pas ; <b>mais pour</b> seulement <b>une d'entre elles</b> le tribunal <b>n'intercale pas</b> l'annee.

### Partie 6
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et lorsque la maturation du grain</b> est <b>une des preoccupations, tout le monde est heureux.</b> Puisque le grain n'est pas encore mur, le peuple ne se soucie pas d'attendre un mois supplementaire pour Nisan. En revanche, si le grain est deja mur, le mois supplementaire ne ferait que prolonger la periode pendant laquelle le grain ne peut etre consomme en raison de l'interdiction de la nouvelle recolte, car celle-ci ne peut etre recoltee et consommee qu'apres le sacrifice de l'offrande <i>omer</i> le seize de Nisan (voir Levitique 23:14). <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Pour l'equinoxe.</b> La Gemara cherche a clarifier cette affirmation : <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages. Lorsqu'il a dit : <b>Pour l'equinoxe,</b> voulait-il dire que c'est la raison pour laquelle tout le monde est <b>heureux, ou</b> voulait-il dire que seulement <b>pour l'equinoxe</b> le tribunal peut <b>intercaler</b> l'annee ? Le dilemme <b>restera</b> non resolu.

### Partie 7
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 2:2) : Le tribunal <b>peut intercaler l'annee pour trois</b> <b>terres</b> regionaux d'Eretz Yisrael, ce qui signifie que le tribunal considere la situation agricole dans trois regions : <b>Judea, et Transjordanie, et la Galilee.</b> S'il y a une preoccupation <b>pour deux d'entre elles,</b> le tribunal <b>intercale</b> l'annee meme si la troisieme region n'en a pas besoin, <b>mais</b> s'il y a une preoccupation <b>pour</b> seulement <b>une d'entre elles</b> le tribunal <b>n'intercale pas</b> l'annee. <b>Et lorsque la Judee en fait partie, tout le monde est heureux, car l'offrande de l'<i>omer</i></b> <b>vient uniquement de Judee.</b> Si le tribunal veille donc a ce que les recoltes en Judee murissent juste avant que l'<i>omer</i> soit apporte, les recoltes seront certainement mures dans les autres regions aussi, et il n'y aura pas de complications avec l'interdiction de la nouvelle recolte.

### Partie 8
ยง <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 2:2) : Le tribunal <b>ne peut intercaler les annees que</b> lorsqu'il est situe <b>en Judee. Et s'ils l'ont intercalee</b> lorsqu'ils sont situes <b>en Galilee,</b> l'annee est neanmoins <b>intercalee. Hananya d'Ono a temoigne:</b> Meme <b>si</b> le tribunal a deja formellement <b>intercale</b> l'annee lorsqu'elle est situee <b>en Galilee, elle n'est pas intercalee. Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Shimon ben Pazi, dit : Quel est le raisonnement d'Hananya d'Ono ? Le verset dit:</b> "Mais au lieu que le Seigneur ton Dieu choisira parmi toutes tes tribus pour y mettre son nom, <b>a sa demeure tu chercheras, et c'est la que tu viendras</b> (Deuteronome 12:5). Ceci est interprete comme suit : <b>Toute poursuite que tu poursuivras</b> dans la region de <i>halakha</i> <b>doit se faire uniquement dans la demeure de l'Omnipresent,</b> a proximite immediate de Jerusalem, c'est-a-dire en Judee.

### Partie 9
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 2:7) : Le tribunal <b>peut intercaler l'annee seulement pendant le jour ; et si</b> le tribunal <b>l'intercalait la nuit, elle n'est pas intercalee. Et</b> le tribunal <b>peut sanctifier le mois seulement pendant le jour ; et si</b> le tribunal <b>le sanctifie la nuit, il n'est pas sanctifie. Rav Abba dit : Quel est le verset</b> dont decoule cette <i>halakha</i> ? <b>"Sonnez le shofar a la Nouvelle Lune, a l'heure dissimulee pour notre jour de Fete"</b> (Psaumes 81:4). A <b>quelle Fete la nouvelle lune est-elle cachee ? Il faut dire que c'est Rosh HaShana,</b> qui se produit le premier du mois, avant que la lune ne soit visible, alors que la lune est visible pendant les autres Fetes, qui se produisent plus tard dans le mois. <b>Et il est ecrit</b> dans le verset suivant : <b>Car c'est une loi pour Israel, un jugement du Dieu de Jacob</b> (Psaumes 81:5). <b>De meme que</b> tout <b>jugement civil se fait <b>pendant le jour, de meme</b> la sanctification de Rosh HaShana, et <b>la sanctification du mois</b> en general, se fait <b>pendant le jour.</b>

### Partie 10
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 2:5) : Le tribunal <b>ne fait pas d'intercalation de l'annee</b>.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC