
### Partie 1
<b>Ne parlez pas à votre père</b> de <b>cette</b> manière, où vous lui dites directement qu'il est dans l'erreur. Au contraire, soulève la question de manière circonspecte, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans un cas où <b>le père de quelqu'un violait des questions de Torah, il ne doit pas lui dire : Père, tu as violé les affaires de la Torah. Au contraire, il doit lui dire : Père, il est écrit ainsi dans la Torah.</b> La Gemara demande : <b>Enfin,</b> cette <b>formulation</b> n'est-elle pas identique à <b>cette</b> formulation précédente ? Dans les deux cas, il met son père dans l'embarras. <b>Par contre, dites-lui : Père,</b> il y a <b>un verset écrit dans la Torah</b> et <b>voici</b> ce qu'il dit. Racontez-lui la <i>halakha</i> ou le verset d'une manière où il n'est pas évident qu'il se rapporte à l'action que son père a accomplie.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> <b>La personne qui est susceptible</b> d'être exécutée <b>avec deux</b> peines différentes <b>imposées par le tribunal</b> <b>de mort</b>, car elle a violé deux transgressions capitales différentes, <b>est condamnée à la</b> forme d'exécution la plus <b>sévère</b>. Si l'on <b>violait</b> une <b>transgression</b> pour <b>laquelle il est susceptible</b> de recevoir <b>deux peines de mort</b>, par exemple si l'on a des rapports sexuels avec sa belle-mère, qui est aussi une femme mariée, <b>on est condamné à la</b> forme d'exécution la plus <b>sévère</b>. <b>Rabbi Yosei dit : Il est condamné</b> à la forme d'exécution qu'il est susceptible de recevoir en raison de <b>la première relation qui lui est arrivée,</b> c'est-à-dire que si elle était sa belle-mère avant d'être mariée, il est exécuté par le feu ; si elle était mariée avant d'être sa belle-mère, il est puni par la strangulation.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne la décision de la mishna selon laquelle celui qui est susceptible d'être exécuté avec deux peines de mort différentes imposées par le tribunal est condamné à la forme d'exécution la plus sévère, la Gemara demande : N'est-ce pas évident ? Plutôt,</b> diriez-vous que <b>il profiterait</b> du fait qu'il a violé une deuxième transgression capitale et qu'il recevrait une punition plus clémente ?

### Partie 4
<b>Rava dit : A quoi avons-nous affaire ici ? </b> Nous avons affaire à un cas <b>où il a violé</b> une transgression relativement <b>minoritaire</b> punissable par une forme d'exécution moins sévère, <b>et son verdict a été émis pour la transgression mineure, et il a ensuite violé une transgression majeure</b> punissable par une forme d'exécution plus sévère. Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Une fois son verdict rendu pour la transgression mineure,</b> le statut juridique de <b>cette</b> personne <b>est</b> celui d'un <b>homme mort,</b> et tout ce qu'il fait par la suite est insignifiant. Pour contrer cela, le <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> qu'il est susceptible d'être puni pour la transgression ultérieure, et si celle-ci est punissable par une forme d'exécution plus sévère, il est exécuté avec cette forme d'exécution.

### Partie 5
<b>Le père de Rav Yossef bar Ḥama a demandé à Rabba bar Natan : D'où vient cette affaire que les Sages ont déclaré</b> dérivée : <b>Quelqu'un qui est susceptible</b> d'être exécuté avec <b>deux</b> peines de <b>mort</b> différentes imposées par le <b>court</b> <b>est condamné</b> à la forme la plus <b>sévère</b> d'exécution ? Rabba bar Natan a répondu : C'est dérivé d'un verset, <b>comme il est écrit : "Et il engendre un fils violent, un répandeur de sang,</b> qui fait à un frère l'une de ces choses. Or, il n'avait rien fait de tout cela, car <b>il a mangé sur les montagnes et souillé la femme de son prochain,</b> il a lésé le pauvre et l'indigent, il a pris par vol, ne rend pas les garanties, <b>et a levé les yeux vers les idoles,</b> il a commis une abomination" (Ezéchiel 18:10-12).

### Partie 6
Ceci est interprété : <b>"Et il engendre un fils violent, qui répand le sang"</b> c'est celui qui est susceptible d'être exécuté par décapitation <b>avec une épée ; "a souillé la femme de son prochain", c'est</b> avoir des rapports sexuels avec <b>une femme mariée,</b> pour lequel on est susceptible d'être exécuté <b>par strangulation ; "a levé les yeux vers les idoles", c'est le culte des idoles,</b> pour lequel on est susceptible d'être exécuté <b>par lapidation. Et il est écrit</b> par la suite : <b>"Il sera mis à mort, son sang retombera sur lui"</b> (Ezéchiel 18:13), ce qui signifie qu'il est exécuté <b>par lapidation.</b> Il apparaît que celui qui viole plusieurs transgressions capitales est exécuté avec la forme la plus sévère d'exécution dont il est passible.

### Partie 7
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak s'y oppose : Dites que toutes</b> les transgressions énumérées dans le verset sont punissables <b>par lapidation.</b> Comment ? <b>"Et il engendre un fils violent, qui répand le sang", c'est un fils dévoyé et rebelle, qui</b> est exécuté <b>par lapidation ; "souille la femme de son prochain", c'est</b> avoir des rapports sexuels avec <b>une jeune femme fiancée,</b> pour <b>quelle</b> on exécute <b>par lapidation ; "lève les yeux vers les idoles", c'est l'adoration des idoles,</b> pour <b>laquelle</b> on exécute <b>par lapidation. </b>

### Partie 8
La Gemara répond : <b>Si oui,</b> selon cette compréhension du verset, <b>qu'est-ce qu'Ezéchiel nous enseigne ?</b> Selon la première compréhension, une nouvelle <i>halakha</i> est dérivée d'ici ; mais selon l'interprétation du Rav Naḥman bar Yitzḥak, il n'y a rien de nouveau. La Guemara rejette cette affirmation : <b>Peut-être</b> que ce sont les <i>halakhot</i> de la <b>Torah</b> qu'Ezéchiel <b>réitère,</b> en exhortant le peuple à accomplir les directives de la Torah. La Gemara répond : <b>Si</b> c'est <b>donc</b> que telle était l'intention d'Ezéchiel, <b>il</b> aurait <b>été nécessaire qu'il réitère</b> les <i>halakhot</i> <b>de la manière dont Moïse notre maître les a révisées,</b> en employant le même langage. Le fait qu'Ezéchiel s'écarte de la formulation de Moïse indique qu'il a cherché à enseigner une nouvelle <i>halakha</i>.

### Partie 9
La Guemara cite une interprétation homilétique que <b>Rav Aḥa, fils de Rabbi Ḥanina, a enseignée : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit :</b> "Il n'a pas mangé sur les montagnes, il n'a pas levé les yeux vers les idoles de la maison d'Israël, il n'a pas souillé la femme de son prochain, il ne s'est pas approché d'une femme en état de menstruation" (Ezéchiel 18:6) ? Cela ne peut être compris littéralement, car s'abstenir d'accomplir ces transgressions ne suffit pas à caractériser un individu comme juste. <b>"Il n'a pas mangé sur les montagnes"</b> est une allusion au fait que <b>il n'a pas mangé en raison du mérite de ses pères;</b> au contraire, il s'appuie sur son propre mérite et sa propre justice. <b>"Il n'a pas non plus levé les yeux vers les idoles de la maison d'Israël"</b> est une référence à celui qui s'éloigne de tout ce qui s'apparente à l'adoration des idoles, dans la mesure <b>où il ne marchait pas avec une stature droite,</b> typique d'une personne hautaine, l'orgueil étant typique des idolâtres.

### Partie 10
<b>"Il ne souillait pas non plus la femme de son prochain"</b> est une allusion au fait <b>qu'il ne portait pas atteinte au commerce d'autrui,</b> compromettant ainsi son gagne-pain. <b>"Il ne s'est pas non plus approché d'une femme en période de menstruation"</b> est une allusion au fait <b>qu'il ne bénéficiait pas</b> du <b>fonds de charité</b> même s'il était dans le besoin. <b>Et il est écrit</b> à propos de celui qui s'abstient de ces actions : <b>"C'est un homme juste, il vivra"</b> (Ezéchiel 18:9). La Guemara relate : <b>Lorsque Rabban Gamliel atteignait ce verset :</b> "Et a gardé toutes Mes lois, et les a accomplies, il vivra" (Ezéchiel 18:19), <b>il s'écriait et disait : C'est celui qui les accomplit toutes, qui vit;</b> celui qui en accomplit <b>une seule, non,</b> il ne vivra pas.

### Partie 11
<b>Rabbi Akiva dit à</b> Rabban Gamliel pour tenter de le consoler : <b>Si c'est ainsi,</b> que le terme "tous" est compris de cette manière, par rapport à ce qui est écrit concernant les parents interdits énumérés dans la Torah : <b>"Ne te souille pas avec tout cela"</b> (Lévitique 18, 24), diriez-vous aussi que là <b>aussi,</b> celui qui est <b>en</b> violation de <b>tous</b> les interdits, <b>oui,</b> il est puni, mais celui qui est <b>en</b> violation de <b>un seul d'entre eux, non,</b> il n'est pas puni ? <b>Plutôt,</b> clairement, "tout cela" signifie <b>en</b> violation de <b>un de tout cela;</b> donc, ici aussi, <b>le verset d'Ezéchiel : "Et a gardé toutes Mes lois", signifie que <b>en</b> l'accomplissement de <b>un de tous ceux-ci</b> on mérite la vie éternelle.

### Partie 12
§ La mishna enseigne : Si quelqu'un <b>violait</b> une <b>transgression</b> pour laquelle il est susceptible de recevoir deux peines de mort, il est condamné à la forme d'exécution la plus sévère. Rabbi Yosei dit : Il est condamné à la forme d'exécution qu'il est susceptible de recevoir en raison de la première relation qui lui est arrivée. <b>C'est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Comment,</b> c'est-à-dire, dans quelles circonstances, <b>Rabbi Yosei dit</b> qu'il est <b>condamné à la première relation qui lui est venue ?</b> Si cette femme était veuve ou divorcée lorsqu'elle est devenue <b>sa belle-mère, et</b> qu'ensuite <b>elle est devenue une femme mariée</b> et qu'il a eu des rapports sexuels avec elle, <b>il est condamné</b> à l'exécution par le feu pour avoir eu des rapports sexuels <b>avec sa belle-mère. </b> Si avant qu'il n'épouse sa fille, elle était <b>une femme mariée, et</b> ensuite <b>elle est devenue sa belle-mère,</b> et qu'il a eu des rapports sexuels avec elle, <b>il est condamné</b> à l'exécution par strangulation pour avoir eu des rapports sexuels <b>avec une femme mariée.</b>

### Partie 13
<b>Rav Adda bar Ahava a dit à Rava :</b> Si cette femme était veuve ou divorcée lorsqu'elle est devenue <b>sa belle-mère, et</b> qu'ensuite <b>elle est devenue une femme mariée</b> et qu'il a eu des rapports sexuels avec elle, <b>est-il condamné</b> à être exécuté par le feu pour avoir eu des rapports sexuels <b>avec sa belle-mère ?</b>

### Partie 14
Pourquoi est-ce le <i>halakha</i> ? <b>Qu'il soit condamné pour</b> violer également <b>l'interdit d'une femme mariée, comme le dit Rabbi Abbahou : Rabbi Yosei concède dans</b> le cas d'une <b>interdiction élargie.</b> Rabbi Yosei considère qu'en général, une interdiction ne prend pas effet lorsqu'une autre interdiction existe déjà. Néanmoins, lorsque la seconde transgression est une interdiction élargie, c'est-à-dire une interdiction qui incorpore des personnes supplémentaires dans la liste de ceux pour qui les articles ou les individus sont interdits, Rabbi Yosei concède que puisque la seconde interdiction s'applique à d'autres personnes, elle prend effet concernant la personne incluse dans la première interdiction également. Ici aussi, l'interdiction de rapports sexuels avec une femme mariée est élargie, car elle s'applique à tout le monde et est donc plus complète que l'interdiction de rapports sexuels avec sa belle-mère, qui ne s'applique qu'à ses gendres. Par conséquent, selon Rabbi Yosei, il doit être puni également pour avoir enfreint l'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec une femme mariée.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC