
### Partie 1
<b>Et il a entendu que</b> un de ses parents <b>est mort,</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé qu'il <b>devait</b> revenir et <b>devenir rituellement impur</b> avec l'impureté transmise par un cadavre pour enterrer son parent. <b>Vous avez dit : "Il ne se rendra pas impur";</b> la mort de son parent ne l'emportera pas sur une mitzva aussi importante de la Torah.

### Partie 2
On <b>pourrait</b> avoir pensé : <b>De même qu'il ne peut devenir impur pour</b> enterrer <b>sa sœur, il ne peut devenir impur pour</b> enterrer <b>une <i>mitsva</i>.</b> Par conséquent, <b>le verset indique</b> spécifiquement : <b>"Ou pour sa sœur";</b> ce qui enseigne que <b>il ne peut devenir impur</b> seulement <b>pour</b> enterrer <b>sa sœur,</b> car d'autres peuvent assister à son enterrement, <b>mais il peut devenir impur pour</b> enterrer <b>une <i>mitsva</i>.</b>

### Partie 3
Après avoir cité la <i>baraita</i> prouvant que l'enterrement d'une <i>met mitzva</i> prime sur le service du Temple, Reish Lakish poursuit sa suggestion : En ce qui concerne le <b>Shabbat, qui est supprimé en raison</b> du <b>service du Temple, n'est-il pas logique que l'enterrement d'une <i>met mitzva</i> le supplante ?</b>

### Partie 4
Rabbi Yoḥanan <b>lui dit :</b> La <i>halakha</i> du <b>meurtre,</b> c'est-à-dire l'obligation de tuer une personne jugée susceptible de recevoir la peine capitale imposée par la justice, <b>prouve</b> que ce n'est pas le cas, <b>car</b> elle <b>passe</b> le <b>service du Temple,</b> par ex, si le seul prêtre présent est susceptible de recevoir la peine capitale imposée par le tribunal, on le prend pour le tuer malgré le fait que cela entraîne la négation du service du Temple, <b>mais cela n'annule pas le Shabbat.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Le meurtre lui-même devrait annuler Shabbat sur la base</b> de cette <b><i>a fortiori</i></b> déduction : <b>Tout comme</b> en ce qui concerne le <b>service du Temple, qui prévaut sur Chabbat,</b> néanmoins <b>le meurtre prévaut sur lui,</b> et la source de ceci est <b>comme il est dit : </b> "Et si un homme vient présomptueusement sur son prochain, pour le tuer avec ruse ; <b>tu l'enlèveras de mon autel, pour qu'il meure"</b> (Exode 21:14) ; alors en ce qui concerne <b>le Shabbat, qui est surpassé en raison</b> du <b>service du Temple, n'est-il pas logique que le meurtre le surpasse ? </b>

### Partie 6
<b>Rava dit</b> en réponse : <b>Cela a déjà été statué par un <i>tanna</i> de l'école de Rabbi Yishmael, comme l'a enseigné l'école de Rabbi Yishmael : Quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : "Tu n'allumeras pas de feu</b> dans tes habitations le jour du Shabbat" (Exode 35:3) ? Tout travail est interdit le jour du Shabbat, d'après le verset : "Tu ne feras aucune sorte de travail" (Exode 20:10). Pourquoi l'allumage du feu est-il mis à part ?

### Partie 7
La Guemara intervient : <b>Quel est le sens quand <b>le verset dit</b> ceci ? <b>Si</b> cette question est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b> cette transgression <b>a été distinguée pour</b> enseigner que celui qui allume un feu le Chabbat viole une <b>interdiction ordinaire,</b> par opposition à l'exécution d'autres types de travaux le Chabbat, pour lesquels on est susceptible de recevoir une peine capitale imposée par le tribunal. <b>Si cette question est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Natan,</b> cette transgression <b>a été distinguée pour diviser</b> les différents travaux et établir la responsabilité de recevoir la peine capitale imposée par le tribunal pour l'exécution de l'un d'entre eux. La Gemara explique : <b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>L'allumage du feu a été distingué pour</b> enseigner que celui qui allume un feu le Chabbat viole une <b>interdiction ordinaire,</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei. Rabbi Natan dit : On l'a distingué pour diviser</b> les différents travaux. Dans tous les cas, le sens du verset est clair.

### Partie 8
La Guemara clarifie : <b>Rava dit plutôt :</b> Le terme <b>"habitations"</b> dans le verset pose une <b>difficulté pour</b> le <b><i>tanna</i> : Quel</b> est le sens lorsque <b>le verset indique :</b> "Tu n'allumeras pas de feu dans l'ensemble de tes <b>habitations</b> le jour du Shabbat" ? <b>Après tout, le Shabbat est une obligation pour la</b> personne <b>elle-même,</b> pas une obligation liée à un lieu spécifique. <b>Et</b> la <i>halakha</i> est que <b>une obligation sur la</b> personne <b>même est pratiquée que ce soit en Eretz</b> Yisrael <b>ou en dehors d'Eretz</b> Yisrael. <b>Pourquoi ai-je</b> besoin du terme <b>"habitations" que le Miséricordieux écrit</b> dans la Torah ?

### Partie 9
Rava poursuit : <b>Un étudiant a dit au nom de Rabbi Yishmael</b> que <b>puisqu'il est dit :</b> "Et <b>s'il y a dans un homme un péché méritant la mort et qu'on le met à mort"</b> (Deutéronome 21:22), <b>Je</b> déduirais</b> que le tribunal administre la peine capitale <b>aussi bien en semaine que le Chabbat. Et</b> en conséquence, <b>comment je réalise</b> le sens de ce que le verset énonce concernant le Shabbat : <b>"Quiconque le profane sera mis à mort"</b> (Exode 31.14) ? Une possibilité est que le terme : Profanation du Shabbat, s'applique uniquement <b>aux autres</b> cas où le <b>travail</b> est effectué, et <b>exclut</b> les cas de <b>mort</b> administrée par <b>un tribunal,</b> qui n'est pas une profanation du Shabbat. <b>Ou plutôt,</b> en déduire que <b>même la peine de mort</b> administrée par <b>un tribunal</b> est interdite comme profanation du Shabbat. <b>Et comment je réalise</b> la signification de : <b>"Et on le met à mort"?</b> Une possibilité est que la mitsva d'exécuter les transgresseurs s'applique <b>en semaine, mais pas le Chabbat. Ou plutôt,</b> l'autre possibilité est qu'elle s'applique <b>même le Chabbat.</b>

### Partie 10
Comme ces versets peuvent être interprétés de deux manières, <b>le verset dit : "Tu n'allumeras pas de feu dans l'ensemble de tes habitations</b> le jour du Chabbat", <b>et là,</b> en ce qui concerne la peine administrée à un meurtrier, le verset <b>dit : "Et ce sera pour vous une loi de jugement à travers vos générations dans toutes vos habitations"</b> (Nombres 35:29). <b>De même que</b> le terme <b>"habitations" qui est énoncé là</b> fait référence à l'acte d'un <b>tribunal, de même</b> le terme <b>"habitations" qui est énoncé ici</b> concernant le Shabbat fait référence à l'acte d'un <b>tribunal. Et le Miséricordieux déclare : "Tu n'allumeras pas de feu dans l'ensemble de tes habitations". </b> Cela enseigne que le tribunal n'administre pas la peine capitale le Chabbat.

### Partie 11
<b>Abaye dit : Maintenant que vous avez dit</b> que le <b>meurtre</b> d'un condamné par le tribunal <b>n'outrepasse pas le Shabbat,</b> on devrait dire que le <b>meurtre n'outrepasse pas</b> l'accomplissement du <b>service</b> du Temple non plus, <b>sur la base d'une déduction <i>a fortiori</i></b> : <b>Et de même que</b> en ce qui concerne le <b>Shabbat, qui est surpassé pour</b> l'accomplissement du <b>service</b> du Temple, le meurtre ne le surpasse pas,</b> alors en ce qui concerne l'accomplissement du <b>service du Temple, qui surpasse le Shabbat, n'est-il pas logique que le meurtre ne le surpasse pas ?</b>

### Partie 12
La Guemara remet en question cette déduction : <b>Mais</b> si tel est le cas, comment expliquerait-on <b>ce qui est écrit</b> dans le verset concernant celui qui est susceptible de recevoir la peine capitale imposée par le tribunal : <b>"Tu le prendras sur mon autel, pour qu'il meure"</b> (Exode 21.14) ? Ce verset indique que le tribunal administrant la peine capitale l'emporte sur l'accomplissement du service du Temple. La Gemara explique : <b>Ce verset</b> sert à enseigner la <i>halakha</i> <b>concernant l'offrande d'un individu, qui ne prévaut pas sur le Chabbat.</b> Le verset enseigne que le tribunal prend le prêtre pour l'exécuter même si cela aura pour conséquence que l'offrande d'un individu ne sera pas sacrifiée.

### Partie 13
<b>Rava dit : Si c'est le cas,</b> on devrait dire que le <b>meurtre ne devrait pas outrepasser</b> même <b>l'offrande d'un individu sur la base d'une déduction <i>a fortiori</i></b> :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC