
### Partie 1
est <b>comme il est ecrit : "Et Jacob partit de Beersheba et alla a Haran"</b> (Genese 28:10), <b>et il est ecrit</b> par la suite, ostensiblement apres son arrivee a Haran : <b>"Et il rencontra [<i>vayyifga</i>] le lieu, et il s'y coucha, car le soleil s'etait couche"</b> (Genese 28:11). Cela signifie que <b>lorsque</b> Jacob <b>arrivait a Haran, il se disait : Est-il possible que j'ai contourne un lieu ou mes ancetres ont prie et que je n'y ai pas prie ? Il chercha a retourner</b> a Beit El. <b>Des qu'il envisagea dans son esprit de revenir, la terre se contracta pour lui,</b> et <b>immediatement : "Et il rencontra le lieu,"</b> indiquant qu'il y arriva de maniere inattendue, plus tot qu'il ne serait arrive sans miracle.

### Partie 2
<b>Alternativement, rencontre</b> signifie <b>rien d'autre que la priere, comme il est dit : "Et toi, ne prie pas en faveur de cette nation, n'eleve pas en son nom chant et priere, et ne me rencontre pas [<i>tifga</i>],</b> car je ne t'entends pas" (Jeremie 7:16).

### Partie 3
Il est ecrit : <b>"Et il se coucha la, car le soleil s'etait couche"</b> (Genese 28:11). <b>Apres</b> que Jacob <b>a prie</b> et <b>qu'il ait cherche a retourner</b> a ses voyages, <b>le Saint, beni soit-il, dit : Cet homme juste</b> <b>est venu a Mon auberge. Vais-je</b> permettre <b>qu'il prenne conge sans dormir</b> ici ? <b>Aussitot le soleil s'est couche,</b> pas au moment voulu, <b>et c'est</b> le sens de ce <b>qui est ecrit</b> a propos de Jacob : <b>Et le soleil brilla pour lui</b> quand il passa Penuel" (Genese 32:32). La Guemara demande : <b>Et le soleil n'a</b> <b>brille que pour lui ? Mais le soleil n'a-t-il pas</b> brille pour le monde entier ? Au contraire, Rabbi Yitzhak dit : Le soleil qui s'est couche</b> pas au moment opportun exclusivement <b>pour lui a brille</b> pas au moment opportun exclusivement <b>pour lui</b> afin de rectifier la disparite creee par le coucher premature du soleil.

### Partie 4
Apropos de la priere de David pour que sa descendance cesse, la Gemara demande : <b>Et d'ou derive-t-on</b> <b>que les descendants de David ont cesse</b> d'exister ? On le deduit d'un verset, <b>comme il est dit : A "A Et Athalie, la mère d'Ahazia, vit que son fils était mort, et elle se leva et détruisit toute la descendance royale"</b> (IIA Rois 11:1). La Gemara demande : <b>Mais Joas n'est-il pas reste</b> vivant, et donc, tous les descendants de David n'ont pas cesse d'exister ? La Guemara repond : <b>La aussi,</b> lors du massacre de Nov, <b>Abiathar,</b> un des pretres, <b>est reste</b> vivant, <b>comme il est ecrit : "Et l'un des fils d'Ahimelech, fils d'Ahitub, nomme Abiathar, s'est echappe"</b> (IA Samuel 22:20). <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Sans</b> le fait que <b>Abiathar soit reste</b> vivant <b>pour Ahimelech, fils d'Ahitub, il n'y aurait pas eu de reste ou de refugie restant de la descendance de David.</b>

### Partie 5
§ A propos de Sennacherib, <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Sennacherib le mechant est venu sur eux avec quarante-cinq mille hommes, fils de rois, assis dans des carrosses d'or, et avec eux</b> etaient des <b>consorts et des prostituees, et avec quatre-vingt mille guerriers</b> chacun <b>portant une cotte de mailles, et avec soixante mille porteurs d'epee courant devant lui, et le reste etait de la cavalerie. Et de meme,</b> lorsque les quatre rois <b>se sont presentes a Abraham</b> pour faire la guerre au pays de Canaan (voir Genese, chapitre 14), ils ont amene des forces de cette ampleur. <b>Et de meme,</b> des forces de cette ampleur <b>sont destinees a venir avec Gog et Magog</b> dans la guerre ultime.

### Partie 6
Il <b>a ete enseigne dans une <i>baraita</i> : La longueur du camp</b> de Sennacherib <b>etait de quatre cents parasangs et la largeur du cou de ses chevaux</b> cote a cote <b>etait de quarante parasangs.</b> Le <b>nombre total</b> de soldats dans <b>son camp etait de 260 dix mille,</b> soit 2 600 000, <b>moins un. Abaye demande :</b> Est-ce que le <i>tanna</i> dit <b>moins une</b> unite de <b>dix mille, ou moins une</b> unite de <b>un mille, ou moins une</b> unite de <b>une centaine ou moins une ?</b> La Gemara conclut : La question <b>doit rester</b> non resolue.

### Partie 7
Il a ete enseigne : La premiere</b> serie de soldats de l'armee de Sennacherib <b>a traverse a la nage</b> le Jourdain, <b>comme il est dit : "Il balaiera la Judee, il debordera et passera"</b> (Esaie 8, 8). Comme le niveau de l'eau diminuait avec leur traversee, <b>le groupe de soldats du milieu</b> <b>passe en se tenant debout, comme il est dit : <b>Il atteindra meme le cou</b> (Isaie 8:8). <b>Les derniers</b> soldats ont deja <b>renverse de la poussiere avec leurs pieds, et ils n'ont pas trouve d'eau dans la riviere pour boire,</b> et ils n'avaient pas d'eau <b>jusqu'a ce qu'ils ramenent de l'eau d'un autre endroit et la boivent</b>, <b>comme il est dit : "J'ai creusé et j'ai bu de l'eau"</b> (Isaie 37:25).

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas ecrit :" Alors l'ange du Seigneur sortit et frappa dans le camp des Assyriens cent quatre-vingt-cinq mille personnes. Et quand ils se leverent de bon matin, voici qu'ils etaient tous des cadavres"</b> (Isaie 37:36) ? Apparemment, il y avait beaucoup moins de soldats que le nombre indique dans la <i>baraita</i>. <b>Rabbi Abbahu dit : Ceux-la</b> enumeres ici <b>sont des chefs de regiment,</b> qui commandaient de nombreux soldats.

### Partie 9
<b>Rav Ashi dit : Il est egalement precis</b> dans la formulation du verset, <b>comme il est ecrit :</b> "C'est pourquoi le Maitre, l'Eternel des armees, enverra <b>chez ses gros la maigreur"</b> (Isaie 10:16), indiquant que ce sont <b>les gros,</b> c'est-a-dire les importants, <b>parmi eux</b> qui etaient affliges. <b>Ravina dit :</b> La langue <b>est egalement precise</b> dans la formulation d'un autre verset, <b>comme il est ecrit : <b>Et le Seigneur envoya un ange qui effaca les puissants hommes d'armes, les chefs et les capitaines dans le camp</b> du roi d'Assyrie. Celui-ci retourna donc honteusement dans son pays. <b>Et lorsqu'il entra dans la maison de son Dieu, ses propres descendants l'y tuerent par l'epee"/b> (IIA Chroniques 32:21). La Gemara affirme : <b>Concluez-en</b> que ce sont les chefs du regiment qui ont ete tues.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Avec quoi</b> l'ange les a-t-il <b>frappes ? Rabbi Eliezer repond : Il les a frappes avec la main, comme il est dit : "Et IsraA "l vit la grande main"</b> (Exode 14:31), oA¹ le terme pour main, <i>yad</i>, est précédé de l"?article défini <i>ha</i>, indiquant qu"?il s"?agissait de la main qui était destinée A faire payer Sennacherib. Rabbi Yehoshua dit : Il les frappa de</b> Son <b>doigt, comme il est dit : "Et les sorciers dirent a Pharaon : Ceci est le doigt de Dieu"</b> (Exode 8:15), <b>indiquant</b> que <b>c'est</b> le <b>doigt qui etait destine a exercer un chatiment sur Sennacherib. Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei HaGelili, dit</b> que <b>le Saint, Beni soit-Il, dit a Gabriel :</b> Est-ce que <b>ta faux est aiguisee ?</b> Gabriel <b>repond devant Lui : Maitre de l'Univers, elle est debout aiguisee depuis les six jours de la Creation, comme il est dit :" Car ils ont fui devant les epees, </b> devant l'epee aiguisee" (Isaie 21:15).

### Partie 11
<b>Rabbi Shimon ben Yohai dit : Cette periode etait la saison de la maturation du fruit. Le Saint, Beni soit-Il, dit a Gabriel : Lorsque tu emerges pour faire murir</b> les <b>fruits, occupe-toi</b> de l'armee d'Assyrie et detruis-les</b>, comme il est dit : "A chaque fois qu'elle passera, elle vous prendra ; car matin apres matin, elle passera, de jour comme de nuit ; et la seule comprehension du rapport fera regner la terreur"</b> (Isaie 28, 19), indiquant que Gabriel devait les tuer alors qu'ils etaient engages dans une autre activite. <b>Rav Pappa dit</b> que <b>ceci</b> est en accord avec l'adage <b>qu'on dit : Pendant que tu es sur ton chemin, apparais devant ton ennemi</b> et afflige-le.

### Partie 12
<b>Et il y a ceux qui disent :</b> L'ange <b>souffle dans</b> les soldats de l'armee assyrienne <b>par le nez et ils sont morts, comme il est dit : "Lorsqu'il souffle sur eux, ils se dessechent"</b> (Isaie 40, 24). <b>Rabbi Yirmeya bar Abba dit :</b> L'ange <b>leur a frappe des mains et ils sont morts, comme il est dit : "Je frapperai aussi mes mains l'une contre l'autre et j'apaiserai ma colere"</b> (Ezechiel 21:22). <b>Rabbi Yitzhak Nappaha dit : Il leur a revele des oreilles et ils</b> ont pu <b>entendre les chants</b> de louange <b>de la bouche des</b> <b>creatures celestes</b> dessinant le char de Dieu, <b>et ils sont morts, comme il est dit : "De ton exaltation, les nations ont été dispersées"</b> (Isaie 33:3), ce qui indique que leur mort a été causée par la révélation de la grandeur de Dieu.

### Partie 13
<b>Et combien de</b> soldats sont <b>restes</b> vivants ? <b>Rav dit : Dix</b> soldats, <b>comme il est dit : "Et le reste des arbres de sa foret seront peu nombreux, qu'un enfant pourra les ecrire"</b> (Isaie 10, 19). <b>Et quel nombre un enfant</b> peut-il facilement <b>ecrire ?</b> C'est le nombre <b>dix,</b> represente par la lettre <i>yod</i>, qui est la plus petite lettre. <b>Et Shmuel dit : Neuf</b> sont restes, <b>comme il est dit : "Et il restera de lui des glanes, comme dans le battage d'un olivier, deux ou trois baies au sommet de la branche la plus haute, quatre ou cinq dans les branches d'un arbre fruitier"</b> (Isaie 17, 6). Quatre et cinq font un total de neuf.

### Partie 14
<b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Quatorze</b> sont restes, <b>comme il est dit : "Deux ou trois"¦quatre ou cinq,"</b> qui totalisent quatorze. <b>Rabbi Yohanan dit : Cinq</b> sont restes : <b>Sennacherib, et ses deux fils,</b> et <b>Nebuchadnezzar, et Nebuzaradan,</b> le capitaine de la garde. Le fait que <b>Nebuzaradan</b> etait parmi eux est appris par <b>tradition. Nebucadnetsar</b> etait parmi eux, <b>comme il est ecrit</b> que Nebucadnetsar dit quand il vit un ange avec Hanania, Mishael et Azaria : <b>"Et l'aspect du quatrieme est semblable a celui d'un ange"</b> (Daniel 3:25). <b>Et s'il n'avait pas vu</b> l'ange qui frappa l'armee de Sennacherib, <b>d'ou aurait-il su</b> que la quatrieme personne ressemblait a un ange ? <b>Sennacherib et ses deux fils</b> etaient parmi eux, <b>comme il est ecrit</b> plus tard a leur egard : <b>"Et comme il se prosternait dans la maison de Nisroch son dieu, Adrammelech et Sarezer, ses fils, le frapperent par l'epee"</b> (IIA Rois 19:37). De toute evidence, ils ont tous les trois survecu.

### Partie 15
§ <b>Rabbi Abbahu dit : Si le <b>verset suivant n'etait pas ecrit, il</b> aurait ete <b>impossible de le dire,</b> car il apparait comme une profanation du nom de Dieu, <b>comme il est ecrit : "En ce jour, le Seigneur rasera avec un rasoir loue, dans les regions situees au-dela du fleuve, le roi d'Assyrie, la tete et les cheveux des jambes, et il balaiera aussi la barbe"</b> (Isaie 7, 20). L'indication blasphematoire est que le Saint, Beni soit-Il, rasera Lui-meme Sennacherib.

### Partie 16
Il s'agit plutot de l'incident depeint dans le verset : <b>Le Saint, Beni soit-Il, vint et apparut a</b> Sennacherib <b>comme un vieil homme.</b> Dieu <b>lui dit : Quand tu iras vers les rois de l'Orient et de l'Occident dont tu as amene et tue les enfants, que leur diras-tu ? </b> Sennacherib <b>repondit</b> au Saint, Beni soit-il : <b>Cet homme,</b> en parlant de lui-meme, <b>est aussi assis</b> accable <b>par la meme crainte,</b> car je ne sais pas quoi leur dire. Sennacherib <b>dit au Saint, Beni soit-il : <b>Que devons-nous faire ?</b> Le Saint, Beni soit-Il, <b>lui dit : Va</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC