
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne qu'un homme est lapidé nu mais qu'une femme n'est pas lapidée nue. A ce sujet, <b>les Sages ont enseigné</b> une <i>baraita</i> connexe : <b>On couvre les parties génitales</b> d'un homme avec <b>une pièce</b> de tissu <b>devant, et une femme</b> est couverte avec <b>deux pièces</b> de tissu, <b>à la fois devant et derrière, car toute</b> cette zone <b>est une nudité,</b> qui ne peut être regardée. C'est la déclaration de Rabbi Yehuda. Mais les rabbins disent : Un homme est lapidé nu, mais une femme n'est pas lapidée nue.</b>

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Quel est le raisonnement</b> derrière l'opinion <b>des Rabbins,</b> qui disent qu'un homme est lapidé nu, mais qu'une femme ne l'est pas ? La Guemara répond : <b>Le verset dit : "Et</b> toute la congrégation <b>le lapidera"</b> (Lévitique 24:14). <b>Que</b> veut enseigner le verset lorsqu'il souligne qu'ils le lapident <b>"lui" ?</b>

### Partie 3
<b>Si nous disons</b> que cela sert à enseigner qu'ils ne lapident que <b>lui,</b> l'homme, <b>mais pas elle,</b> c'est-à-dire que les femmes ne sont pas punies par la lapidation, il y a une difficulté. <b>Comme il n'est pas écrit</b> explicitement : <b>"Et tu feras sortir cet homme ou cette femme</b>... et tu les lapideras jusqu'à ce qu'ils meurent" (Deutéronome 17.5) ? <b>Au contraire, que</b> veut enseigner le verset lorsqu'il souligne qu'on lapide <b>"lui"?</b> S'il s'agit d'un homme, on lapide juste <b>lui, sans ses vêtements, mais</b> si le condamné est une femme, on la lapide <b>avec ses vêtements. Rabbi Yehuda dit :</b> L'accent mis sur le mot <b>"lui"</b> enseigne qu'ils le lapident seul, c'est-à-dire <b>sans ses vêtements,</b> mais comme c'est le cas pour toutes les autres punitions énoncées dans la Torah, <b>il n'y a pas de différence</b> pour <b>un homme et pas de différence</b> pour <b>une femme,</b> ce qui signifie que la même <i>halakha</i> s'applique aux hommes et aux femmes.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Est-ce à dire que les rabbins s'inquiètent</b> que la vue d'une femme nue suscite des <b>pensées</b> sexuelles chez les spectateurs, <b>et que Rabbi Yehuda ne s'inquiète pas</b> de ces <b>pensées sexuelles ? Mais ne les a-t-on pas entendus</b> dire exactement le <b>contraire, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Sota</i> 7a) à propos d'une <i>sota</i>, une femme soupçonnée d'adultère par son mari, et à qui on faisait subir l'épreuve des eaux amères : Et <b>le prêtre se saisit de son vêtement</b> et le tire, sans se préoccuper de ce qui lui arrive. <b>Si</b> les vêtements <b>sont déchirés, ils sont déchirés ; si les coutures se détachent, elles se détachent.</b> Et il tire ses vêtements <b>jusqu'à ce qu'il révèle son cœur,</b> c'est-à-dire sa poitrine. <b>Et</b> alors <b>il dénoue ses cheveux. Rabbi Yehuda dit : Si son cœur était attirant, il ne le dévoilerait pas, et si ses cheveux étaient attirants, il ne les détisserait pas.</b> Cela semble indiquer que c'est Rabbi Yehuda qui s'inquiète des pensées sexuelles des badauds.

### Partie 5
<b>Rabba a dit : Là,</b> dans le cas d'une <i>sota</i>, <b>c'est la raison</b> pour laquelle Rabbi Yehuda dit que le prêtre ne dévoile pas la poitrine de la femme et ne dénoue pas ses cheveux : <b>Peut-être</b> la <i>sota</i> <b>sortira du tribunal</b> en ayant été prouvée <b>innocente, et les jeunes prêtres</b> du Temple qui l'ont vue partiellement nue <b>seront provoqués par</b> la vue de <b>elle. Ici,</b> dans le cas d'une femme qui est lapidée, <b>elle est tuée</b> par la lapidation, et on ne se préoccupe pas de la provocation des badauds après sa mort. La Gemara commente : <b>Et si l'on voulait dire</b> que le fait qu'elle soit tuée est sans rapport avec le fait qu'ils aient des pensées sexuelles parce que les spectateurs <b>seront provoqués à l'égard d'autres</b> femmes, cela n'est pas une préoccupation, car <b>Rabba dit :</b> Il <b>est appris</b> comme une tradition <b>que le mauvais penchant ne contrôle que ce que</b> ses <b>yeux voient.</b>

### Partie 6
<b>Rava dit :</b> La contradiction entre une déclaration <b>de Rabbi Yehuda</b> et l'autre déclaration <b>de Rabbi Yehuda est-elle difficile,</b> alors que la contradiction entre une déclaration <b>des Rabbins</b> et l'autre déclaration <b>des Rabbins</b> n'est <b>pas difficile ? </b> Il y a également une contradiction apparente entre les deux décisions des rabbins, car en ce qui concerne une <i>sota</i>, ils ne sont pas concernés par les pensées sexuelles, mais en ce qui concerne une femme qui est lapidée, ils sont concernés. <b>Rava dit plutôt :</b> La contradiction entre une déclaration <b>de Rabbi Yehuda</b> et l'autre déclaration <b>de Rabbi Yehuda</b> n'est <b>pas difficile, comme nous l'avons répondu</b> ci-dessus.

### Partie 7
Rava poursuit : La contradiction entre un jugement <b>des rabbins et</b> l'autre jugement <b>des rabbins</b> n'est <b>pas difficile non plus.</b> En ce qui concerne une <i>sota</i>, le <b>verset stipule</b> que les autres femmes doivent être averties : "Ainsi je ferai cesser la débauche du pays, <b>afin que toutes les femmes soient châtiées pour ne pas faire comme ta débauche"</b> (Ezéchiel 23:48). Afin de servir d'exemple et d'avertissement aux autres femmes, une femme soupçonnée d'adultère doit subir une disgrâce publique, et donc le souci des pensées sexuelles que son corps partiellement nu pourrait susciter est ignoré. <b>Ici,</b> en ce qui concerne la lapidation, <b>vous n'avez pas de châtiment plus grand que</b> de voir <b>cette</b> lapidation elle-même.

### Partie 8
<b>Et si vous voulez dire</b> que <b>deux</b> formes de châtiment, à la fois la lapidation et l'humiliation, <b>doivent lui être faites, Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit :</b> Le <b>verset dit : "Tu aimeras ton prochain comme toi-même"</b> (Lévitique 19:18), ce qui enseigne que même à l'égard d'un prisonnier condamné, il faut <b>choisir une bonne,</b> c'est-à-dire une mort compatissante, pour lui.</b> Par conséquent, lorsqu'on met une femme à mort par lapidation, il ne faut pas l'humilier dans le processus.

### Partie 9
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que le fait de statuer conformément à la déclaration <b>du Rav Naḥman est</b> un différend entre <b><i>tanna'im</i>,</b> et selon Rabbi Yehouda, il n'y a pas de mitsva de choisir une mort par compassion. La Guemara réfute cette affirmation : <b>Non,</b> il se peut <b>que tout le monde soit d'accord avec</b> l'avis <b>du Rav Naḥman, et ici ils ne sont pas d'accord sur ce point :</b> Un <b>Sage,</b> c'est-à-dire les Rabbins, <b>soutient :</b> Minimiser la dégradation d'une personne est meilleur pour elle que</b> veiller à <b>son confort physique,</b> c'est-à-dire que minimiser sa douleur physique. C'est pourquoi les rabbins considèrent que la mort la plus compatissante est celle qui est sans dégradation, même si le port de vêtements augmente la douleur de celui qui est exécuté, car les vêtements absorbent le coup et prolongent sa mort. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>soutient que le confort physique d'un individu est meilleur</b> pour lui <b>que</b> la minimisation de <b>sa dégradation,</b> et donc l'exécuté préfère être lapidé sans vêtements, sans aucune chance que les vêtements prolongent sa mort, même si cela augmente sa dégradation.

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> <b>Le lieu de lapidation</b> d'où le condamné est poussé vers sa mort <b>est</b> une plate-forme <b>deux fois la hauteur</b> d'une personne ordinaire. On le fait se tenir au bord de la plate-forme, puis <b>l'un des témoins</b> qui ont témoigné contre lui le <b>pousse</b> vers le bas <b>par les hanches,</b> de sorte qu'il tombe face contre terre. Si <b>il s'est retourné sur sa poitrine,</b> avec le visage vers le bas, le témoin le <b>renverse</b> sur <b>ses hanches. Et s'il meurt par cette</b> chute sur le sol, l'obligation de lapider le transgresseur est <b>exécutée.</b>

### Partie 11
<b>Et si</b> le condamné ne <b>pas</b> mourir de sa chute, <b>le second</b> témoin <b>prend la pierre</b> qui a été préparée pour cette tâche <b>et la place,</b> c'est-à-dire la jette, <b>sur sa poitrine.</b> Et <b>s'il meurt avec</b> la projection de <b>cette</b> première pierre, l'obligation de lapider le transgresseur <b>est accomplie. Et si</b> il ne <b>pas</b> mourir avec le jet de cette pierre, alors <b>sa lapidation</b> est achevée <b>par tout le peuple juif,</b> c'est-à-dire par tout le peuple qui s'est rassemblé pour l'exécution, <b>comme il est dit : "La main des témoins sera d'abord sur lui pour le mettre à mort, et ensuite la main de tout le peuple"</b> (Deutéronome 17:7).

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> Un <i>tanna</i> <b>enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : En additionnant la hauteur de l'estrade, qui est deux fois supérieure à celle d'une personne ordinaire, <b>et</b> la propre <b>taille du condamné,</b> il s'avère que <b>il y a</b> une hauteur <b>ici trois</b> fois supérieure à celle d'une personne ordinaire. La Gemara demande : <b>Avons-nous</b> vraiment <b>besoin de toute cette</b> hauteur pour le tuer ? La Guemara <b>souleve une contradiction</b> à la <i>baraita</i> de ce qui a été enseigné dans une mishna (<i>Bava Kamma</i> 50b) lors de la discussion des <i>halakhot</i> des dommages causés par une fosse : Pourquoi la Torah spécifie-t-elle une fosse alors que l'on est responsable des dommages causés par tout type d'excavation qu'il creuse dans le sol ? Cela enseigne que <b>tout comme une fosse qui est</b> d'une profondeur <b>suffisante</b> <b>pour causer</b> la mort d'une personne <b>en y tombant est d'une profondeur d'au moins <b>dix brins de main</b>, <b>De même, toute</b> autre excavation <b>qui est</b> d'une profondeur <b>suffisante</b> <b>pour causer</b> sa <b>mort</b> ne peut être inférieure à <b>dix mètres carrés. </Si une chute de dix centimètres est suffisante pour tuer une personne, pourquoi la plate-forme de laquelle le condamné est poussé doit-elle être deux fois plus haute qu'une personne ordinaire ?

### Partie 13
<b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit :</b> Le <b>verset dit : "Tu aimeras ton prochain comme toi-même"</b> (Lévitique 19:18), ce qui enseigne que même à l'égard d'un condamné, il faut <b>choisir une bonne,</b> c'est-à-dire une mort compatissante, pour lui.</b> Par conséquent, même si celui qui est exécuté risque de mourir en tombant d'une hauteur moindre, on construit une plate-forme deux fois plus haute qu'une personne ordinaire afin de lui assurer une mort rapide et relativement indolore. La Gemara conteste : <b>Si c'est le cas, ils devraient élever</b> la plate-forme encore <b>plus haut.</b> La Gemara répond : On ne le fait pas, <b>parce que</b> si le condamné était poussé d'une plateforme plus haute, <b>il deviendrait</b> sérieusement <b>défiguré,</b> et cela ne serait plus considéré comme une forme de mort compatissante.

### Partie 14
§ La mishna enseigne que <b>l'un des témoins</b> qui avait témoigné contre le condamné le <b>pousse</b> de la plate-forme. A propos de cette <i>halakha</i> <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'où vient que la peine de lapidation peut être accomplie <b>en poussant</b> le condamné d'un endroit élevé, de sorte qu'il meurt de sa chute ? <b>Le verset dit</b> à propos de ceux qui ont franchi les limites établies autour du mont Sinaï et qui ont touché la montagne : "Prenez garde à vous, ne montez pas sur la montagne et n'en touchez pas le bord ; quiconque touchera la montagne sera mis à mort ; aucune main ne le touchera, mais il sera lapidé ou <b>pourra être jeté à terre"</b> (Exode 19:12-13). <b>Et d'où vient</b> que cette punition peut être accomplie <b>avec</b> une véritable <b>pierre ? Le verset dit : "Il sera lapidé."</b>

### Partie 15
<b>Et d'où vient</b> que ce châtiment est parfois accompli à la fois <b>par la lapidation et par la poussée,</b> c'est-à-dire que si le transgresseur n'est pas mort de sa chute, il est alors lapidé ? <b>Le verset stipule : "Il sera lapidé ou sera jeté à terre". Et d'où</b> provient-il <b>que si</b> le condamné <b>est mort de sa poussée,</b> l'obligation de le lapider <b>a été remplie,</b> et qu'il n'y a plus besoin de le lapider effectivement ? <b>Le verset dit : "Ou sera jeté à terre"</b>, le terme "ou" indiquant qu'une seule des deux options doit être accomplie. <b>Et d'où vient</b> que ceci</b> est la <i>halakha</i> non seulement au mont Sinaï, mais <b>même</b> en ce qui concerne <b>les <b>générations</b> futures ?

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC