
### Partie 1
<b>au moment</b> de l'action de l'auteur, car la pièce est suffisamment grande pour permettre à l'individu de respirer. <b>Ici,</b> dans le cas où l'on renverse une cuve sur une autre, <b>même sans</b> une <b>lampe allumée, l'atmosphère commence</b> à provoquer une suffocation <b>au moment</b> de l'action de l'auteur. Par conséquent, les deux cas ne sont pas comparables, et c'est Rava qui exempte celui qui a renversé une cuve sur une autre.

### Partie 2
§ La Guemara a cité <b>un moyen mnémotechnique</b> pour les <i>halakhot</i> qui suivent en ce qui concerne le fait de causer la mort d'autrui : <b>Echelle, bouclier, herbes, dans un mur.</b>

### Partie 3
<b>Rava dit : </b> Dans le cas où <b>une personne a poussé</b> une autre <b>dans la fosse et</b> il y avait <b>une échelle dans la fosse</b> qui lui permettrait d'en sortir, <b>et un autre</b> individu <b>est arrivé et a enlevé</b> l'échelle, <b>ou même</b> si le coupable <b>même a enlevé</b> l'échelle <b>avant</b> que celui qu'il a poussé puisse en sortir, le faisant mourir de faim, le coupable est <b>exempté</b> de l'exécution. La raison en est <b>qu'au moment où il l'a jeté</b> dans la fosse, la victime <b>était capable de monter</b> et de sortir de la fosse. Le fait de le pousser dans la fosse n'a pas causé sa mort, et le retrait de l'échelle a simplement empêché la victime de sortir, mais n'était pas une action qui a directement causé sa mort.

### Partie 4
<b>Et Rava dit : </b> Dans le cas de celui qui <b>tire une flèche</b> sur un autre, <b>et</b> il y avait <b>un bouclier [<i>teris</i>] dans</b> la <b>main de la victime,</b> si <b>un autre</b> individu <b>arrive et lui prend</b> le bouclier, <b>ou même</b> si celui qui a tiré la flèche <b>a pris</b> le bouclier <b>avant</b> que la flèche n'atteigne la victime, l'attaquant est <b>exempté</b> de l'exécution. La raison en est <b>qu'au moment où il a tiré</b> la flèche <b>vers</b> la victime, <b>ses flèches étaient bloquées</b> de celui qui était attaqué par le bouclier, et elles ne pouvaient pas lui nuire. La mort de la victime a été provoquée indirectement, par le retrait du bouclier.

### Partie 5
<b>Et Rava dit : </b> Dans le cas de celui qui <b>tire une flèche</b> sur un autre <b>et</b> la victime avait en sa possession des <b>herbes</b> capables de soigner la blessure de la flèche avant qu'elle ne devienne fatale, si <b>un autre</b> individu <b>est venu et a dispersé</b> les herbes, <b>ou même</b> si celui qui a tiré la flèche <b>les a dispersées avant</b> que la victime puisse guérir sa blessure avec les herbes, l'attaquant est <b>exempté</b> de l'exécution. La raison en est <b>qu'au moment où il a tiré</b> la flèche <b>vers lui,</b> la victime <b>pouvait être soignée.</b> La flèche a causé une blessure, mais la victime est morte en raison de l'indisponibilité d'un remède.

### Partie 6
<b>Rav Ashi dit :</b> Il est établi que celui qui tire une flèche sur un autre est exempté lorsque des herbes qui pourraient faciliter sa guérison sont disponibles ; <b>par conséquent, même</b> s'il y a des <b>herbes</b> disponibles <b>sur le marché,</b> l'agresseur est exempté d'exécution, car dans ce cas aussi, les herbes sont disponibles. <b>Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi :</b> Si les herbes n'étaient pas disponibles sur la place du marché, et que des <b>herbes</b> capables de guérir la blessure <b>se sont trouvées</b> en possession de la victime, mais que celle-ci a négligé de les utiliser et est morte, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Le Rav Ashi <b>dit au</b> Rav Aḥa : <b>Il est sorti</b> du <b>court innocent.</b> Tant qu'il y avait une possibilité pour la victime de guérir sa blessure avec les herbes, celui qui a tiré la flèche n'est pas un meurtrier, il est simplement celui qui a causé la mort indirectement.

### Partie 7
§ <b>Et Rava dit :</b> Dans le cas de celui qui a <b>lancé une pierre</b> avec l'intention d'en tuer un autre, et que la pierre a carambolé <b>sur le mur et a rebondi et tué</b> un autre individu, l'agresseur est <b>responsable. Et le <i>tanna</i> a enseigné</b> une <i>halakha</i> similaire dans un <i>baraita</i> : Dans un cas <b>où ceux qui jouaient avec une balle en ont tué</b> un autre en le frappant avec la balle rebondissante, s'ils l'ont fait <b>intentionnellement, ils sont exécutés</b> par décapitation ; s'ils l'ont fait <b>involontairement, ils sont exilés.</b>

### Partie 8
La Guemara demande : S'ils l'ont fait <b>intentionnellement, ils sont exilés;</b> n'est-ce pas <b>évident?</b> Tous les meurtriers involontaires sont exilés. La Guemara répond : L'élément nouveau dans cette <i>baraïta</i> n'est pas que le meurtrier involontaire soit exilé ; plutôt, il <b>était nécessaire</b> que la <i>tanna</i> enseigne que s'ils l'ont fait <b>intentionnellement, ils sont exécutés.</b> Cette <i>halakha</i> avait besoin d'être enseignée <b>de peur que l'on dise</b> qu'ils ne peuvent pas être exécutés parce que la peine de mort nécessite un certain avertissement, c'est-à-dire, l'avertissement préalable d'une action qui entraînera certainement la peine de mort, et dans ce cas, l'<b>avertissement préalable est incertain,</b> car <b>qui peut dire que</b> la balle va <b>rebondir</b> et causer la mort ? Par conséquent, le <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> que ceux qui jouent à la balle sont entraînés à la lancer et que la balle rebondira certainement ; il n'y a donc aucune incertitude.

### Partie 9
<b>Rav Taḥlifa, de l'Ouest,</b> Eretz Yisrael, <b>a enseigné</b> cette <i>baraita</i> <b>avant Rabbi Abbahou : </b> Dans un cas <b>où ceux qui jouaient avec un ballon ont tué</b> un individu en le frappant avec le ballon, si le ballon a frappé l'individu <b>à moins de quatre coudées</b> de celui qui a lancé le ballon, il est <b>exempté</b> d'être exilé, car ce n'était certainement pas son intention de lancer le ballon à une si courte distance ; <b>au-delà de quatre coudées,</b> il est <b>faisable</b> d'être exilé.

### Partie 10
<b>Ravina dit à Rav Ashi,</b> en interrogeant cette <i>halakha</i> : <b>Quelles sont les circonstances ? S'il était disposé</b> à ce que la balle parcoure une courte distance, alors il devrait être responsable <b>même</b> pour un lancer <b>moins</b> de quatre coudées. Et <b>s'il n'était pas disposé</b> à ce que la balle parcourt la distance qu'elle a parcourue, mais qu'il voulait qu'elle parcoure une plus grande distance, alors il ne devrait <b>pas</b> être responsable <b>même</b> pour un lancer <b>plus grand</b> que quatre coudées. Dans quel cas la mesure de quatre coudées est-elle significative ? Rabbi Abbahou lui <b>dit :</b> En ce qui concerne les personnes <b>ordinaires</b> qui <b>jouent avec une balle, plus elles entrent</b> et s'approchent du mur, plus elles sont <b>amenables</b> du résultat, car la balle ricoche sur le mur et rebondit plus loin. Par conséquent, on peut supposer que leur intention était que la balle parcoure une distance supérieure à quatre coudées.

### Partie 11
La Guemara s'interroge sur le principe qui sous-tend cette <i>halakha</i>. Est-ce <b>pour dire que</b> dans <b>un cas comme celui-ci,</b> lorsqu'un objet détonne sur le mur, l'action <b>est</b> considérée comme le résultat de <b>sa force ? Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> d'une mishna (<i>Para</i> 6:1) : Dans le cas de <b>celui qui sanctifie</b> les eaux de purification en plaçant les cendres de la génisse rouge dans l'eau, afin d'asperger sur un impur l'impureté communiquée par un cadavre, <b>et que les cendres sacrées</b> sont <b>tombées sur sa main ou sur le côté</b> du récipient <b>et</b> seulement <b>par la suite elles sont tombées dans</b> l'eau dans <b>l'auge,</b> les eaux de purification sont <b>inadaptées,</b> puisqu'il y a une exigence que les cendres soient placées dans l'eau par la force de son action. De même, lorsqu'un objet détonne sur un mur, l'action n'est pas générée par la force de son action ; il ne doit donc pas être responsable.

### Partie 12
La Gemara répond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire <b>à un cas où les cendres <b>trickle</b> de sa main ou des côtés du récipient dans l'eau, un mouvement lent qui n'est pas généré par la force de son action. Cela contraste avec le cas où il lance une balle sur le mur.

### Partie 13
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve que seule une action que l'on génère directement est considérée comme la force de son action, comme cela est enseigné dans une mishna (<i>Para</i> 12:2) : Concernant <b>une aiguille qui était</b> impure avec l'impureté communiquée par un cadavre et qui a été <b>placée sur un tesson de faïence</b>, <b>et on a aspergé</b> d'eau de purification ; s'il y a <b>incertitude</b> s'il a effectivement <b>aspergé</b> l'eau de purification <b>sur l'aiguille</b> ou s'il l'a <b>aspergé</b> <b>sur le tesson de faïence</b> <b>et</b> l'eau a par inadvertance <b>arrosé sur</b> l'aiguille, <b>son aspersion est impropre. </b> Apparemment, une action réalisée indirectement n'est pas considérée comme ayant été générée par sa force.

### Partie 14
<b>Rav Ḥinnana bar Yehuda a dit au nom du Rav :</b> Emendez la mishna : Aspergé [<i>mitza</i>] n'a pas été énoncé dans la mishna ; <b>trouvé [<i>matza</i>] a été énoncé.</b> C'est-à-dire qu'on a trouvé que l'aiguille était mouillée, et on ne sait pas si elle était mouillée par l'eau de purification aspergée directement sur elle ou par l'eau qui a coulé de la faïence sur l'aiguille. Ce cas n'est pas comparable au cas de celui qui lance une balle contre un mur.

### Partie 15
<b>Rav Pappa dit :</b> En ce qui concerne <b>celui-ci qui en a lié un autre et a détourné un flux d'eau sur lui et il est mort,</b> l'eau <b>est</b> équivalente à <b>ses flèches</b> qui ont été efficaces pour commettre le meurtre, <b>et il est responsable. </b> Et <b>cette question</b> ne s'applique que dans le cas où il a tué l'autre individu <b>par la force primaire,</b> car l'individu était proche de lui et a été directement noyé par l'eau. <b>Mais</b> si l'individu était plus éloigné et a été tué <b>par une force secondaire</b> après que l'eau ait coulé d'elle-même, ce n'est pas son action ; au contraire, <b>c'est simplement une action indirecte</b>, et il est exempt.

### Partie 16
<b>Et Rav Pappa dit :</b> Dans le cas où l'on <b>a jeté une pierre vers le haut et qu'elle est allée sur le côté, et a tué</b> un individu, il est <b>responsable. Mar, fils de Rav Ashi, dit à Rav Pappa : Quelle est la raison</b> pour laquelle vous dites qu'il est responsable ? Est-ce <b>en raison</b> du fait <b>que</b> le résultat <b>est</b> généré par la <b>force de son</b> action ? Cela ne peut être, car <b>si</b> il est généré par la <b>force de son</b> action, la pierre <b>devrait aller</b> directement <b>vers le haut</b> où il l'a lancée, et non sur le côté.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC