
### Partie 1
<b>Et il est écrit : "Rizpa, fille d'Aiah, prit un sac et l'étendit pour elle sur le rocher, depuis le début de la moisson</b> jusqu'à ce que l'eau ait été versée sur eux du haut du ciel ; et elle ne laissa ni les oiseaux du ciel se reposer sur eux le jour, ni les bêtes des champs la nuit" (II Samuel 21:10). Il ressort clairement de ce verset que les corps des enfants de Saül sont restés exposés à l'air libre ; ils ont vraisemblablement été pendus.

### Partie 2
La Gemara discute de l'incident des Israélites qui ont adoré l'idole de Peor dans le désert. <b>Et il est écrit : "Et le Seigneur dit à Moïse : Prends tous les chefs du peuple,</b> et pends-les à l'Éternel face au soleil, afin que l'ardente colère de l'Éternel se détourne d'Israël" (Nombres 25, 4). La Gemara demande : <b>Si la nation a transgressé,</b> de <b>quelle manière</b> les chefs du peuple ont-ils transgressé ? </b> Le verset ne fait pas état d'une transgression des chefs, alors pourquoi ont-ils été punis ?

### Partie 3
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> La raison de la sélection des chefs des tribus n'était pas de les punir. Au contraire, <b>le Saint, béni soit-il, a dit à Moïse : Répartissez des tribunaux pour</b> les chefs des tribus, et chaque tribunal jugera et punira les transgresseurs de sa tribu. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle plusieurs tribunaux étaient nécessaires pour cela ? <b>Si l'on dit</b> que c'est <b>en raison</b> du principe <b>que</b> un tribunal <b>ne juge pas deux</b> cas de loi capitale <b>en un jour,</b> et qu'il y avait de nombreux cas à juger, cela ne peut être la raison. <b>Mais le Rav Ḥisda ne dit-il pas :</b> Ce principe n'a été <b>enseigné qu'en ce qui concerne deux</b> différents <b>types de mort</b> imposés par un tribunal, car chaque cas a besoin d'un temps suffisant pour être entièrement étudié sur ses propres mérites. <b>Mais</b> le tribunal <b>juge</b> plusieurs cas <b>d'un type de mort,</b> c'est-à-dire d'une seule transgression, le même jour.

### Partie 4
La Gemara explique : <b>Au contraire,</b> la raison de la nomination de plusieurs tribunaux était <b>afin que la colère féroce</b> du Seigneur <b>se détourne d'Israël.</b> La colère féroce de Dieu resterait jusqu'à ce que ceux qui se livraient au culte des idoles soient punis. Il était donc nécessaire de les juger en toute hâte.

### Partie 5
§ La mishna enseigne : Dans les cas de <b>droit monétaire,</b> le tribunal peut <b>conclure</b> les délibérations et rendre le jugement même <b>le jour même,</b> soit pour exempter l'accusé, soit pour le déclarer responsable. Dans les cas de loi capitale, le tribunal peut conclure les délibérations et émettre la décision même le jour même pour acquitter l'accusé, mais doit attendre le jour suivant pour le déclarer responsable. La Gemara demande : <b>D'où viennent ces questions</b> ?

### Partie 6
<b>Rabbi Ḥanina a dit : Le verset déclare</b> prophétiquement concernant Jérusalem après la destruction du premier Temple : <b>"Celle qui était pleine de justice, la justice a logé en elle, mais maintenant des meurtriers"</b> (Isaïe 1:21). Le verset associe le fait de loger, ou d'attendre toute la nuit, à la justice. <b>Et Rava dit</b> que ces questions découlent <b>d'ici :</b> "Apprends à bien faire ; recherche le jugement, <b>relève [<i>ashru</i>] l'opprimé [<i>ḥamotz</i>]"</b> (Isaïe 1:17). Ceci est interprété : <b>Rendons gloire [<i>ashru</i>]</b> au <b>juge qui retarde [<i>meḥametz</i>] son verdict</b> avant de le prononcer.

### Partie 7
<b>Et l'autre</b> <i>amora</i>, Rabbi Ḥanina, qui n'a pas tiré cette <i>halakha</i> de ce verset, l'interprète comme signifiant : <b>Reliez la victime du vol [<i>ḥamotz</i>], mais pas le voleur [<i>ḥometz</i>],</b> comme le font les mauvais juges. La Gemara demande : <b>Et l'autre</b> <i>amora</i>, Rava, <b>que fait-il de ce</b> verset : <b>"Celle qui était pleine de justice,</b> la droiture s'est logée en elle, mais maintenant des meurtriers" ?

### Partie 8
La Gemara répond : Rava l'interprète <b>conformément</b> à l'affirmation <b>que Rabbi Elazar</b> dit que <b>Rabbi Yitzḥak dit, comme Rabbi Elazar dit</b> que <b>Rabbi Yitzḥak dit : Chaque jour de jeûne</b> <b>où la</b> distribution de la <b>charité [<i>tzedaka</i>] est laissée pendant la nuit,</b> cela est considéré <b>comme si</b> on <b>répandait</b> le <b>sang</b> des pauvres, car ils ont jeûné toute la journée dans l'espoir de recevoir la charité avant la fin du jour afin d'acheter de la nourriture avec laquelle ils pourront rompre leur jeûne. <b>Comme il est dit : "Celle qui était pleine de justice [<i>tzedek</i>],</b> la droiture s'est logée en elle, mais maintenant des meurtriers." La Guemara clarifie : <b>Et cette déclaration</b> s'applique <b>en ce qui concerne</b> le retard de la distribution du <b>pain et des dattes,</b> qui sont prêts à être consommés ; <b>mais en ce qui concerne</b> le retard de la distribution de <b>l'argent, du blé et de l'orge, nous n'avons aucun</b> problème <b>avec cela.</b>

### Partie 9
§ Après avoir enseigné que dans les cas de droit capital, le verdict ne peut être émis le même jour que les délibérations, la mishna déclare : <b>C'est pourquoi,</b> le tribunal <b>ne juge pas</b> les cas de loi capitale certains jours, ni la veille de Chabbat, ni la veille d'une Fête. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? Qu'est-ce que la <i>halakha</i> selon laquelle le verdict ne peut être rendu le même jour que les délibérations a à voir avec le fait de ne pas juger les cas ces jours-là ?

### Partie 10
La Guemara explique : C'est <b>parce que</b> il n'est <b>pas possible</b> de mener le procès la veille du Chabbat ou la veille d'une Fête. Comme, <b>comment devons-nous agir ?</b> Si nous disons que <b>nous</b> devons <b>le juger la veille de Chabbat et conclure son verdict la veille de Chabbat, peut-être verrions-nous une raison de trouver</b> l'accusé <b>faisable, et</b> dans cette situation, le tribunal est <b>obligé d'effectuer une suspension du procès</b> jusqu'au lendemain, car le tribunal ne peut pas émettre un verdict dans les cas de loi capitale le même jour que les délibérations. Si nous disons : <b>Nous</b> devrions <b>le juger la veille de Chabbat et conclure</b> le verdict <b>à Chabbat, et,</b> s'il est déclaré responsable, <b>le tuer à Chabbat,</b> cela ne peut se faire, car le <b>meurtre</b> d'une personne susceptible de recevoir la peine capitale imposée par le tribunal <b>ne passe pas outre Chabbat. Et</b> si nous disons : <b>Nous</b> devrions <b>le tuer la nuit,</b> après la conclusion du Shabbat, cela ne peut se faire, car <b>nous exigeons</b> que la peine capitale soit administrée <b>face au soleil,</b> pendant le jour.

### Partie 11
<b>Et</b> si nous disons : <b>Nous</b> devrions le juger la veille du Shabbat, <b>conclure son verdict le Shabbat, et le tuer le dimanche, vous êtes reconnus avoir causé un retard dans son verdict,</b> car l'accusé devra attendre toute la nuit en sachant qu'il est condamné à mort. Et si nous disons : <b>Nous</b> devrions <b>le juger la veille du Shabbat et conclure</b> son verdict <b>le dimanche,</b> les juges vont <b>oublier les raisons</b> de leurs positions dans l'intervalle. <b>Et même si deux scribes des juges se tiennent devant eux, et qu'ils écrivent les déclarations de ceux qui acquittent</b> l'accusé <b>et les déclarations de ceux qui le trouvent</b> <b>lible,</b> et <b>ils écrivent ce qui</b> est sorti de <b>la bouche</b> des juges, c'est-à-dire, leur verdict provisoire, <b>le cœur des gens [<i>enashei</i>] est oublieux [<i>inshei</i>], et ils oublieront les raisons. Par conséquent,</b> il n'est <b>pas possible</b> de commencer les délibérations dans les cas de loi capitale une veille de Chabbat ou une veille de fête.

### Partie 12
§ La Gemara discute d'une question connexe : <b>Reish Lakish dit à Rabbi Yoḥanan : Et l'enterrement d'un cadavre sans personne pour l'enterrer [<i>met mitzva</i>] devrait l'emporter sur le Chabbat par</b> le biais d'une <b>inférence <i>a fortiori</i></b> : <b>Si</b> en ce qui concerne le <b>service du Temple, qui prime sur le Shabbat,</b> pourtant <b>l'enterrement d'une <i>met mitzva</i> le prime, sur la base</b> de l'interprétation du terme écrit en ce qui concerne un nazirite : <b>"Ou pour sa sœur"</b> (Nombres 6:7) ; la Guemara fait une pause dans son récit de la question de Reish Lakish et cite une <i>baraita</i> qui enseigne cette <i>halakha</i>.

### Partie 13
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Les versets indiquent à propos d'un nazirite : "Tous les jours où il se consacre au Seigneur, il ne s'approchera pas d'un cadavre. Il ne se rendra pas impur <b>pour son père, ou pour sa mère, pour son frère, ou pour sa sœur,</b> quand ils mourront" (Nombres 6:6-7). <b>Pourquoi</b> faut-il que <b>le verset énonce</b> tous ces parents ? Il enseigne que si un nazirite <b>allait égorger son offrande pascale ou circoncire son fils</b>...

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC