
### Partie 1
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Akiva a-t-il appris</b> ces <i>halakhot</i> <b>de Rabbi Yehoshua ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Lorsque Rabbi Eliezer est tombé malade, Rabbi Akiva et ses collègues sont venus lui rendre visite. Il était assis sur son lit à baldaquin [<i>bekinof</i> ], et eux étaient assis dans son parloir [<i>biteraklin</i>];</b> ils ne savaient pas s'il serait en mesure de les recevoir, en raison de sa maladie.

### Partie 2
<b>Ce jour-là, c'était la veille de Chabbat, et</b> le <b>fils de Rabbi Eliezer, Hyrcanus, entra pour enlever ses phylactères,</b> car on ne porte pas de phylactères le Chabbat. Son père <b>l'a réprimandé, et il est sorti réprimandé.</b> Hyrcanus <b>a dit aux <b>collègues de son</b> père : Il me semble que père a perdu la raison,</b> puisqu'il m'a réprimandé sans raison. Rabbi Eliezer a entendu cela et <b>leur a dit : Lui,</b> Hyrcanus, <b>et sa mère ont perdu la raison. Comment peuvent-ils négliger</b> les préparatifs de Chabbat concernant les <b>interdictions</b> punissables de <b>pierre,</b> comme l'allumage des bougies et la préparation d'aliments chauds, <b>et s'engager dans</b> les préparatifs concernant les <b>interdictions par décret rabbinique,</b> comme le port des phylactères le Chabbat ?

### Partie 3
<b>Puisque les Sages ont perçu</b> de cette réplique <b>que son esprit était stable, ils sont entrés et se sont assis devant lui à une distance de quatre coudées,</b> car il était ostracisé (voir <i>Bava Metzia</i> 59b). Il est interdit de s'asseoir à moins de quatre coudées d'une personne ostracisée.

### Partie 4
Rabbi Eliezer <b>leur dit : Pourquoi êtes-vous venus ? Ils lui répondirent : Nous sommes venus pour étudier la Torah,</b> car ils ne voulaient pas dire qu'ils étaient venus lui rendre visite à cause de sa maladie. Rabbi Eliezer <b>leur dit : Et pourquoi n'êtes-vous pas venus jusqu'à présent ? Ils lui répondirent : Nous n'avions pas de temps libre.</b> Rabbi Eliezer <b>leur a dit : Je serais surpris que ces</b> Sages <b>mettent fin à leur propre mort,</b> c'est-à-dire une mort naturelle. Au contraire, ils seront torturés à mort par les Romains. <b>Rabbi Akiva lui dit : Comment ma mort</b> arrivera-t-elle ? Rabbi Eliezer <b>lui a dit : Ta</b> mort sera <b>pire que la leur,</b> car tu étais mon principal étudiant et tu n'es pas venu étudier.

### Partie 5
Rabbi Eliezer <b>a levé ses deux bras et les a placés sur son cœur,</b> et il <b>a dit : Malheur à vous, mes deux bras, car ils sont comme deux rouleaux de Torah qui sont</b> maintenant <b>en train d'être enroulés,</b> et ne seront plus jamais ouverts. <b>J'ai appris beaucoup de Torah, et j'ai enseigné beaucoup de Torah. J'ai appris beaucoup de Torah, et je n'ai pas pris de mes maîtres,</b> c'est-à-dire que je n'ai pas reçu de leur sagesse, <b>même comme un chien qui clapote de la mer. J'ai enseigné beaucoup de Torah, et mes étudiants ont pris de moi,</b> c'est-à-dire qu'ils ont reçu de ma sagesse, <b>seulement comme</b> l'infime quantité qu'un <b>pinceau</b> enlève <b>d'un tube</b> de peinture.

### Partie 6
<b>En outre, je peux enseigner trois cents <i>halakhot</i> en ce qui concerne une marque lépreuse blanche comme la neige [<i>bebaheret</i>], mais personne ne m'a jamais demandé quoi que ce soit à leur sujet.</b> Il n'a pas pu trouver un étudiant qui puisse le comprendre pleinement dans ces domaines. <b>En outre, je peux enseigner trois cents <i>halakhot</i>, et certains disent</b> que Rabbi Eliezer a dit <b>trois mille <i>halakhot</i>, en ce qui concerne la plantation de concombres</b> par sorcellerie, <b>mais personne ne m'a jamais demandé quoi que ce soit à leur sujet, à part Akiva ben Yosef.</b>

### Partie 7
Rabbi Eliezer a décrit l'incident : <b>Une fois, lui et moi marchions le long du chemin,</b> et <b>il m'a dit : Mon maître, enseigne-moi sur la plantation des concombres. J'ai dit une seule déclaration</b> de sorcellerie, et <b>tout le champ s'est rempli de concombres. Il me dit : Mon maître, tu m'as appris</b> à les <b>planter ; enseigne-moi</b> à les <b>enraciner. J'ai dit une déclaration et ils ont tous été rassemblés en un seul endroit.</b>

### Partie 8
Après ces commentaires, les Sages <b>lui ont posé</b> des questions de <i>halakha</i> : <b>Qu'est</b> la <i>halakha</i>, en ce qui concerne l'impureté rituelle, d'une <b>boule</b> faite de cuir et rembourrée de chiffons, <b>et</b> de même d'une forme,</b> l'armature sur laquelle on façonne une chaussure, qui est faite de cuir et rembourrée de chiffons, <b>et</b> de même <b>une amulette</b> enveloppée de cuir, <b>et une pochette pour perles,</b> enveloppée de cuir, <b>et un petit poids,</b> qui est enveloppé de cuir ? Rabbi Eliezer <b>leur a dit : Ils sont susceptibles d'être impurs, et leur purification s'effectue</b> en les immergeant dans un bain rituel <b>tels qu'ils sont,</b> car il n'est pas nécessaire de les ouvrir.

### Partie 9
Ils lui demandèrent encore : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>une chaussure qui se trouve sur une forme ?</b> Est-elle considérée comme un récipient complet, qui n'a pas besoin de préparation supplémentaire, et qui est donc susceptible d'être impur ? Rabbi Eliezer <b>leur a répondu : Il est pur, et</b> à cette parole, <b>son âme l'a quitté</b> <b>en pureté. Rabbi Yehoshua se leva sur ses pieds et dit : Le vœu est permis ; le vœu est permis ;</b> c'est-à-dire que l'ostracisme qui pesait sur Rabbi Eliezer est levé.

### Partie 10
Rabbi Akiva n'était pas présent au moment de son décès. <b>A la fin de Chabbat, Rabbi Akiva rencontra</b> le cortège funèbre sur son chemin <b>de Césarée à Lod.</b> Rabbi Akiva <b>frappait sa chair</b> dans une angoisse et un regret terribles <b>jusqu'à ce que son sang coule à terre. Il se mit à</b> faire l'éloge de Rabbi Eliezer <b>dans le rang</b> de ceux qui consolaient les endeuillés, <b>et dit : "Mon père, mon père, le char d'Israël et ses cavaliers"</b> (II Rois 2, 12). <b>J'ai beaucoup de pièces de monnaie, mais je n'ai pas de changeur</b> à qui les <b>donner,</b> c'est-à-dire que j'ai beaucoup de questions, mais après ta mort je n'ai personne qui puisse y répondre.

### Partie 11
La Guemara revient à la question qui nous occupe : <b>Apparemment,</b> Rabbi Akiva a <b>appris</b> les <i>halakhot</i> de cueillir des concombres par sorcellerie <b>de Rabbi Eliézer,</b> et non de Rabbi Yehoshua. La Guemara répond : <b>Il l'a appris de Rabbi Eliezer mais il ne l'a pas compris. Plus tard, il l'a appris de Rabbi Yehoshua, et</b> Rabbi Yehoshua <b>lui a expliqué.</b>

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Comment</b> Rabbi Eliezer <b>a pu accomplir cet</b> acte de sorcellerie ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que <b>celui qui accomplit un acte</b> de sorcellerie <b>est responsable ?</b> La Gemara répond : Accomplir un acte de sorcellerie non pas dans le but de l'utiliser, mais dans le but de <b>s'enseigner</b> les <i>halakhot</i> <b>est différent,</b> et c'est permis ; <b>comme le Maître dit</b> que cela découle du verset : <b>"Vous n'apprendrez pas à faire</b> comme les abominations de ces nations. Il ne se trouvera pas parmi vous... quelqu'un qui utilise la divination, un devin, un enchanteur ou un sorcier" (Deutéronome 18, 9-10), de sorte que <b>vous n'apprendrez pas,</b> c'est-à-dire qu'il vous est interdit d'apprendre, pour <b>faire, mais vous pouvez apprendre,</b> c'est-à-dire qu'il vous est permis d'apprendre, pour <b>comprendre</b> la matière vous-même <b>et l'enseigner</b> aux autres.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC