
### Partie 1
C'est <b>a l'egard du plus distingue [<i>mufla</i>]</b> membre <b>du tribunal,</b> un juge ordonne et expert, que <b>le verset parle. "Pour toi [<i>mimmekha</i>]</b> ; il s'agit</b> d'une reference a <b>un conseiller,</b> que l'on consulte pour des questions importantes, par exemple l'intercalation de l'annee ; <b>et de meme, il est dit : "De toi [<i>mimmekh</i>] il est sorti, qui a concu le mal contre le Seigneur, un conseiller de la mechancete"</b> (Nahum 1:11). <b>"Une affaire" ; il s'agit d'une <i>halakha</i></b> transmise a Moise depuis le Sinai. <b>"En jugement" ; il s"?agit d"?une inference logique,</b> qui est un des principes hermeneutiques.

### Partie 2
<b>"Entre le sang et le sang"</b> ; il s'agit de la capacite a discerner <b>entre</b> les <i>halakhot</i> disparates se rapportant au <b>sang d'une femme en periode de menstruation,</b> au <b>sang de l'accouchement,</b> et au <b>sang d'une <b>ecoulement [<i>ziva</i>] ressemblant a une gonorrhee. "Entre le plaidoyer et le plaidoyer";</b> c'est la capacite de discerner <b>entre</b> les cas de <b>droit capital</b> et les cas de <b>droit monetaire,</b> a l'egard desquels il existe des differences dans les protocoles de preuve, et les <b>lois</b> impliquant la responsabilite de recevoir des <b>coups de fouet. "Entre marque et marque";</b> il s'agit de la capacite de discerner <b>entre</b> les <i>halakhot</i> disparates relatives aux <b>marques lepreuses d'une personne, aux marques lepreuses sur les maisons,</b> et aux <b>marques lepreuses sur les vetements</b> (voir Levitique, chapitre 14).

### Partie 3
<b>"Affaires de [<i>divrei</i>]</b> ; ce sont les dedicaces</b> a Dieu ou a un pretre, <b>et les evaluations</b> de la valeur d'une personne au Temple, <b>et les consecrations,</b> qui sont toutes des affaires de parole [<i>dibbur</i>]. <b>"Controverse" ; il s'agit du don</b> des <b>eaux ameres a une <i>sota</i></b> (voir Nombres, chapitre 5), qui resulte d'une dispute entre mari et femme ; <b>et de la genisse dont le cou est brise,</b> qui resulte d'un meurtre non resolu (Deuteronome 21:1""9) ; <b>et de la purification d'un lepreux,</b> qui est afflige a cause de mauvaises paroles. <b>"Dans tes portes" ; il s'agit</b> de faire reference aux <b>gachis, aux gerbes oubliees</b>, <b>et aux produits du coin du champ [<i>peâ</i>],</b> qui sont tous donnes aux pauvres qui mangent aux portes de la ville.

### Partie 4
<b>"Alors tu te leveras"</b> du tribunal</b> ou il siege en tant que juge. <b>"Et tu monteras"</b> ; ceci <b>enseigne que le Temple est plus eleve que</b> le reste d'<b>Eretz Yisrael, et Eretz Yisrael est plus eleve que toutes</b> les autres <b>terres.</b> Par consequent, le langage de l'ascension est employe en ce qui concerne le voyage vers Eretz Yisrael. <b>Vers le lieu</b> que le Seigneur, ton Dieu, choisira</b> ; ceci <b>enseigne que le lieu</b> que Dieu a choisi pour que le Sanhedrin se reunisse <b>conduit</b> ses decisions a faire autorite, dans le sens ou ici, dans la mishna, l'aine rebelle qui ordonne aux autres d'agir contrairement a une decision emise la est responsable.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Accorde,</b> le fait que <b>le Temple soit plus haut que</b> le reste de <b>Eretz Yisrael</b> est derive de ce verset, <b>car il est ecrit : Mais d'ou</b> la <i>tanna</i> tire-t-elle le fait que <b>Eretz Yisrael est plus eleve que toutes</b> les autres <b>terres ?</b> La Gemara repond qu'elle est derivee de ce verset, <b>comme il est ecrit :" C'est pourquoi voici que les jours viennent, dit le Seigneur, ou l'on ne dira plus : L'Eternel est vivant, qui a fait monter les enfants d'Israel du pays d'Egypte ; mais l'Eternel est vivant, qui a fait monter et conduire les descendants de la maison d'Israel du pays du Nord et de tous les pays ou je les avais chasses, et ils habiteront sur leur terre"/b> (Jeremie 23:7""8). Apparemment, le fait de venir d'autres pays a Eretz Yisrael est egalement caracterise comme une ascension.

### Partie 6
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un aine rebelle n'est responsable que pour</b> avoir ordonne a un autre d'accomplir une action impliquant <b>une matiere</b> pour <b>laquelle violation intentionnelle</b> on est susceptible de recevoir <b><i>karet</i>, et</b> pour <b>laquelle violation involontaire</b> on est susceptible d'apporter <b>une offrande de peche;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit :</b> On est responsable <b>pour une question dont l'essence est</b> connue <b>par les mots de la Torah</b> elle-meme <b>et dont l'explication est</b> comprise <b>a partir</b> des interpretations traditionnelles <b>rabbiniques</b> de la Torah. L'ancien n'est pas responsable si l'essence de la question au sujet de laquelle il emet sa decision ne figure pas dans la Torah ou si toute la question est ecrite dans la Torah. <b>Rabbi Shimon dit : Meme</b> s'il differe par rapport a <b>une des minuties des scribes</b> dans l'interpretation de la Torah, l'ancien est responsable, quelle que soit la gravite de la transgression.

### Partie 7
La Gemara developpe : <b>Quelle est la raison</b> de l'opinion de Rabbi Meir ? Il en deduit</b> une analogie verbale entre le terme <b>matiere</b> ecrit ici et le terme <b>matiere</b> qui est ecrit ailleurs. <b>Ici,</b> la matiere <b>est ecrite</b> dans le verset : <b>"S'il y a une affaire trop dure pour toi dans le jugement"</b> (Deuteronome 17:8), <b>et la, il est ecrit : <b>Et l'affaire sera cachee aux yeux de l'assemblee"</b> (Levitique 4:13). <b>De meme que la,</b> dans le verset du Levitique, le sacrifice pour le peche de l'assemblee n'est apporte que pour <b>une affaire</b> pour <b>dont la violation intentionnelle</b> on est susceptible de recevoir <b><i>karet</i>, et</b> pour <b>dont la violation involontaire</b> on est susceptible d'apporter <b>un sacrifice pour le peche, de meme ici,</b> l'aine rebelle n'est responsable que pour <b>une affaire</b> pour <b>dont la violation intentionnelle</b> on est passible de recevoir <b><i>karet</i>, et</b> pour <b>dont la violation involontaire</b> on est passible d'apporter <b>un sacrifice pour le peche. </b>

### Partie 8
<b>Et</b> quelle est la raison de l'avis de <b>Rabbi Yehuda ?</b> C'est comme il est ecrit a propos de l'aine rebelle : <b>"Selon la Torah qu'ils vous instruiront"</b> (Deuteronome 17:11), indiquant qu'il n'y a pas de responsabilite <b>jusqu'a ce qu'il s'agisse</b> d'une affaire qui consiste en des elements a la fois de la <b>Torah ecrite et</b> en ce que les Sages <b>vous instruiront</b> dans l'interpretation de la Torah ecrite.

### Partie 9
<b>Et</b> quelle est la raison de l'avis de <b>Rabbi Shimon ?</b> C'est comme il est ecrit a propos de l'aine rebelle : <b>"On vous declarera de ce lieu-la"</b> (Deuteronome 17:10), d'ou Rabbi Shimon deduit que l'on est responsable <b>meme</b> si l'on s'ecarte de la decision du Sanhedrin a quelque degre que ce soit</b>.

### Partie 10
<b>Rav Huna bar Hinnana dit a Rava : Interprete pour moi cette <i>baraita</i>,</b> dans laquelle la responsabilite de l'aine rebelle pour des decisions dans differents domaines de la <i>halakha</i> est derivee des versets, <b>conformement</b> a l'opinion <b>de Rabbi Meir,</b> qui dit que l'aine rebelle n'est responsable que pour une affaire pour la violation intentionnelle de laquelle on est susceptible de recevoir un <i>karet</i>, et pour la violation involontaire de laquelle on est susceptible d'apporter une offrande de peche. Comment une telle interdiction se retrouve-t-elle dans chacune des categories enumerees dans le <i>baraita</i> ? <b>Rava dit a Rav Pappa</b> son eleve : <b>Allez et interpretez</b> cela <b>pour lui.</b>

### Partie 11
Rav Pappa dit a Rav Huna : <b>S'il y aura une affaire trop dure</b> ; la, le <b>verset parle a l'egard du membre le plus distingue</b> de <b>la cour. "Pour toi" ; il s"?agit ici</b> d"?un conseiller, qui sait</b> comment <b>intercaler les annees et etablir les mois.</b> Comment y a-t-il une responsabilite dans cette affaire pour le <i>karet</i> ou une offrande pour le peche ? C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Eduyyot</i> 7:7) : Rabbi Yehoshua et Rabbi Pappeyas <b>ont atteste que</b> les juges <b>peuvent intercaler l'annee</b> tout au long du <b>entier</b> mois de <b>Adar, car</b> les autres Sages <b>diraient</b> que les juges ne peuvent le faire que <b>jusqu'au</b> jour de <b>Purim.</b>

### Partie 12
Une decision contraire a celle du Sanhedrin pourrait entrainer une affaire pour laquelle on est susceptible de recevoir <i>karet</i>, <b>comme, si</b> son desaccord est <b>de ce cote,</b> par exemple, le tribunal a intercale l'annee et l'ancien rebelle a decide que l'annee n'est pas intercalee, sa decision <b>permet</b> la consommation de <b>pains leves a Pessah</b> selon le calendrier etabli par le Sanhedrin. <b>Et si</b> son desaccord est <b>de ce cote,</b> par exemple, le tribunal n'a pas intercale l'annee et l'ancien rebelle a juge que l'annee est intercalee, sa decision <b>permet</b> la consommation de <b>pains leves a Pessah</b> selon le calendrier etabli par le Sanhedrin. Celui qui mange intentionnellement du pain leve a Pessah est susceptible de recevoir du <i>karet</i>, et celui qui le fait involontairement est susceptible d'apporter un sacrifice pour le peche.

### Partie 13
<b>"Une affaire" ; il s'agit d'une <i>halakha</i></b> transmise a Moise depuis le Sinai. <b>Ceci</b> est une affaire impliquant <i>karet</i> dans le cas des <b>halakhot</i> de onze</b> jours, qui est le nombre minimal de jours entre une periode menstruelle et une autre, alors que si une femme connait un ecoulement de sang pendant trois jours consecutifs au cours de ces onze jours, elle assume le statut d'une plus grande <i>zava</i>, a l'egard de laquelle il existe des <i>halakhot</i> uniques, par ex, le passage de sept jours purs avant la purification par la loi de la Torah. Lorsque la femme subit un ecoulement de sang pendant un ou deux jours, elle est une <i>zava</i> moindre, et si elle observe le troisieme jour exempt d'ecoulement de sang, elle peut s'immerger immediatement et elle est rituellement pure. <b>Comme il a ete dit</b> qu'il existe un differend amoraique concernant une femme qui subit une decharge de sang le <b>dixieme</b> de ces onze jours. <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Le statut du <b>dixieme</b> jour est <b>comme</b> celui du <b>neuvieme</b> jour, <b>et Rabbi Shimon ben Lakish dit :</b> Le statut du <b>dixieme</b> jour est <b>comme</b> celui du <b>septieme</b> jour.

### Partie 14
La Guemara developpe : <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Le statut du <b>dixieme</b> jour est <b>comme</b> celui du <b>neuvieme</b> jour : <b>De meme que</b> un ecoulement le <b>neuvieme</b> jour <b>exige</b> la femme de s'examiner le lendemain et necessite l'observance</b> d'un jour exempt d'ecoulement, <b>de meme</b> un ecoulement le <b>dixieme</b> jour <b>exige l'observance</b> d'un jour exempt d'ecoulement le onzieme jour avant de s'immerger dans un bain rituel. Selon Rabbi Yohanan, une femme qui subit une decharge le dixieme jour assume le statut d'une femme qui observe un jour pur pendant un ou deux jours apres avoir subi une decharge.

### Partie 15
Et <b>Reish Lakish dit :</b> Le statut du <b>dixieme</b> jour est <b>comme</b> celui du <b>septieme</b> jour : <b>De meme que</b> une decharge le <b>septieme</b> jour <b>ne necessite pas l'observation</b> d'un jour exempt de decharge avant de s'immerger dans un bain rituel, <b>de meme</b> une decharge le <b>dixieme</b> jour <b>ne necessite pas l'observation</b> d'un jour exempt de decharge le onzieme jour. Meme si elle devait connaitre une decharge de sang les jours suivants, le onzieme et le douzieme jour, elle n'assumerait pas le statut d'une <i>zava</i> superieure, car dans ce cas, le sang qu'elle verrait le douzieme jour serait le sang des menstruations et non la decharge d'une <i>zava</i>. Selon le Reish Lakish, elle n'a pas ce statut. Par consequent, si le Sanhedrin a emis une decision conforme a l'avis de Rabbi Yohanan, celui qui a des rapports sexuels avec cette femme avant sa purification est susceptible de recevoir <i>karet</i>. Si l'ancien rebelle a emis une decision conforme a l'opinion de Reish Lakish, alors celui qui s'est engage intentionnellement dans des rapports sexuels avec la femme est passible de recevoir <i>karet</i>. S'il l'a fait involontairement, il est tenu d'apporter un sacrifice pour le peche.

### Partie 16
"En <b>jugement" ; il s'agit d'une inference logique,</b> qui est l'un des principes hermeneutiques,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC