
### Partie 1
<b>Que</b> celui <b>qui a un bœuf prenne une peau</b> et <b>que celui <b>qui n'a pas de bœuf prenne deux peaux.</b> Les gens de Sodome <b>dirent a</b> l'orphelin : <b>Quelle</b> est la raison de <b>cela ?</b> L'orphelin <b>leur repondit : La regle ultime est parallele a la regle initiale ; de meme que la regle initiale</b> est que quiconque <b>qui a un bœuf gardera</b> les animaux de la ville <b>pendant un jour</b> et que quiconque <b>n'a pas</b> de <b>bœufs gardera</b> les animaux de la ville <b>pendant deux jours, de meme, la regle ultime</b> est : <b>Laisse</b> quiconque <b>qui a un bœuf prendre une</b> peau et <b>laisse</b> quiconque <b>qui n'a pas</b> un <b>bœuf prendre deux</b> peaux.

### Partie 2
En outre, ils ont declare a Sodome : <b>Que</b> celui <b>qui traverse sur un bac donne un dinar</b> en paiement ; <b>que</b> celui <b>qui ne traverse pas sur un bac,</b> mais marche dans le fleuve, <b>donne deux</b> dinars. En outre, lorsqu'il y avait quelqu'un <b>qui avait une rangee de briques, chacun</b> des habitants de Sodome <b>s'approchait et <b>prenait une</b> brique et lui <b>disait : Je ne prends</b> qu'une <b>une,</b> et tu n'es certainement pas particulier pour un objet aussi peu important, et ils faisaient cela jusqu'a ce qu'il n'en reste plus aucune. Et quand il y avait quelqu'un <b>qui jetait de l'ail ou des oignons</b> a secher, <b>chacun</b> des gens de Sodome <b>s'approchait et <b>en prenait un</b> et lui <b>disait : J'ai pris</b> seulement <b>un</b> ail ou un oignon, et ils feraient cela jusqu'a ce qu'il n'en reste plus aucun.

### Partie 3
<b>Il y avait quatre juges a Sodome</b> et ils etaient nommes en fonction de leurs actions : <b>Shakrai,</b> signifiant menteur, <b>et Shakrurai,</b> menteur habituel, <b>Zayfai,</b> faussaire, <b>et Matzlei Dina,</b> pervertisseur de justice. Tels sont les jugements qu'ils ont rendus : Dans le cas de <b>quelqu'un qui frappe la femme d'un autre et lui fait faire une fausse couche, ils disaient a</b> l'epoux de la femme : <b>Donnez</b> la femme <b>a</b> celui <b>qui l'a frappee, <b>afin qu'elle soit a nouveau fecondee pour vous</b>. Dans le cas de celui <b>qui a coupe l'oreille de l'ane d'un autre, on dira au</b> proprietaire de l'ane : <b>Donnez</b> l'ane a celui qui a cause le dommage, <b>jusqu'a ce que</b> l'oreille <b>repousse</b>. Dans le cas d'un <b>qui en blesse un autre, on dira</b> a la partie lesee : <b>Donnez</b> a celui qui vous a blesse <b>un droit, car il a laisse votre sang.</b>

### Partie 4
Et ils instituerent une ordonnance : Celui <b>qui a traverse</b> le fleuve <b>sur un bac donne quatre dinars,</b> et celui <b>qui a traverse</b> le fleuve <b>dans l'eau donne huit dinars. Une fois, un certain blanchisseur est venu</b> et <b>arrive la.</b> Les gens de Sodome <b>lui dirent : Donnez quatre dinars</b> en paiement du bac. <b>Il leur repondit : J'ai traverse dans l'eau. Ils lui dirent : Si oui, donne huit</b> dinars, <b>comme tu as traverse dans l'eau. Il ne donna pas</b> le paiement, et ils le frapperent et le <b>blesserent. Il est venu devant le juge</b> pour demander une compensation. Le juge lui a <b>dit : Donne</b> ton agresseur <b>un droit, car il a laisse ton sang, et huit dinars, car tu as traverse</b> le fleuve <b>dans l'eau.</b>

### Partie 5
<b>Eliezer, serviteur d'Abraham, arriva</b> a venir <b>la,</b> et <b>ils le blesserent. Il se presenta devant le juge</b> pour demander reparation. Le juge lui <b>dit : Donne</b> a ton agresseur <b>un dedommagement, car il a laisse ton sang. Il prit une pierre</b> et <b>il blessa le juge.</b> Le juge <b>dit : Qu'est-ce que</b> c'est <b>cela ? </b> Eliezer <b>lui a dit : Le droit qui doit</b> m'etre <b>paye par toi, donne-le a cette</b> personne qui m'a blesse, <b>et mon argent restera la ou il reste.</b>

### Partie 6
La Guemara poursuit en evoquant les peches des habitants de Sodome : <b>Ils avaient des lits sur lesquels ils allongeaient leurs invites ; lorsque</b> un invite <b>etait plus long</b> que le lit <b>ils</b> le <b>coupaient,</b> et <b>lorsque</b> un invite <b>etait plus court</b> que le lit <b>ils l'etiraient. Eliezer, serviteur d'Abraham, arriva</b> a venir <b>la. Ils lui dirent : Viens te coucher sur le lit. Il leur dit : J'ai fait le vœu</b> que <b>depuis le jour ou ma mere est morte, je ne me couche pas sur un lit.</b>

### Partie 7
<b>Quand il arrivait a un pauvre</b> de venir <b>a</b> Sodome, <b>chaque personne</b> lui <b>donnait un dinar, et le nom</b> du donateur <b>etait ecrit sur</b> chaque dinar. <b>Et ils ne lui donneraient</b> ou ne lui vendraient pas de pain,</b> de sorte qu'il ne pourrait pas depenser l'argent et mourrait de faim. <b>Quand il mourrait, chaque personne viendrait prendre son</b> dinar.

### Partie 8
<b>Voici</b> ce que les habitants de Sodome <b>stipulaient entre eux : Celui qui invite un homme a un mariage, on lui enlevera son manteau. Il y avait ce mariage,</b> et <b>Eliezer,</b> serviteur d'Abraham, <b>arrivait la et on ne lui donnait pas de pain. Quand il chercha a diner, Eliezer vint et s'assit a l'extremite,</b> derriere <b>tout le monde. Ils lui dirent : Qui t'a invite ici ? Il repondit a celui qui etait assis</b> a cote de lui : <b>Tu m'as invite.</b> Cet homme <b>se dit</b> a lui-meme : <b>Peut-etre qu'ils apprendront que je l'ai invite et qu'ils oteront le vetement de cet homme,</b> en se referant a lui-meme. <b>Celui qui etait assis a cote de lui prit son manteau et sortit en courant. Et de meme,</b> Eliezer <b>faisait</b> la meme chose <b>pour tous jusqu'a ce qu'ils soient tous partis, et il mangeait le repas.</b>

### Partie 9
<b>Il y avait une jeune femme qui apportait le pain aux pauvres dans une cruche</b> afin que les gens de Sodome ne le voient pas. <b>L'affaire fut revelee,</b> et <b>ils l'enduisirent de miel et la positionnerent sur le mur</b> de la ville, et <b>les frelons vinrent et la devorerent. Et c'est</b> le sens de ce <b>qui est ecrit : "Et le Seigneur dit : Parce que le cri de Sodome et de Gomorrhe est grand [<i>rabba</i>]"</b> (Genese 18:20). <b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> <i>Rabba</i> est une allusion a la <b>matiere de la jeune femme [<i>riva</i>]</b> qui a ete tuee pour son acte de bonte. C'est a cause de ce peche que le sort des habitants de Sodome a ete scelle.

### Partie 10
§ La mishna enseigne : <b>Les espions</b> qui ont repandu un mauvais rapport de leur visite a Canaan <b>n'ont aucune part dans le Monde-a-Venir, comme il est dit : <b>Et ces hommes qui ont repandu le mauvais rapport sur le pays sont morts de peste</b> devant le Seigneur (Nombres 14, 37). <b>"Et"¦morts"</b> indique <b>dans ce monde,</b> et <b>"par la peste"</b> indique <b>pour le Monde-a-Venir.</b>

### Partie 11
Les membres de <b>l'assemblee de Kore n'ont aucune part dans le Monde-a-Venir, comme il est dit : "Et la terre se referma sur eux"</b> (Nombres 16:33), ce qui signifie <b>dans ce monde,</b> et aussi : <b>"Et ils perirent du milieu de l'assemblee"</b> (Nombres 16:33), ce qui signifie <b>dans le Monde-a-Venir;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Akiva. Rabbi Eliezer dit : A propos de</b> l'assemblee de Kore, <b>le verset dit : "Le Seigneur tue et fait vivre, Il abaisse au tombeau et ressuscite"</b> (IA Samuel 2:6), ce qui indique que l'assemblee de Kora a une part dans le Monde-a-Venir.

### Partie 12
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 13:9) : Les membres de <b>l'assemblee de Kora n'ont aucune part dans le monde a venir, comme il est dit : "Et la terre se referma sur eux"</b> (Nombres 16:33), ce qui signifie <b>dans ce monde,</b> et aussi : <b>"Et ils perirent du milieu de l'assemblee"</b> (Nombres 16:33), ce qui signifie <b>dans le Monde-a-Venir;</b> telle est <b>la declaration de Rabbi Akiva. Rabbi Yehuda ben Beteira dit :</b> Bien qu'il soit dit qu'ils ont peri, <b>ils sont comme un objet perdu que l'on cherche,</b> que l'on finit par retrouver et rehabiliter, <b>comme il est dit : <b>Je me suis egare comme une brebis egaree ; cherche ton serviteur, car je n'oublie pas tes mitzvot"</b> (Psaumes 119:176).

### Partie 13
A propos de Korah, la Guemara procede a l'interpretation des versets ecrits a son sujet. <b>"Et Kore,</b> fils de Izhar, fils de Kohath, fils de Levi, <b>a pris [<i>vayikkah</i>]</b> (Nombres 16:1), <b>Reish Lakish dit : Il s'est achete [<i>lakah</i>] une mauvaise acquisition pour lui-meme,</b> car par ses actions, il s'est chasse du monde. <b>"Korah"</b> fait allusion au fait <b>que</b> a cause de lui <b>un vide [<i>korha</i>] a ete cree en</b> les enfants d'<b>Israel. "Fils de Izhar,"</b> fait reference a <b>un fils qui a incite la colere du monde entier sur lui comme</b> la chaleur de <b>l'apres-midi [<i>tzohorayim</i>]. <b>"Fils de Kohath"</b> fait reference a <b>un fils qui a emousse [<i>hikha</i>] les dents de ses parents,</b> c'est-a-dire qu'il leur a fait honte par sa conduite. <b>"Fils de Levi"</b> fait reference a <b>un fils qui est devenu un escorteur [<i>levaya</i>] dans la Gehenne.</b>

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Mais</b> si la lignee de Korah est interpretee de maniere depreciative, pourquoi ne pas <b>laisser</b> la Torah <b>aussi inclure : Fils de Jacob [<i>Yaâkov</i>],</b> et l'interpreter : <b>Un fils qui s'est contorsionne [<i>sheâkav</i>] lui-meme</b> jusqu'a atteindre la <b>Gehenna ? Rav Shmuel bar Rav Yitzhak dit : Jacob a prie la misericorde pour lui-meme</b> afin que son nom ne soit pas inclus dans la lignee de Kora, <b>comme il est dit : <b>"Que mon ame n'entre pas dans leur conseil, qu'a leur assemblee mon honneur ne soit pas uni"</b> (Genese 49:6). <b>"Que mon ame n'entre pas dans leur conseil" ; ce sont</b> les <b>espions.</b> Jacob a prie pour que son nom ne soit pas mentionne a leur egard. <b>"Aupres de leur assemblee, que mon honneur ne soit pas uni" ; ceci</b> fait reference a <b>l'assemblee de Kore.</b>

### Partie 15
La Guemara interprete ensuite les noms des cohortes de Kore : "Dathan et Abiram, fils d'Eliab, et On, fils de Peleth, fils de Ruben" (Nombres 16:1). <b>"Dathan"</b> est celui <b>qui a viole les preceptes [<i>dat</i>] de Dieu. <b>"Abiram"</b> est celui <b>qui s'est braque [<i>iber</i>] de se repentir. "And On"</b> indique celui <b>qui s'est assis dans un deuil aigu [<i>aninut</i>]</b> sur le peche qu'il a commis, il s'est repenti et a ete epargne. <b>"Peleth"</b> est celui <b>pour qui des prodiges [<i>pelaot</i>] ont ete accomplis. Fils de Ruben [<i>Reuven</i>],</b> est <b>un fils qui a vu et compris [<i>raâ vehevin</i>]</b> la nature de ce qui transpirait et s'est repenti.

### Partie 16
<b>Rav dit : On, fils de Peleth,</b> ne s'est pas repenti de lui-meme ; au contraire, <b>sa femme l'a sauve. Elle lui a dit : Quelle difference cela fait-il pour toi ? Si</b> ce <b>Maitre,</b> Moise, est <b>le grand</b>, <b>tu</b> es <b>l'eleve. Et si</b> ce <b>Maitre,</b> Kore, est <b>le grand</b>, <b>tu</b> es <b>l'eleve.</b> Pourquoi t'impliques-tu dans cette affaire ? On <b>lui a dit : Que dois-je faire ? J'etais</b> l'un de ceux <b>qui ont pris conseil et j'ai fait le serment avec eux</b> que je serais avec eux. <b>Elle lui a dit : Je sais que toute l'assemblee est sainte, comme il est ecrit : "Car toute l'assemblee est sainte"</b> (Nombres 16:3), et ils observent les restrictions de la pudeur. <b>Elle lui dit : Assieds-toi, car je vais te sauver. Elle lui donna a boire du vin, le fit s'enivrer et le coucha</b> sur un lit <b>a l'interieur</b> de leur tente. <b>Elle s'assit a l'entree</b> de la tente.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC