
### Partie 1
<b>Voici</b> ce que dit Rav Kahana <b> : Qui est un indigent</b> qui, du fait de sa pauvrete, devient <b>une personne complice et mechante ? C'est celui qui retarde</b> le mariage de <b>sa fille</b> qui est <b>une femme adulte. Et Rav Kahana dit au nom de Rabbi Akiva : Mefie-toi de celui qui te conseille en fonction de ses</b> propres <b>interets,</b> car il est probablement motive par un gain personnel.

### Partie 2
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Celui qui marie sa fille a un vieil homme, et celui qui prend une femme pour son fils mineur, et celui qui rend un objet perdu a un Gentil</b> sont tous des individus qui sont la cause du peche. Le mariage avec un vieillard ou un mineur laisse la femme insatisfaite et est susceptible de conduire a la licence. Celui qui rend aux Gentils des biens perdus ajoute aux biens qu'ils ont voles aux Juifs. <b>A l'egard de</b> chacun d'eux <b>le verset declare :</b> "De peur qu'il ne se trouve parmi vous un homme ou une femme"¦ dont le cœur se detourne aujourd'hui du Seigneur"¦ en disant : J'aurai la paix, meme si je marche dans l'obstination de mon cœur, <b>pour que les desalteres s'ajoutent aux assoiffes. Le Seigneur ne voudra pas lui pardonner"</b> (Deuteronome 29:17""19).

### Partie 3
La Guemara <b>souleve une objection</b> a un element de la decision du Rav a partir d'une <i>baraita</i> : Celui <b>qui aime sa femme comme</b> il aime <b>lui-meme, et qui l'estime</b> en lui donnant des vetements et des bijoux <b>plus que</b> il estime <b>lui-meme, et</b> celui <b>qui instruit ses fils et ses filles a</b> suivre <b>une voie droite, et qui les marie</b> a des epoux appropries <b>des qu'ils</b> atteignent la <b>puberte,</b> s'assure que sa maison sera depourvue de querelle et de peche. <b>Concernant ce dernier, le verset indique : "Et tu sauras que ta tente est en paix ; tu visiteras ta demeure et tu ne manqueras de rien"</b> (Job 5:24). La <i>baraita</i> indique qu'il s'agit d'une mitzva de marier ses enfants a des conjoints appropries alors qu'ils sont jeunes, contrairement a l'affirmation du Rav selon laquelle celui qui prend une femme pour son fils mineur provoque un peche. La Guemara repond : <b>La proximite de leur</b> atteinte de la <b>puberte est differente</b> du fait de la marier a un mineur, car il n'y a aucune inquietude que sa fille commette un peche pendant la breve periode jusqu'a ce que son mari atteigne la puberte.

### Partie 4
<b>Les Sages ont enseigne : Celui qui aime ses voisins, et celui qui rapproche ses proches, et celui qui epouse la fille de sa sœur,</b> un exemple de femme qu'il connait et apprecie avant de la prendre pour epouse, <b>et celui qui prete une <i>sela</i> a un pauvre au moment ou il en a besoin,</b> lorsqu'il n'a pas d'autre source de fonds, <b>en ce qui concerne</b> chacun d'eux <b>le verset dit : </b> <b>"Casse ton pain pour celui qui a faim, et que les pauvres chasses amenent chez toi ; quand tu verras celui qui est nu, tu le vetiras, et tu ne te cacheras pas de ta propre chair</b> Alors tu appelleras, et le Seigneur repondra ;</b> tu crieras, et Il dira : Me voici" ?" (Esaie 58:7""9).

### Partie 5
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> en ce qui concerne le verset :" Et si un homme prend une femme et sa mere, c'est de la debauche ; ils seront brules au feu, lui et elles, et il n'y aura pas de debauche parmi vous" (Levitique 20:14). Quel est le sens de <b>"lui et elles" ? </b> Cela signifie <b>lui et l'une d'entre elles,</b> car une seule femme est son epouse. Il est responsable d'avoir des rapports sexuels avec l'autre femme ; c'est <b>la declaration de Rabbi Yishmael. Rabbi Akiva dit :</b> Cela signifie <b>lui et les deux d'entre elles.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Quelle</b> est la difference <b>entre eux ?</b> Il est clair que Rabbi Akiva ne soutient pas que sa femme est punie lorsqu'il a des rapports avec son parent. <b>Abaye dit :</b> La difference <b>entre</b> Rabbi Akiva et Rabbi Yishmael <b>est</b> en ce qui concerne <b>l'interpretation du sens</b> du verset.

### Partie 7
<b>Rabbi Yishmael soutient</b> que le terme <b>"a la fois lui et eux [<i>ethen</i>]</b> signifie <b>lui et l'un d'entre eux, comme en langue grecque on appelle</b> le nombre <b>un <i>heina</i>.</b> L'interdiction du verset concerne celui qui a des rapports avec la mere de sa femme. <b>Et</b> l'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec <b>la mere de sa belle-mere est derivee d'une interpretation</b> des versets et n'est pas ecrite explicitement dans la Torah. <b>Rabbi Akiva soutient</b> que le terme <b>"lui et eux"</b> signifie <b>lui et les deux;</b> l'interdiction dans le verset concerne celui qui a des rapports sexuels avec sa belle-mere, <b>et</b> l'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec <b>la mere de sa belle-mere</b> est egalement <b>ecrite ici</b> explicitement.

### Partie 8
<b>Rava dit :</b> Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva sont d'accord pour dire que l'interdiction concernant la mere de sa belle-mere decoule d'une interpretation, et la difference <b>entre eux</b> concerne celui qui a des rapports sexuels avec <b>sa belle-mere apres</b> le <b>deces</b> de sa femme. <b>Rabbi Yishmael soutient</b> que celui qui a des rapports sexuels avec <b>sa belle-mere apres</b> le <b>mort</b> de sa femme est execute <b>par le feu.</b> Le verset indique : Lui et l'une d'entre elles, ce qui signifie qu'il est susceptible d'etre execute par le feu meme si un seul du couple forme par sa femme et sa belle-mere est vivant, c'est-a-dire lorsque sa femme est decedee et qu'il a des rapports sexuels avec sa belle-mere. <b>Et Rabbi Akiva soutient</b> que dans ce cas, on enfreint <b>un simple interdit</b> et on n'est pas susceptible d'etre execute.

### Partie 9
mishna <b>Et voici</b> les transgresseurs <b>qui sont tues</b> par decapitation dans l'application de la peine de mort imposee par le tribunal : <b>Le meurtrier ; et les habitants d'une ville idolatre,</b> tous s'adonnant au culte des idoles.

### Partie 10
La mishna developpe : Dans le cas d'un <b>meurtrier qui a frappe un autre avec une pierre ou avec du fer, ou l'a maintenu dans l'eau ou dans le feu, et</b> la victime <b>ne pouvait pas s'en extraire et elle est morte,</b> le meurtrier est <b>faisable</b> d'etre execute.

### Partie 11
Si <b>quelqu'un a pousse</b> un autre <b>dans l'eau ou dans le feu et</b> cette personne <b>aurait pu s'en extraire</b> mais n'a pas reussi a le faire, <b>et il est mort,</b> celui qui l'a pousse est <b>exempte</b> de la punition par un tribunal, car il a cause la mort mais n'a pas reellement tue la victime. Pour la meme raison, si <b>quelqu'un a mis un chien contre</b> un autre et que le chien l'a tue, ou si <b>quelqu'un a mis un serpent contre</b> un autre et que le serpent l'a tue, celui qui a mis le chien ou le serpent est <b>exempte</b> de la punition. S'il a enfonce les crocs du serpent dans un autre et a <b>cause la morsure du serpent</b> et sa mort, <b>Rabbi Yehuda juge</b> qu'il est <b>faisable</b> d'etre execute, car il est un meurtrier, <b>et les rabbins l'exemptent</b>, car ils soutiennent qu'il a indirectement cause la mort de l'individu.

### Partie 12
guemara Les versets disent a propos d'un meurtrier : "Et s'il l'a frappe avec une pierre a la main, par laquelle un homme peut mourir"¦ou s'il l'a frappe avec un instrument de bois a la main, par lequel un homme peut mourir, et qu'il est mort, c'est un meurtrier ; le meurtrier sera mis a mort" (Nombres 35:17""18). L'expression " a la main " indique que l'on n'est responsable de meurtre que si l'on a utilise une pierre ou un instrument de bois qui etait au moins d'une certaine mesure. <Shmuel dit : Pour quelle</b> raison le terme "a la main" n'a-t-il pas ete enonce en ce qui concerne l'instrument en fer</b>, comme il est ecrit : "Mais s"?il le frappait avec un instrument de fer, de sorte qu"?il mourrait" (Nombres 35:16) ? La raison en est <b>qu'un instrument de fer</b> <b>de n'importe quelle taille tue.</b>

### Partie 13
<b>Ceci est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i>. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Il est revele et connu avant Celui qui a parle et que le monde n'existe qu'un instrument en fer</b> <b>de toute taille tue. Par consequent, la Torah n'a pas prevu de mesure pour cela.</b> La Gemara commente : <b>Et cette declaration</b> ne s'applique que <b>lorsque</b> le meurtrier <b>l'a poignarde</b> avec l'instrument en fer. Mais dans le cas ou le meurtrier a frappe un autre avec un instrument en fer, il n'est responsable que si l'instrument etait au moins d'une certaine mesure capable de causer la mort.

### Partie 14
§ La mishna enseigne : <b>Ou l'a maintenu dans l'eau</b> et que cette autre personne <b>est morte,</b> le meurtrier est responsable. La Gemara commente : <b>La premiere clause</b> de la mishna <b>nous enseigne un element nouveau</b>, <b>et la derniere clause</b> de la mishna <b>nous enseigne un element nouveau</b>. <b>La premiere clause nous enseigne un element nouveau</b> : <b>Meme si ce n'est pas lui qui a pousse</b> l'individu dans l'eau, <b>puisque</b> il a tenu la victime et que celle-ci <b>n'a pas pu s'en extraire et qu'elle est morte,</b> celui qui l'a tenue dans l'eau est <b>faisable</b> d'etre execute. <b>Cette derniere clause nous apprend un element nouveau</b> : <b>Meme s'il a pousse</b> l'individu dans l'eau, <b>puisque</b> la victime <b>aurait pu s'en extraire</b> mais n'a pas reussi a le faire <b>et il est mort,</b> celui qui l'a pousse est <b>exempte</b> de peine.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> que celui qui a <b>tenu</b> un autre dans l'eau est passible d'etre execute ? <b>Shmuel repond :</b> Cela provient d'un verset, <b>comme le dit le verset : "Ou par inimitie</b> il l'a frappe de sa main et il est mort, l'agresseur sera mis a mort, c'est un meurtrier" (Nombres 35:21). L'expression" ou en inimitie" sert a <b>inclure celui qui enferme</b> un autre dans un endroit ou il ne peut survivre.

### Partie 16
Il y avait <b>un certain homme qui a confine l'animal d'un autre</b> dans un endroit <b>au soleil et il est mort</b> de l'exposition au soleil. <b>Ravina a juge</b> l'homme <b>responsable</b> de dedommager le proprietaire comme si son action avait cause la mort de l'animal. <b>Rav Aha bar Rav a juge</b> qu'il etait dispense de dedommager le proprietaire, car ce n'est pas son action qui a provoque la mort de l'animal.

### Partie 17
La Guemara developpe : <b>Ravina l'a juge</b> <b>libre</b> de retribuer le proprietaire, et il l'a derive au moyen d'une <b>deduction <i>a fortiori</i></b> : <b>Comme</b> en ce qui concerne <b>un meurtrier, ou</b> la Torah <b>n'a pas rendu</b> le statut juridique de celui qui tue <b>involontairement,</b> qui est exile, <b>comme</b> celui de celui qui tue <b>intentionnellement,</b> qui est execute, <b>et</b> n'a pas rendu le statut de celui qui tue <b>en raison de circonstances independantes de sa volonte, </b> qui est exempt de peine, <b>comme</b> celui de celui qui tue <b>intentionnellement,</b> qui est responsable, neanmoins la Torah a <b>rendu celui qui enferme</b> un autre dans un endroit ou il ne peut survivre <b>faisable</b> d'etre execute, meme s'il n'a pas accompli une action ;

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC