
### Partie 1
La deuxième question est que dans le cas d'un <b>fils têtu et rebelle dont le père et la mère ont cherché à lui pardonner</b> sa conduite gloutonne et ivre et ont décidé de ne pas le traduire en justice, <b>ils</b> peuvent <b>le pardonner.</b>

### Partie 2
La troisième est que dans le cas d'un <b>ancien rebelle que son tribunal a cherché à pardonner</b> pour sa déviation de leur décision, <b>ils</b> peuvent <b>le pardonner. Et lorsque je me suis adressé à mes collègues du Sud, en ce qui concerne deux</b> des cas, <b>ils ont été d'accord avec moi,</b> mais <b>en ce qui concerne un ancien rebelle, ils n'ont pas été d'accord avec moi, afin que la discorde</b> ne prolifère pas en Israël.</b> Ceci soutient l'opinion de Rabbi Elazar et constitue <b>une réfutation concluante</b> de l'opinion de Rav Kahana.

### Partie 3
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei a dit : Au départ, la discorde ne proliférerait pas parmi Israël. Au contraire, le tribunal de soixante et onze</b> juges <b>siégerait dans la Chambre de la pierre taillée. Et</b> il y avait <b>deux</b> autres <b>cours</b> composés chacun <b>de vingt-trois</b> juges ; <b>un</b> se réunirait à l'entrée du Mont du Temple, et un</b> se réunirait à l'entrée de la</b> <b>cour du Temple. Et tous les autres tribunaux</b> composés <b>de vingt-trois</b> juges se <b>convoqueraient dans toutes les villes</b> habitées par le <b>peuple juif.</b>

### Partie 4
Si <b>la question</b> n'était pas claire et qu'il <b>était nécessaire de demander</b> et de l'éclaircir, les incertains de la <i>halakha</i> <b>demanderaient au tribunal qui se trouve dans leur ville. Si</b> les membres de ce tribunal <b>entendaient</b> une décision halakhique claire à ce sujet, <b>ils la disaient</b> à eux, et sinon, ils</b> se rendaient <b>au tribunal <b>qui est adjacent à leur ville. Si</b> les membres du tribunal <b>entendent</b> une décision halakhique claire concernant cette question, <b>ils la disent</b> <b>à eux, et sinon, ils</b> se rendront <b>au tribunal situé à l'entrée du Mont du Temple. Si</b> les membres du tribunal <b>entendent</b> une décision halakhique claire à l'égard de cette question, <b>ils la disent</b> <b>à eux, et sinon, ils</b> se rendront au tribunal à l'entrée de la</b> <b>cour du Temple.</b>

### Partie 5
<b>Et</b> l'ancien dont la décision s'est écartée de celle de ses collègues <b>dit : Ceci</b> est ce que <b>j'ai interprété et cela</b> est ce que <b>mes collègues ont interprété ; ceci</b> est ce que <b>j'ai enseigné et cela</b> est ce que <b>mes collègues ont enseigné. Si</b> les membres du tribunal <b>entendaient</b> une décision halakhique claire à l'égard de cette question, <b>ils la disaient</b> à eux, et si ce n'était pas le cas, ces</b> juges <b>et ces</b> juges allaient <b>se rendre dans la Chambre de la pierre taillée, où</b> le Sanhedrin serait <b>convoqué depuis</b> l'heure où <b>l'offrande quotidienne du matin</b> est sacrifiée <b>jusqu'à</b> l'heure où <b>l'offrande quotidienne de l'après-midi</b> est sacrifiée.

### Partie 6
<b>Et les <i>Shabbatot</i> et les fêtes,</b> lorsque le tribunal n'est pas en session, les membres du tribunal <b>s'asseyaient au rempart.</b> Lorsqu'une <b>question leur était posée, si</b> les membres du tribunal <b>entendaient</b> une décision halakhique claire à l'égard de cette question, <b>ils la disaient</b> <b>à eux, et sinon ils se levaient pour un vote</b> sur la question. Si les juges <b>qui ont jugé</b> l'objet en question <b>rituellement impur sont plus nombreux</b> que ceux qui l'ont jugé pur, la cour <b>déclarera</b> l'objet <b>impur.</b> Si les juges <b>qui ont jugé</b> l'objet en question <b>rituellement pur sont plus nombreux</b> que ceux qui l'ont jugé impur, la cour <b>déclarera</b> l'objet <b>pur.</b>

### Partie 7
<b>Depuis</b> l'époque où les disciples de Shammai et de Hillel se sont multipliés,</b> et où il s'agissait de disciples <b>qui n'assistaient pas</b> à leurs maîtres <b>au degré requis</b>, <b>les différends ont proliféré au sein du peuple juif et la Torah est devenue comme deux Torahs.</b> Deux systèmes disparates de <i>halakha</i> se sont développés et il n'y avait plus de consensus halakhique en ce qui concerne chaque question.

### Partie 8
La <i>baraita</i> poursuit sa discussion sur le fonctionnement du Sanhédrin : <b>À partir de là,</b> le Sanhédrin <b>écrit et expédie</b> la déclaration suivante <b>en tous lieux : Quiconque est sage et humble et l'esprit des gens est à l'aise avec lui sera juge dans sa ville. </b> S'il a du succès dans sa ville, <b>de là, on le promeut au</b> tribunal à l'entrée du <b>mont du Temple</b> s'il y a un siège vacant au tribunal, et <b>de là</b> on le promeut au tribunal à l'entrée <b>de la <b>cour</b> du Temple,</b> et <b>de là au</b> tribunal dans la <b>chambre de la pierre taillée.</b>

### Partie 9
A propos de la nomination des juges, la Gemara relate qu'ils ont <b>envoyé</b> la déclaration suivante <b>de là-bas,</b> c'est-à-dire d'Eretz Yisrael : <b>Qui est</b> celui qui est <b>destiné</b> à recevoir une place dans <b>le Monde à Venir ?</b> C'est celui qui est <b>modeste et humble,</b> qui <b>s'incline</b> et <b>entre</b> et <b>s'incline</b> et <b>sort, et</b> qui <b>étudie régulièrement la Torah, et</b> qui <b>ne s'attribue pas de mérite. Les Sages ont jeté leur regard sur Rav Ulla bar Abba,</b> car ils le percevaient comme l'incarnation de toutes ces caractéristiques.

### Partie 10
La mishna enseigne : Si l'ancien rebelle <b>retourne dans sa ville et qu'il enseigne</b> de la manière dont il enseignait auparavant, il est exempté de punition, à moins qu'il n'instruise les autres d'agir sur la base de sa décision. <b>Les Sages ont enseigné : Il n'est pas responsable, sauf s'il agit conformément à sa décision, ou s'il donne des instructions aux autres et qu'ils agissent conformément à sa décision.</b>

### Partie 11
La Gemara conteste : <b>Accordé,</b> si <b>il instruit les autres et qu'ils agissent conformément à sa décision</b> il y a un élément nouveau dans le fait qu'il est susceptible d'être exécuté, car <b>initialement,</b> avant qu'il soit considéré comme un ancien rebelle, il n'est <b>pas susceptible</b> de recevoir la peine de <b>mort</b> pour avoir instruit les autres d'accomplir la transgression, <b>et maintenant,</b> il est <b>pour</b> recevoir la peine de <b>mort</b>. <b>Mais</b> si <b>il agit conformément à sa décision, initialement,</b> avant d'être considéré comme un ancien rebelle, il est <b>également susceptible</b> de recevoir la peine de <b>mort</b> pour avoir accompli cette action. La Guemara clarifie la difficulté : <b>Cela fonctionne bien</b> dans un cas <b>où il a statué à l'égard</b> de la <b>graisse et du sang interdits, car initialement il</b> n'aurait <b>pas été <b>délivrable pour</b> recevoir la peine de <b>mort</b> ; plutôt, il aurait été susceptible de recevoir <i>karet</i>, <b>et maintenant il est susceptible de</b> recevoir la peine de <b>mort</b>. <b>Mais</b> dans un cas <b>où il a statué à l'égard</b> d'une transgression pour laquelle on est <b>libre</b> de recevoir <b>une peine de <b>mort</b> imposée par un tribunal, <b>initialement,</b> il <b>est également susceptible de</b> recevoir la peine de <b>mort</b>.

### Partie 12
La Guemara explique : Il y a un élément nouveau même dans le cas où il agit conformément à sa décision, car <b>initialement,</b> avant qu'il soit considéré comme un ancien rebelle, <b>il a besoin d'un avertissement préalable</b> pour être exécuté ; <b>maintenant, il n'a pas besoin d'un avertissement préalable</b> pour être exécuté.

### Partie 13
La Gemara demande : Si la décision de l'ancien rebelle concernait celui qui <b>instigue</b> les autres à s'adonner au culte des idoles, <b>qui ne nécessite pas d'avertissement préalable, qu'y a-t-il à dire ? </b> Avant et après qu'il soit considéré comme un ancien rebelle, il est exécuté sans avertissement préalable. La Guemara répond : <b>Initialement,</b> avant que l'ancien rebelle ne décrète qu'inciter les autres à s'adonner au culte des idoles est permis, <b>si</b> après avoir incité les autres, il <b>a donné une raison</b> pour laquelle il pense que c'est permis, <b>on accepte</b> son explication <b>de sa part</b> et on l'exempte. <b>Maintenant,</b> après qu'il ait émis la décision divergente, <b>s'il a énoncé une raison, nous n'acceptons pas</b> l'explication <b>de lui,</b> puisqu'il a déjà indiqué qu'il soutient qu'inciter les autres à s'engager dans l'incitation au culte des idoles est permis et que c'est la raison pour laquelle il s'est engagé dans l'instigation.

### Partie 14
<strong>MISHNA:</strong> En ce qui concerne les décisions de l'aîné rebelle, la mishna déclare : Il y a plus de <b>striction en ce qui concerne</b> les interprétations traditionnelles <b>rabbiniques</b> de la Torah <b>qu'en ce qui concerne les questions de Torah. </b> Si <b>quelqu'un déclare : </b> Il n'y a <b>pas</b> de mitsva de porter des <b>phylactères,</b> et que son intention est <b>d'amener les autres à <b>violer des questions de Torah,</b> il est <b>exempté</b> de la punition en tant qu'ancien rebelle. Celui qui conteste des questions écrites explicitement dans la Torah n'est pas considéré comme un ancien et un érudit de la Torah, et n'assume donc pas le statut d'ancien rebelle. En revanche, s'il conteste une question fondée sur la tradition rabbinique, par exemple, il affirme qu'il doit y avoir <b>cinq compartiments</b> dans les phylactères de la tête, afin <b>d'ajouter</b> un compartiment supplémentaire <b>aux</b> quatre établis selon les <b>interprétations rabbiniques</b> traditionnelles de la Torah, il est <b>responsable.</b>

### Partie 15
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Elazar dit</b> que <b>Rabbi Oshaya dit : On n'est responsable que pour</b> émettre une décision concernant <b>une question dont l'essence,</b> dont l'obligation fondamentale, <b>est issue de questions de Torah et dont l'explication est issue</b> des interprétations <b>rabbiniques</b> traditionnelles de la Torah <b>et qui comprend</b> la possibilité <b>d'y ajouter</b>, <b>et si on y ajoutait</b> on compromet</b> son accomplissement de la mitsva et on ne satisfait pas à son obligation. <b>Et nous n'avons que</b> la mitzva de faire des <b>phylactères</b> qui répond à ces critères. <b>Et</b> la déclaration de Rabbi Oshaya est <b>conforme</b> à l'avis <b>de Rabbi Yehuda,</b> qui dit : Un aîné rebelle n'est responsable que pour une affaire dont l'essence est issue des matières de la Torah et dont l'explication est issue des interprétations rabbiniques traditionnelles de la Torah.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> la mitsva de <b><i>lulav</i></b> et des autres espèces que l'on prend lors de la fête de <i>Sukkot</i>, <b>dont l'essence est issue des questions de Torah, et dont l'explication est issue</b> des interprétations traditionnelles <b>rabbiniques</b> qui établissent l'identité et le nombre des quatre espèces énumérées dans la Torah, <b>et qui inclut</b> la possibilité <b>d'y ajouter</b> d'autres espèces, <b>et si on y ajoutait</b> , <b>on compromet</b> son accomplissement de la mitsva et on ne satisfait pas à son obligation ?

### Partie 17
La Guemara rejette cette possibilité : Ce n'est pas le cas, car <b>en ce qui concerne</b> la mitsva de <b><i>lulav</i>, qu'est-ce que nous tenons ? Si nous tenons que</b> fondamentalement <b>un <i>lulav</i> ne nécessite pas de lier</b> les espèces entre elles pour accomplir la mitzva, alors l'ajout d'une espèce supplémentaire est sans conséquence, car <b>ces</b> espèces avec lesquelles il accomplit la mitzva <b>se suffisent à elles-mêmes et cette</b> espèce supplémentaire <b>se suffit à elle-même.</b> C'est comme s'il tenait les espèces de la mitzva et un élément supplémentaire sans rapport qui n'affecte pas l'accomplissement de la mitzva. <b>Et si l'on considère</b> que <b>un <i>lulav</i> nécessite de lier</b> les quatre espèces ensemble afin d'accomplir la mitsva, l'accomplissement de la mitsva <b>est déjà compromis</b> dès le départ. L'aîné rebelle n'est responsable que lorsque l'objet de la mitzva était tel qu'il devait être et que l'ajout a compromis cet objet et le disqualifie. Dans ce cas, l'objet n'a jamais été tel qu'il devait être.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> la mitsva des <b>franges rituelles, dont l'essence provient de questions de Torah, et dont l'explication provient</b> d'interprétations traditionnelles <b>rabbiniques</b> qui établissent le nombre de franges énumérées dans la Torah et le nombre de fils dans chaque frange, <b>et qui comporte</b> la possibilité <b>d'y ajouter</b> des franges ou des fils, <b>et si on y ajoutait</b> on compromet</b> son accomplissement de la mitsva et on ne satisfait pas à son obligation ?

### Partie 19
La Guemara rejette cette possibilité : Ce n'est pas le cas, car <b>en ce qui concerne les franges rituelles, que retenons-nous ? Si nous retenons que le nœud supérieur n'est pas</b> imposé <b>par la loi de la Torah,</b> et que l'on s'acquitte de son obligation en plaçant les fils sur le coin du vêtement, <b>ces</b> fils avec lesquels il accomplit la mitsva <b>sont indépendants et ce</b> fil supplémentaire <b>est indépendant</b> et ne compromet pas l'accomplissement de la mitsva. Le fil supplémentaire n'est pas considéré comme joint aux fils requis. <b>Et si nous tenons</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC