
### Partie 1
La Guemara rejette cette preuve : <b>La,</b> les parents ont jete les vetements sur le cercueil de leur fils <b>en raison de leur amertume</b> face a sa mort, mais ils ne voulaient pas vraiment designer les vetements pour etre enterres avec lui. La Guemara souleve une difficulte : <b>Si c'est le cas,</b> comment peut-on comprendre <b>ce qui est enseigne par rapport</b> a cette <i>baraita</i> : <Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite ? </b> Elle est enoncee a propos d'un cas <b>ou les vetements <b>n'ont pas</b> encore <b>touche le cercueil</b> avant d'etre sauves. <b>Mais</b> si <b>ils</b> ont deja <b>touche le cercueil, ils sont interdits.</b> Si aucune importance n'est attribuee a ce qui est fait par amertume, pourquoi les vetements qui ont touche le cercueil seraient-ils interdits ?

### Partie 2
<b>Ulla a interprete</b> la <i>baraita</i> comme se referant a un cas ou les vetements ont ete jetes <b>sur un cercueil qui devait etre enterre</b> avec <b>le fils, et il est possible <b>que</b> ces vetements puissent <b>etre confondus avec les linceuls du defunt. </b> Les Sages ont decrete qu'il est interdit de tirer un benefice de ces vetements, de peur que l'on pense a tort que de la meme maniere qu'ils sont autorises, les linceuls reels le sont aussi. Rien ne prouve a partir de la que la simple designation est significative et que les articles designes pour les morts sont definitivement interdits.

### Partie 3
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve a l'appui de l'opinion d'Abaye a partir d'une <i>baraita</i> : Si <b>on a faconne une poche dans laquelle on met des phylacteres, il est interdit d'y mettre de l'argent. </b> Si <b>il y a mis des phylacteres,</b> mais qu'il ne l'a pas designe au prealable a cet effet, <b>il peut</b> quand meme <b>y mettre de l'argent.</b> Le jugement de la premiere clause indique que la designation est significative. La Guemara rejette cette preuve : <b>Dites</b> que la <i>baraita</i> doit etre comprise comme suit : Si <b>on a faconne</b> une poche pour les phylacteres <b>et</b> qu'ensuite <b>on y a mis les phylacteres, il est interdit d'y mettre de l'argent.</b> Ceci est <b>conforme</b> a la decision <b>du Rav Hisda,</b> selon laquelle si on a designe un tissu dans le but d'y regrouper les phylacteres et qu'ensuite il a enveloppe les phylacteres dedans, on ne peut plus utiliser le tissu pour contenir de l'argent.

### Partie 4
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre <i>baraita</i> qui soutient l'opinion de Rava : Si <b>on dit a un artisan : Fabrique-moi un etui [<i>tik</i>] pour</b> un <b>ruban de la Torah, ou :</b> Fabrique-moi <b>un sac [<i>nartik</i>] pour des phylacteres, tant qu'il ne les a pas</b> encore <b>utilises</b> pour <b>un usage sacre</b>, il lui est <b>permis</b> de les <b>utiliser</b> pour <b>un usage banal</b>. Mais si <b>il</b> les a deja <b>utilises</b> dans un but <b>sacre</b>, il lui est <b>interdit</b> de les <b>utiliser</b> dans un but <b>mondain</b>. Cela indique que la simple designation n'est rien tant que l'objet n'est pas effectivement utilise dans le but pour lequel il avait ete designe.

### Partie 5
La Guemara explique : La question de savoir si une simple designation est significative ou non <b>est</b> une dispute entre <b><i>tannaim</i>. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si l'on a pris des phylacteres et qu'on les a <b>revetus d'or ou rapieces</b> avec la <b>peau d'un animal non casher, ils sont impropres.</b> Mais si on les a rapieces avec la <b>peau d'un animal casher</b> alors <b>ils sont aptes, et</b> ceci est vrai <b>meme s'il ne les a pas prepares,</b> c'est-a-dire, les peaux, <b>pour leur bien,</b> c'est-a-dire pour leur utilisation dans une mitzva. <Rabban Shimon ben Gamliel dit : Meme</b> s'il les a rapiecees avec la <b>peau d'un animal casher, elles sont impropres,</b> et elles restent impropres <b>jusqu'a ce qu'il les prepare pour leur bien.</b> Preparer la peau pour le bien de la mitzva est analogue a la designer dans ce but. Le premier <i>tanna</i> et Rabban Shimon ben Gamliel, qui ne sont pas d'accord sur la question de savoir si la peau doit etre preparee pour l'amour de la mitzva, different quant a savoir si la designation est significative.

### Partie 6
En rapport avec ce qui a ete dit precedemment, a savoir que les <i>amoraim</i> ne sont pas d'accord sur le fait qu'il soit interdit de tirer un benefice d'un vetement tisse pour l'amour d'un mort, <b>Ravina dit a Rava : Existe-t-il</b> reellement un tel <b>endroit ou le defunt est</b> d'abord <b>place</b> sur un brancard <b>et</b> seulement apres, on commence a <b>trier un vetement pour le defunt ?</b> Rava <b>dit a</b> Ravina : <b>Oui,</b> cela se pratique en faveur, <b>par exemple, des morts de Harpanya,</b> ou les gens sont si pauvres qu'ils ne peuvent se preparer des linceuls de leur vivant.

### Partie 7
<b>Mareimar a enseigne</b> que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion <b>de Abaye</b> selon laquelle la simple designation est significative. <b>Et les rabbins disent</b> que la <b><i>halakha</i> est conforme</b> a l'opinion <b>de Rava</b> que la simple designation n'est rien. La Guemara conclut que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion <b>de Rava</b> que la simple designation n'est rien.

### Partie 8
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>ceux qui sont executes par</b> un <b>roi</b> juif pour des crimes qu'ils ont commis contre lui, <b>leurs biens</b> appartiennent <b>au roi.</b> Quant a <b>ceux qui sont executes par le tribunal</b> pour une transgression capitale, <b>leurs biens</b> appartiennent <b>a</b> leurs <b>heritiers. Rabbi Yehuda dit : Meme</b> en ce qui concerne <b>ceux executes par</b> un <b>roi juif, leurs biens</b> appartiennent <b>a</b> leurs <b>heritiers.</b> Les rabbins <b>ont dit a Rabbi Yehuda : Mais nest-il pas</b> déjA dit :</b>" Lève-toi, descends A la rencontre d"?Achab, roi d"?IsraA "l, qui est A Samarie ; voici qu"?il est dans la vigne de Naboth, oA¹ il est descendu pour en prendre possession"</b> (IA Rois 21:18) ? La formulation du verset indique qu'Achab y est descendu de droit, ce qui prouve que les biens des personnes executees par le roi appartiennent legalement au roi.

### Partie 9
Rabbi Yehouda <b>leur dit :</b> Achab <b>etait</b> le cousin de Naboth, <b>le fils de son oncle paternel, et</b> donc <b>il etait apte a heriter</b> de <b>lui.</b> En consequence, il prit possession des biens en sa qualite d'heritier, et non de roi. Ils lui dirent : <b>Mais Naboth avait beaucoup de fils.</b> Pourquoi, alors, n'ont-ils pas herite de lui ? Rabbi Yehuda <b>leur repondit :</b> Achab <b>executa</b> Naboth <b>et</b> aussi <b>ses fils, comme il est dit : "J'ai vu</b> hier <b>le sang de Naboth et le sang de ses fils"</b> (IIA Rois 9:26). La Guemara demande : <b>Et</b> comment <b>les rabbins</b> contrent-ils cette affirmation ? La Guemara repond : Selon eux, <b>ce verset</b> fait reference aux <b>fils qui seraient issus de lui</b> si Naboth n'avait pas ete execute. Achab a ete tenu responsable du sang de Naboth et du sang de ses enfants a naitre.

### Partie 10
La Guemara souleve une difficulte : <b>Accorde, selon celui qui dit</b> que <b>les biens de</b> ceux qui sont executes par le roi appartiennent <b>au roi, c'est</b> la raison pour laquelle il est ecrit</b> que Jezabel a fait en sorte que des temoins temoignent faussement que <b>"Naboth a maudit Dieu et le roi"</b> (IA Rois 21:13). Puisque Naboth a maudit le roi, Achab pouvait l'executer et saisir ses biens. <b>Mais selon celui qui dit</b> que <b>les biens de</b> ceux qui sont executes par le roi appartiennent <b>a</b> leurs <b>heritiers, pourquoi ai-je</b> besoin du temoignage que Naboth a maudit le <b>roi</b> Il aurait suffi que les temoins attestent qu'il a maudit Dieu, auquel cas il aurait ete execute par le tribunal, et Achab aurait pris possession de la vigne en tant qu'heritier.

### Partie 11
La Gemara repond : <b>Et selon votre raisonnement,</b> que les temoins ont atteste que Naboth a maudit le roi afin qu'Achab puisse l'executer et saisir ses biens, <b>pourquoi ai-je</b> besoin du temoignage supplementaire que Naboth a maudit <b>Dieu ? Au contraire,</b> vous devez dire que les temoins ont recu l'ordre de temoigner que Naboth a maudit a la fois Dieu et le roi afin <b>d'augmenter la colere</b> des juges en l'accusant d'une seconde offense. <b>De meme,</b> on peut avancer que selon le raisonnement de Rabbi Yehuda, les temoins ont temoigne que Naboth a egalement maudit le roi afin <b>d'augmenter la colere</b> des juges. Aucune preuve ne peut etre apportee d'ici que les biens des personnes executees par le roi appartiennent au roi.

### Partie 12
La Guemara souleve une autre difficulte : <b>Accorde, selon celui qui dit</b> que <b>les biens de</b> ceux executes par le roi appartiennent <b>au roi, c'est</b> la raison pour laquelle il est ecrit : "Et Joab s"?enfuit vers la tente du Seigneur et saisit les cornes de l"?autel"</b> (IA Rois 2:28), décrivant les actions de Joab après qu"?il ait été connu qu"?il soutenait Adonias, <b>et</b> en outre <b>il est écrit : "Et il dit : je ne partirai pas, car ici je mourrai"</b> (IA Rois 2:30). Joab ne voulait pas être mis A mort par le roi car il ne voulait pas que ses biens passent en possession du roi. <b>Mais selon celui qui dit</b> que <b>les biens des</b> executes par le roi appartiennent <b>a</b> leurs <b>heritiers, quelle difference</b> le fait de se refugier dans le Sanctuaire faisait-il <b>pour lui ?</b> La Guemara repond : Joab s'est refugie dans le sanctuaire afin de <b>vivre un court moment</b> plus longtemps. Par consequent, il n'y a pas de preuve d'ici a l'un ou l'autre cote de la dispute.

### Partie 13
§ La Guemara continue de discuter de l'incident impliquant Joab. Apres que Joab se soit refugie dans le sanctuaire et que le roi Salomon ait envoye Benaiah, fils de Jehoiada, pour tomber sur lui, Benaiah ordonna a Joab de quitter le sanctuaire, ce que Joab refusa. Le verset indique alors : <b>"Et Benaiah rapporta au roi la parole, disant : C'est ainsi que Joab a dit et c'est ainsi qu'il m'a repondu"</b> (IA Rois 2:30). La Guemara explique : Joab <b>lui a dit : Va et dis a</b> Salomon : <b>Tu ne peux pas faire deux</b> actions <b>a cet homme,</b> c'est-a-dire a moi, Joab. <b>Si tu le tues,</b> c'est-a-dire moi, <b>toi</b> et tes descendants <b>recevront les maledictions dont ton pere m'a maudit. Et si</b> tu ne veux <b>pas</b> recevoir ces maledictions, <b>laisse-le partir pour qu'il recoive les maledictions dont ton pere l'a maudit.</b> Et le verset suivant dit : <b>Et le roi lui dit : Fais ce qu'il a dit, tombe sur lui et enterre-le.</b> Salomon accepta ainsi les maledictions de son pere sur lui et ses descendants.

### Partie 14
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Toutes les maledictions avec lesquelles David a maudit Joab ont</b> finalement <b>ete accomplies dans les descendants de David,</b> en raison de la malediction que Salomon a acceptee sur lui-meme. David a maudit Joab : <b>"Que la maison de Joab ne manque jamais de ceux qui sont affliges d'une decharge, ou d'un lepreux, ou qui s'accrochent a un baton, ou qui tombent par l'epee, ou qui manquent de pain"</b> (IIA Samuel 3:29).

### Partie 15
La Guemara clarifie : La malediction d'etre afflige <b>"d'une decharge",</b> c'est-a-dire d'un <i>zav</i>, s'est accomplie parmi les descendants de Salomon <b>en Roboam, comme il est ecrit : "Et le roi Roboam fit diligence pour le faire monter sur son char [<i>bamerkava</i>] pour fuir a Jerusalem"</b> (IA Rois 12:18), <b>et il est ecrit : "Et toute selle [<i>hamerkav</i> sur laquelle monte celui qui a une decharge sera impure"</b> (Levitique 15:9). La similitude entre les mots <i>merkava</i> et <i>merkav</i> indique que Rehoboam etait un <i>zav</i>.

### Partie 16
La malediction de <b>un lepreux"</b> s'est accomplie parmi les descendants de Salomon <b>en Ozias, comme il est ecrit : "Mais quand il etait fort, son cœur s'est eleve jusqu'a sa destruction, car il a transgresse le Seigneur son Dieu, et il est entre dans le Temple du Seigneur pour bruler des parfums sur l'autel des parfums"</b> (IIA Chroniques 26:16). <b>Et il est</b> egalement <b>ecrit : "Et la lepre se declara sur son front"</b> (IIA Chroniques 26:19).

### Partie 17
La malediction de ceux qui <b>s'accrochent a un baton"</b> s'est accomplie parmi les descendants de Salomon <b>en Asa, comme il est ecrit</b> a son sujet : <b>"Mais au temps de sa vieillesse, il fut malade des pieds"</b> (IA Rois 15:23). <b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> Cela signifie <b>qu'il etait saisi de la goutte [<i>podagra</i>]. Mar Zutra, fils du Rav Nahman, dit au Rav Nahman : Quelles sont les circonstances</b> et les symptomes de cette maladie ? Rav Nahman <b>lui repondit :</b> La douleur est <b>similaire</b> a la douleur d'une <b>aiguille</b> percant de la <b>chair vivante.</b> La Gemara demande : <b>Comment Rav Nahman <b>a-t-il su</b> ce qu'est la goutte ? La Guemara repond : <b>Si tu veux, dis</b> qu'il a lui-meme <b>souffert de</b> cette maladie. <b>Et si tu le souhaites, dis</b> qu'il l'a <b>appris</b> comme une tradition <b>de son maitre. Et si tu veux, dis</b> qu'il l'a su par inspiration divine, comme le dit le verset : <b>"Le secret de l'Eternel est avec ceux qui le craignent, et il leur montrera son alliance"</b> (Psaumes 25:14).

### Partie 18
La malediction de ceux qui <b>"tombent par l'epee"</b> s'est accomplie parmi les descendants de Salomon <b>en Josias, comme il est ecrit : "Et les archers tirerent sur le roi Josias"</b> (IIA Chroniques 35:23), <b>et Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit:</b> Ils lui tirerent tant de fleches <b>qu'ils transformerent tout son corps en tamis.</b>

### Partie 19
La malediction de ceux qui <b>manquent de pain"</b> s'est accomplie parmi les descendants de Salomon <b>a Jeconiah, comme il est ecrit</b> a son sujet : <b>Et quant a son allocation de nourriture, il y avait une allocation de nourriture continuelle qui lui etait donnee par le roi,</b> une portion quotidienne pour chaque jour, tous les jours de sa vie" (IIA Rois 25:30). <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Ceci</b> explique l'adage <b>que l'on dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC