
### Partie 1
<b>Premiers fruits fins</b> d'un figuier, <b>et il posta deux gardes dans</b> le verger, <b>un boiteux,</b> qui ne pouvait pas marcher, <b>et un aveugle.</b> Aucun des deux n'etait capable d'atteindre les fruits sur les arbres du verger sans l'aide de l'autre. <b>Le boiteux</b> <b>dit a l'aveugle</b> : <b>Je vois de beaux premices</b> d'un figuier <b>dans le verger ; viens me</b> placer sur tes epaules. Je te guiderai vers l'arbre, <b>et nous apporterons</b> les figues <b>pour les manger. Le boiteux</b> <b>s'appuya sur</b> les epaules de <b>l'aveugle</b> <b>et ils apporterent</b> les figues <b>et les mangerent.</b>

### Partie 2
<b>Quelque temps</b> plus tard, <b>le proprietaire du verger vint</b> au verger. <b>Il dit aux</b> gardes : <b>Les beaux premices</b> d'un figuier qui etaient dans le verger, <b>ou sont-ils ? Le boiteux</b> a <b>repondu : Ai-je des jambes avec lesquelles</b> je pourrais <b>marcher</b> et prendre les figues ? <b>L'aveugle</b> <b>dit : Ai-je des yeux</b> avec lesquels je pourrais <b>voir</b> le chemin vers les figues ? <b>Que fit</b> le proprietaire du verger</b> ? Il a place le boiteux</b> sur les epaules de <b>l'aveugle</b> comme ils l'avaient fait lorsqu'ils ont vole les figues, <b>et il les a juges comme un seul homme.</b>

### Partie 3
<b>De meme, le Saint, Beni soit-Il, ramene l'ame</b> au jour du jugement <b>et la rejette</b> <b>dans le corps,</b> comme ils l'etaient lorsqu'ils ont peche, <b>et Il les juge comme un seul homme, comme il est dit : "Il appelle les cieux en haut et la terre pour qu"?il juge son peuple"</b> (Psaumes 50, 4). <b>"Il appelle les cieux d'en haut" ; il s'agit de l'ame,</b> qui est celeste. <b>Et vers la terre pour qu'il juge son peuple" ; c'est le corps,</b> qui est terrestre.

### Partie 4
La Gemara relate un autre echange. <b>Antoninos dit a Rabbi</b> Yehuda HaNasi : <b>Pour quelle</b> raison <b>le soleil emerge-t-il a l'est et se couche-t-il a l'ouest ?</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui repondit : Si c'etait l'inverse, tu m'aurais aussi dit cela,</b> car le soleil doit emerger d'une direction et se coucher dans l'autre. Antoninos <b>lui dit : Voila ce que je te dis : Pour quelle</b> raison <b>le soleil <b>se couche-t-il a l'ouest</b> et ne devie-t-il pas de temps en temps pour se coucher ailleurs ?

### Partie 5
Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui repondit :</b> Le soleil se couche toujours a l'ouest <b>afin de saluer son Createur, comme il est dit : "Et les armees du ciel T'adorent"</b> (Nehemie 9:6). Le coucher est une forme d'adoration ; c'est comme si le soleil s'inclinait devant Dieu. La Presence divine repose a l'ouest, comme le montre le fait que le Saint des Saints du Temple, dans lequel se trouve l'Arche, lieu de repos de la Presence divine, est situe a l'ouest. Antoninos <b>lui dit :</b> Si tel est le cas, <b>laissons</b> le soleil <b>venir jusqu'au milieu du ciel,</b> se coucher legerement <b>et saluer</b> son Createur, et revenir <b>et entrer</b> dans son lieu d'origine a l'est et s'y coucher. Rabbi Yehuda HaNasi lui repondit : Le soleil se couche a l'ouest <b>en raison des travailleurs et en raison des voyageurs,</b> car, si le soleil ne procedait pas d'est en ouest avec la lumiere du jour diminuant progressivement, ils ne sauraient pas qu'il est temps de rentrer chez eux ou de trouver une auberge.

### Partie 6
<b>Et Antoninos dit a Rabbi</b> Yehuda HaNasi : <b>A partir de quand l'<b>ame est-elle</b> placee dans une personne ? </b> Est-ce <b>a partir du moment de la conception ou a partir du moment de</b> la <b>formation</b> de l'embryon, quarante jours apres la conception ? Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui a repondu :</b> C'est <b>a partir du moment de</b> la <b>formation</b> de l'embryon. Antoninos <b>lui dit : </b> C'est inconcevable. Est-il <b>possible</b> qu'un <b>morceau de viande</b> puisse <b>supporter</b> meme <b>trois jours sans sel</b> comme conservateur <b>et</b> ne <b>pas pourrir ? </b> L'embryon ne pourrait pas exister pendant quarante jours sans ame. <b>Au contraire,</b> l'ame est placee dans l'homme <b>des le moment de la conception. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Antoninos m'a enseigne cette question, et</b> il y a <b>un verset</b> qui le <b>appuie, comme il est dit : "Et Ta Providence [<i>pekudatekha</i>] a preserve mon esprit"</b> (Job 10:12) indiquant que c'est des le moment de la conception [<i>pekida</i>] que l'ame est preservee dans une personne.

### Partie 7
<b>Et Antoninos dit a Rabbi</b> Yehuda HaNasi : <b>A partir de quand le mauvais penchant domine-t-il une personne ?</b> Est-ce <b>a partir du moment de</b> la <b>formation</b> de l'embryon <b>ou du moment de la sortie</b> du ventre de la mere ? Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui a repondu :</b> C'est <b>a partir du moment de</b> la <b>formation</b> de l'embryon. Antoninos <b>lui a dit : Si c'etait le cas,</b> le mauvais penchant amenerait le fœtus a <b>battre les entrailles de sa mere et a sortir</b> du ventre de sa mere. <b>Au contraire, le mauvais penchant domine une personne des son emergence</b> de l'uterus. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Antoninos m'a enseigne cette question, et</b> il y a <b>un verset</b> qui le <b>appuie, car il est dit : "Le peche s'accroupit a l'entree"</b> (Genese 4:7), indiquant que c'est des la naissance, lorsque le nouveau-ne emerge de l'entree du ventre de sa mere, que le mauvais penchant se tapit.

### Partie 8
§ <b>Reish Lakish souleve une contradiction</b> entre deux versets ecrits a propos de la resurrection des morts. <b>Il est ecrit :</b> "Je les ferai venir du pays du nord et je les rassemblerai des extremites de la terre, <b>et avec eux l'aveugle et le boiteux, la femme enceinte et la femme qui accouche ensemble"</b> (Jeremie 31:7), indiquant qu'a la fin des temps, il y aura encore des gens avec des defauts physiques. <b>Et il est ecrit : "Alors le boiteux sautera comme un cerf et la langue du muet chantera, car dans le desert les eaux jailliront, et les ruisseaux dans le desert"</b> (Esaie 35:6), indiquant qu'a la fin des temps il n'y aura pas de personnes ayant des defauts physiques. <b>Comment cela ? </b> Lorsqu'ils seront ressuscites, les morts <b>se leveront</b> encore affliges <b>de leurs defauts, et</b> ils <b>seront</b> alors <b>gueris.</b>

### Partie 9
<b>Ulla souleve une contradiction. Il est ecrit : "Il engloutira la mort pour toujours ; et le Seigneur</b> Dieu <b>essuiera les larmes de tous les visages"</b> (Isaie 25:8), indiquant que la mort n'existera plus a la fin des temps. <b>Et il est ecrit : "Il n'y aura plus de nourrisson de quelques jours alors"¦car le plus jeune mourra a cent ans"</b> (Isaie 65, 20). La Guemara repond que cette contradiction n'est <b>pas difficile.</b> Le verset <b>ici,</b> au chapitre 25 d'Isaie, est ecrit <b>en ce qui concerne le peuple juif,</b> qui vivra eternellement apres la resurrection ; le verset <b>la,</b> au chapitre 65 d'Isaie, est ecrit <b>en ce qui concerne les gentils,</b> qui mourront finalement apres une vie extremement longue. La Gemara demande : <b>Et que cherchent les Gentils,</b> c'est-a-dire pourquoi meriteront-ils de vivre, a <b>cette</b> epoque ? La Gemara repond que le verset fait reference a <b>ces</b> gentils <b>sur lesquels il est ecrit : "Les etrangers se tiendront debout et paitront vos troupeaux, et les etrangers seront vos laboureurs et vos vignerons"</b> (Isaie 61:5).

### Partie 10
<b>Rav Hisda souleve une contradiction. Il est ecrit : "Alors la lune sera confondue et le soleil honteux, quand le Seigneur des armees regnera</b> sur la montagne de Sion et a Jerusalem, et devant ses anciens sera sa gloire" (Isaie 24:23), indiquant que le soleil et la lune ne brilleront plus a la fin des temps. <b>Et il est écrit : "Et la lumiere de la lune sera comme la lumiere du soleil, et la lumiere du soleil sera septuple, comme la lumiere de sept jours"</b> (Isaie 30:26), indiquant que le soleil et la lune existeront alors et qu'ils brilleront davantage. La Guemara repond que cela n'est <b>pas difficile.</b> Le verset <b>ici,</b> au chapitre 30 d'Isaie, est ecrit en ce qui concerne <b>les jours du Messie,</b> ou le soleil et la lune brilleront davantage ; le verset <b>la,</b> au chapitre 24 d'Isaie, est ecrit en ce qui concerne <b>le monde a venir,</b> ou la seule lumiere sera celle de Dieu.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et selon Shmuel, qui dit : La difference entre ce monde et l'ere messianique est seulement l'assujettissement des exiles,</b> puisque durant cette ere le peuple juif sera libere de cet assujettissement, comment la contradiction est-elle resolue ? La Guemara repond que meme selon Shmuel cette contradiction n'est <b>pas difficile.</b> Le verset <b>ici,</b> dans Isaie chapitre 30, est ecrit par rapport a la lumiere <b>dans le camp des justes;</b> le verset <b>la,</b> dans Isaie chapitre 24, le verset est ecrit par rapport <b>au camp de la Presence Divine,</b> quand la seule lumiere sera la lumiere de Dieu.

### Partie 12
<b>Rava souleve une contradiction. Il est ecrit : "Je tuerai et je ramenerai a la vie"</b> (Deuteronome 32:39), indiquant que Dieu est capable de faire revivre les morts. <b>Et il est ecrit</b> immediatement apres : <b>J'ai blesse et je guerirai,</b> ce qui indique que Dieu ne guerira que les blesses. Il faut plutot comprendre : <b>Le Saint, Beni soit-Il, dit : Ce que je tue, je le fais revivre,</b> indiquant que Dieu fait revivre les morts. <b>Et puis ce que j'ai blesse, je le guerirai.</b>

### Partie 13
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> a propos du verset : <b>Je tuerai et je donnerai la vie.</b> On <b>pourrait</b> penser que cela signifie <b>qu'il y aura la mort</b> pour <b>une</b> personne <b>et la vie</b> pour <b>une</b> autre <b>personne, selon le</b> mode typique de fonctionnement du monde.</b> Par consequent, <b>le verset dit : "J'ai blessé et je guérirai." Tout comme la blessure et la guérison</b> ont lieu <b>dans une seule</b> personne, <b>de même, la mort et</b> le retour A la <b>vie</b> ont lieu <b>dans une seule</b> personne. <b>D'ici</b> il y a <b>une reponse a</b> ceux qui <b>disent</b> que <b>il n'y a pas de resurrection des morts</b> derivee <b>de la Torah.</b>

### Partie 14
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Meir a dit : D'ou</b> est derivee la <b>resurrection des morts</b> <b>de la Torah ?</b> Elle est derivee d'un verset, <b>comme il est dit : "Alors Moise et les enfants d'Israel chanteront ce cantique au Seigneur"</b> (Exode 15:1). Il <b>n'est pas precise : Sang,</b> dans le verset ; <b>plutot,</b> le terme <b>"ils chanteront"</b> est enonce, indiquant que Moise reviendra a la vie et chantera le chant dans le futur. <b>D'ici</b> il est prouve que la <b>resurrection des morts</b> est derivee <b>de la Torah. Dans le meme ordre d'idees, on</b> peut <b>dire : "Alors Josue construira un autel au Seigneur</b> Dieu d'Israel sur le mont Ebal" (Josue 8:30). Il <b>n'est pas dit : Construit,</b> dans le verset ; <b>plutot,</b> le terme <b>"construira"</b> est enonce. <b>D'ici, la resurrection des morts</b> est derivee <b>de la Torah.</b>

### Partie 15
La Gemara conteste : <b>Si c'est le cas,</b> alors dans le verset : <b>Lorsque Salomon construira un autel pour Chemosh, l'abomination de Moab"</b> (IA Rois 11:7), cela <b>aussi</b> signifie-t-il que Salomon <b>construira</b> dans le futur ? Au contraire, l'utilisation du futur ici doit etre comprise differemment. Salomon n'a pas construit d'autel a l'idole ; <b>au contraire,</b> l'emploi du futur enseigne que <b>le verset lui attribue</b> un blame <b>comme s'il l'avait construit,</b> puisqu'il n'a pas empeche ses femmes de le faire. Par consequent, aucune preuve de la resurrection des morts ne peut etre citee a partir de ce verset.

### Partie 16
<b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit : D'ou</b> provient la <b>resurrection des morts</b> <b>dans la Torah ?</b> Elle provient d'un verset, <b>comme il est dit : "Heureux ceux qui habitent dans Ta maison, ils te loueront encore, Selah"</b> (Psaumes 84, 5). Il <b>n'est pas dit : Ils t'ont loue,</b> dans le verset ; <b>plutot,</b> le terme <b>"ils te loueront"</b> est enonce. <b>D'ici, la resurrection des morts</b> est derivee <b>de la Torah. Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Quiconque recite un chant</b> a Dieu <b>dans ce monde est privilegie et le recite dans le Monde-a-Venir, comme il est dit : "Heureux ceux qui habitent dans Ta maison, ils te loueront encore, Selah."</b>

### Partie 17
<b>Rabbi Hiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : D'ou</b> est derivee la <b>resurrection des morts</b> <b>de la Torah ?</b> Elle est derivee d'un verset, <b>comme il est dit : "Vos sentinelles, elles elevent la voix ; ensemble elles chanteront,</b> car elles verront les yeux dans les yeux le Seigneur revenir a Sion" (Isaie 52, 8). Il <b>n'est pas dit : Ils ont chante,</b> dans le verset ; <b>plutot,</b> l'expression "ensemble <b>ils chanteront"</b> est enoncee. <b>D'ici la resurrection des morts</b> est derivee <b>de la Torah. Et Rabbi Hiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Les prophetes sont tous destines a reciter des chants d'une seule voix, comme il est dit : "Vos gardiens, ils elevent la voix ; ensemble ils chanteront."</b>

### Partie 18
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> En ce qui concerne <b>ceux qui retiennent la <i>halakha</i> de</b> etre etudiee par <b>la bouche d'un etudiant</b> qui cherche a etudier la Torah, <b>c'est comme s'ils lui derobaient l'heritage de ses ancetres, comme il est dit : "Moise nous a commande la Torah, un heritage de la congregation de Jacob"</b> (Deuteronome 33:4), indiquant que la Torah <b>est un heritage pour tout le peuple juif depuis les six jours de la Creation. Rav Hana bar Bizna dit</b> que <b>Rabbi Shimon Hasida dit :</b> En ce qui concerne <b>ceux qui retiennent la <i>halakha</i> de</b> etre etudiee par <b>la bouche d'un etudiant</b> qui cherche a etudier la Torah, <b>meme les fœtus dans le ventre de leur mere le maudissent, comme il est dit : "Celui qui retient la <i>bar</i>,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC