
### Partie 1
<b>Il a coulé, il est tombé, il s'est couché"</b> (Juges 5:27), ce qui est interprété comme une référence à un rapport sexuel entre Sisera et Jaël.

### Partie 2
§ Balaam se décrit lui-même : <b>"Et il connaît la connaissance du Très Haut"</b> (Nombres 24:16), et la Gemara demande : <b>Maintenant,</b> si <b>la connaissance de son animal, il ne la connaissait pas,</b> est-il possible <b>que la connaissance du Très Haut, il la connaissait ?</b> La Gemara explique : <b>Quel</b> est le sens de <b>la connaissance de son animal ?</b> Les princes qui l'accompagnaient lui <b>dirent : Quelle est la raison pour laquelle tu ne montais pas à cheval ?</b> Balaam <b>leur répondit : J'ai amené</b> les chevaux pour qu'ils paissent <b>dans le pâturage</b> et s'y reposent.

### Partie 3
L'âne lui <b>dit : "Ne suis-je pas ton âne"</b> (Nombres 22:30) ? Balaam répondit à l'âne : <b>Mais seulement pour les fardeaux,</b> pas pour monter à cheval. L'âne lui a répondu : <b>"Sur lequel tu es monté"</b> (Nombres 22:30). Balaam dit à l'âne : Cela <b>était un simple hasard</b> et n'est pas un événement régulier. L'âne lui répondit : <b>"Toute ta vie jusqu'à ce jour"</b> (Nombres 22:30).

### Partie 4
L'âne poursuit : <b>En outre, j'accomplis pour toi un acte conjugal</b> et nous nous livrons à la bestialité <b>la nuit.</b> D'où cela vient-il ? <b>Il est écrit ici : "Ai-je jamais eu l'habitude [<i>hahasken hiskanti</i>]</b> de le faire pour toi" (Nombres 22:30) ? <b>Et il est écrit là</b> à propos d'Abishag la Shunamite : <b>"Et qu'elle soit une compagne [<i>sokhenet</i>] pour lui"</b> (I Rois 1:2). Tout comme la racine <i>samekh</i>, <i>kaf</i>, <i>nun</i> indique des relations sexuelles dans le cas d'Abishag, il en va de même en ce qui concerne l'âne. Balaam n'a pas été capable de battre son âne dans un débat.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Au contraire, quel est,</b> alors le sens de la phrase <b>"Et il connaît la connaissance du Très Haut"?</b> Est-il possible qu'il connaisse la connaissance du Très Haut ? Plutôt, <b>il saurait déterminer le moment pendant lequel le Saint, Béni soit-Il, est en colère.</b> Il maudissait à ce moment-là et la malédiction était efficace.

### Partie 6
<b>Et c'est ce que le prophète a dit à Israël : "Ma nation, souviens-toi de ce qu'a conseillé Balak, roi de Moab, et de ce qu'a répondu Balaam, fils de Beor, de Shittim à Gilgal, afin que tu connaisses les actes justes du Seigneur"</b> (Michée 6:5). <b>Quel est le sens de la phrase <b>"Afin que vous connaissiez les actes justes du Seigneur" ? Le Saint, béni soit-Il, a dit à Israël : Sache combien d'actes de bonté j'ai accomplis en ta faveur, pour ne pas me mettre en colère</b> pendant <b>tous les jours de Balaam le méchant, car si je m'étais mis en colère</b> pendant <b>tous ces jours, il ne serait resté aucun reste ou réfugié parmi les ennemis d'Israël,</b> un euphémisme pour Israël lui-même. Au lieu de cela, Dieu a retenu sa colère et la malédiction de Balaam ne s'est pas réalisée.

### Partie 7
<b>C'est ce que Balaam a dit à Balak : "Comment pourrais-je maudire, que Dieu n'a pas maudit ? </b> Et comment pourrais-je condamner, que Dieu n'a pas condamné ?". (Nombres 23:8). Puisque Dieu ne s'est pas mis en colère, Balaam n'a pas pu maudire le peuple juif. Il est écrit : "Et <b>Dieu se met en colère tous les jours"</b> (Psaumes 7:12). <b>Et quelle est</b> la durée de <b>Sa colère ?</b> Elle est <b>un instant, comme il est dit : "Car sa colère ne dure qu'un instant, sa faveur est pour toute la vie"</b> (Psaumes 30:6).

### Partie 8
<b>Si tu veux, dis</b> plutôt cette preuve d'une autre source, comme il est dit : <b>"Venez, mon peuple, entrez dans vos chambres, et fermez vos portes autour de vous ; cachez-vous pour un bref instant, jusqu'à ce que la colère passe"</b> (Isaïe 26:20), ce qui signifie que la colère de Dieu passe en un simple instant. Et <b>Quand le Saint, Béni soit-Il, est-il <b>en colère ?</b> C'est <b>pendant les trois premières heures</b> du jour, <b>lorsque la crête du coq est blanche</b> à cause du soleil. La Gemara conteste : <b>Chaque heure</b> du jour, la crête du coq <b>est également blanche,</b> car elle ne reste pas toujours rouge. La Guemara explique : La différence est que pendant <b>chaque et chaque</b> autre <b>heure</b> où le coq se tient ainsi, <b>il y a des stries rouges dans</b> sa crête. Mais <b>à ce moment</b> où Dieu est en colère, <b>il n'y a pas de stries rouges dans</b> la crête du coq.

### Partie 9
La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain hérétique qui se trouvait dans le voisinage de Rabbi Yehoshua ben Levi et qui le contrariait</b> en contestant sans cesse la légitimité des versets bibliques. <b>Un jour,</b> Rabbi Yehoshua ben Levi <b>prit un coq et l'attacha par les pattes et s'assit</b> et attendit. <b>Il dit : Quand ce moment</b> de la colère de Dieu <b>arrivera, je le maudirai. Lorsque ce moment</b> de la colère de Dieu <b>arrivait,</b> Rabbi Yehoshua ben Levi <b>s'assoupissait.</b> Lorsqu'il se réveilla, <b>il dit : Concluez du</b> fait que je me suis assoupi que ce n'est <b>pas une bonne conduite</b> de maudire même les méchants, <b>comme il est écrit : "Le châtiment, même pour le juste, n'est pas bon"</b> (Proverbes 17:26). <b>Même à l'égard des hérétiques,</b> un juste <b>ne doit pas énoncer</b> une malédiction afin de les punir.

### Partie 10
Expliquant la cause de la colère de Dieu, <b>elle a été enseignée</b> dans une <i>baraita</i> <b>au nom de Rabbi Meir : Lorsque le soleil se lève et que les rois placent leurs couronnes sur leurs têtes et se prosternent devant le soleil, le Saint, Béni soit-Il, se met immédiatement en colère.</b> Comme cela se produit aux premières heures de chaque jour, Dieu se met en colère contre Son monde à cette heure-là, chaque jour.

### Partie 11
§ Il est dit : <b>"Et Balaam se leva le matin et sella son âne"</b> (Nombres 22:21). <b>Cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>au nom de Rabbi Shimon ben Elazar : L'amour nie la norme</b> de conduite <b>de</b> ceux qui ont une <b>prominence.</b> Cela découle <b>d'Abraham, comme il est écrit : "Et Abraham se leva de bon matin</b> et sella son âne" (Genèse 22, 3). De manière atypique, il a sellé l'âne lui-même et il n'a pas attendu ses serviteurs. De même, <b>la haine nie la norme</b> de conduite <b>de</b> ceux qui ont une <b>prominence.</b> Ceci est dérivé <b>de Balaam, comme il est dit : "Et Balaam se leva tôt le matin et sella son âne"</b> (Nombres 22:21).

### Partie 12
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Une personne doit toujours s'engager dans l'étude de la Torah</b> <b>et</b> l'accomplissement d'une <b>mitsva même</b> si elle ne <b>pas</b> le faire <b>pour leur propre intérêt, car en</b> s'y engageant <b>non pas pour leur</b> propre <b>intérêt,</b> elle finira par <b>arriver</b> à s'y engager <b>pour leur</b> propre <b>intérêt. </b> La preuve en est donnée par l'exemple de Balak, <b>car en récompense des quarante-deux offrandes que Balak a sacrifiées,</b> même s'il les a sacrifiées pour faciliter la destruction du peuple juif, <b>il a été privilégié et Ruth est descendue de lui. Rabbi Yosei bar Huna dit : Ruth était la fille d'Eglon, fils du fils de Balak, roi de Moab.</b>

### Partie 13
A propos de Ruth, matriarche de la lignée davidique, la Guemara cite ce que <b>Rava dit à Rabba bar Mari : Il est écrit</b> que les serviteurs de David dirent à David : <b>"Que Dieu rende le nom de Salomon meilleur que ton nom et que son trône soit plus grand que ton trône [<i>mikisekha</i>]"</b> (I Rois 1:47). Rava demande : <b>Est-ce une conduite correcte de parler à un roi de cette manière</b> et de dire que son fils sera plus grand que lui ? Rabba bar Mari <b>dit à</b> Rava : <b>Elle lui a dit :</b> Que le trône de Salomon soit <b>de la nature</b> de ton trône.

### Partie 14
Il explique : <b>Comme si tu ne le disais pas</b> et que tu ne l'expliquais pas de cette manière, alors le verset : <b>"Heureuse par-dessus les femmes Jaël, femme de Héber le Kénite ; elle est plus bénie que les femmes [<i>minashim</i>] de la tente"</b> (Juges 5:24), est difficile. <b>"Les femmes de la tente", qui sont-elles ? </b> Ce sont <b>Sarah, Rebecca, Rachel et Léa. Est-il de bonne conduite de parler de cette manière</b> des matriarches ? <b>Au contraire, de la nature</b> des Matriarches, c'est ce que le verset <b>dit,</b> pas plus grand. <b>Il en est de même</b> dans le cas des serviteurs de David : <b>De la nature</b> de son trône, c'est ce que le verset <b>dit.</b>

### Partie 15
La Gemara note : Cette explication <b>est en désaccord</b> avec l'opinion <b>de Rav Yosei bar Ḥoni, car Rav Yosei bar Ḥoni dit : Une personne est jalouse de tout le monde sauf de son fils et de son élève.</b> Puisque leur réussite rejaillit sur lui, il célèbre leur succès. Le fait que l'on ne soit pas jaloux de <b>son fils</b> est dérivé <b>de</b> ce que les serviteurs du roi David lui ont dit : Que <b>Solomon</b> soit plus grand que lui. <b>Et</b> le fait que l'on ne soit pas jaloux de <b>son élève</b> ; si tu veux, dis</b> que cela dérive de ce qu'Elisée a dit à Elie : <b>"Je te prie qu'une double portion de ton esprit soit sur moi"</b> (II Rois 2, 9). Il demandait à son mentor d'être plus grand que lui, indiquant ainsi que ce n'est pas une chose répréhensible. <b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt qu'elle est dérivée de Moïse : <b>"Et il posa ses mains sur lui et lui donna un ordre"</b> (Nombres 27:23). Dieu a ordonné à Moïse de poser une seule main sur Josué, et au lieu de cela, il a posé ses deux mains sur lui de toute sa force.

### Partie 16
§ En ce qui concerne le verset : <b>"Et le Seigneur mit une affaire dans la bouche de Balaam"</b> (Nombres 23:5), <b>Rabbi Elazar dit:</b> C'était <b>un ange</b> qui parlait de sa bouche. <b>Rabbi Yonatan dit :</b> C'était <b>un crochet</b> placé dans sa bouche pour l'empêcher de dire autre chose.

### Partie 17
<b>Rabbi Yoḥanan dit : A partir de la bénédiction de ce méchant,</b> Balaam, <b>vous</b> pouvez <b>savoir ce qu'il y avait dans son cœur.</b> Dieu a transformé les malédictions qu'il projetait en bénédictions. <b>Il cherchait à dire qu'ils ne devaient pas avoir de synagogues et de salles d'études,</b> et il a dit à la place : <b>"Que tes tentes sont belles, Jacob"</b> (Nombres 24:5), une bénédiction sur leurs synagogues. Il a cherché à dire <b>que la Présence divine [<i>shekhina</i>] ne reposera pas sur elles,</b> et il a dit à la place : <b>"Et vos habitations [<i>mishkenot</i>] Israël."</b> Il a cherché à dire que <b>le royaume d'Israël ne perdurerait pas,</b> et il a dit à la place qu'il perdurerait : <b>"Comme les ruisseaux sinueux"</b> (Nombres 24:6), qui coulent continuellement. Il a cherché à dire qu'ils <b>n'auraient pas d'oliviers et de vignes,</b> et il a dit au contraire : <b>"Comme des jardins au bord du fleuve"</b> (Nombres 24, 6). Il a cherché à dire que <b>leur parfum ne se diffuserait pas</b> du fait de leur accomplissement des mitzvot, et il a dit à la place : <b>"Comme des aloès que le Seigneur a plantés"</b> (Nombres 24:6).

### Partie 18
Il cherchait à dire que <b>ils n'auraient pas de rois de taille,</b> et il a dit à la place : <b>"Comme des cèdres au bord des eaux"</b> (Nombres 24:6). Il a cherché à dire que <b>ils n'auront pas de roi fils de roi,</b> et il a dit à la place : <b>"L'eau coulera de ses branches"</b> (Nombres 24, 7). Il a cherché à dire que <b>leur royaume ne régnera pas sur les nations,</b> et il a dit à la place : <b>"Et sa postérité sera dans de nombreuses eaux"</b> (Nombres 24:7). Il a cherché à dire que <b>leur royaume ne serait pas féroce,</b> et il a dit à la place : <b>"Et son roi sera plus haut qu'Agag."</b> Il a cherché à dire <b>qu'il n'y aura pas de crainte de leur royaume,</b> et il a dit plutôt : <b>"Et son royaume sera exalté"</b> (Nombres 24:7).

### Partie 19
<Rabbi Abba bar Kahana dit : Toutes les</b> bénédictions ont finalement <b>révolutionné pour</b> s'accomplir comme la <b>malédiction</b> qu'il avait initialement prévue, car toutes ces circonstances sont arrivées au peuple juif, <b>sauf</b> la destruction des <b>synagogues et des salles d'étude, comme il est dit : "Et le Seigneur ton Dieu transforma pour toi la malédiction en bénédiction, car le Seigneur ton Dieu t'a aimé"</b> (Deutéronome 23, 6). <b>Une malédiction</b> au singulier, <b>non des malédictions</b> au pluriel, a été transformée définitivement.

### Partie 20
<b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit</b> que <b>Rabbi Yonatan dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Fidèles sont les blessures d'un ami ; mais les baisers d'un ennemi sont importuns"</b> (Proverbes 27.6) ? <b>Mieux vaut la malédiction qu'Ahijah le Shilonite a jetée sur le peuple juif que la bénédiction que Balaam le méchant lui a donnée. Ahijah le Shilonite a maudit Israël avec un roseau, comme il est dit : "Car le Seigneur frappera Israël comme on secoue un roseau dans l'eau"</b> (I Rois 14:15). Il y a un aspect de bénédiction dans cette malédiction, car il disait qu'ils seront <b>comme un roseau</b> qui <b>se tient dans un endroit</b> près de <b>l'eau,</b> car l'eau le soutient, <b>et sa tige</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC