
### Partie 1
"Et ils firent roi Salomon, fils de David, pour la seconde fois, <b>et l'oignirent devant l'ètat pour qu'il soit chef, et Tzadok</b> pour qu'il soit sacrificateur" (IA Chroniques 29:22). Ce verset <b>comparait un chef,</b> en se referant au roi Salomon, <b>a Tzadok,</b> le Grand Pretre : <b>De meme que</b> pour <b>Tzadok, la moitie</b> des pains de proposition donnes aux pretres est <b>pour lui,</b> le Grand Pretre, <b>et la moitie</b> est <b>pour</b> tous <b>ses freres,</b> les autres pretres, <b>de meme</b> pour <b>le chef, la moitie</b> est <b>pour lui et la moitie</b> est <b>pour ses freres,</b> le reste de l'armee.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>Tzadok lui-meme, d'ou deduit-on</b> que le Grand Pretre prend la moitie ? La Guemara repond : <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : </b> La Torah declare a propos de la repartition des pains de mie : <b>"Et ce sera pour Aaron et ses fils,</b> et ils le mangeront dans un lieu saint" (Levitique 24:9), d'ou l'on deduit : <b>La moitie pour Aaron et la moitie pour ses fils.</b>

### Partie 3
mishna Le roi <b>N'ajoutera pas beaucoup de femmes pour lui"</b> (Deuteronome 17:17), <b>mais</b> seulement <b>dix-huit. Rabbi Yehuda dit : Il</b> peut <b>ajouter de nombreuses</b> femmes <b>pour lui-meme, a condition qu'elles ne soient pas</b> comme celles qui <b>retournent son cœur</b> loin de la reverence envers Dieu. <b>Rabbi Shimon dit : Meme</b> s'il veut epouser une seule <b>une</b> femme, si <b>elle detourne son cœur, il ne doit pas l'epouser. Si c'est le cas, pourquoi est-il dit : "Il n"?ajoutera pas plusieurs femmes pour lui"?</b> Cela enseigne <b>que meme</b> si ses femmes sont <b>comme Abigail,</b> qui etait juste et a empeche David de pecher (voir IA Samuel, chapitre 25), il lui est interdit d"?avoir plusieurs femmes.

### Partie 4
Gemara La Gemara demande : <b>Est-ce a dire que Rabbi Yehuda interprete le raisonnement</b> derriere la mitzva <b>dans le verset</b> et tire des conclusions halakhiques basees sur cette interpretation, <b>et Rabbi Shimon n'interprete pas le raisonnement dans le verset ? Mais ne les avons-nous pas entendus</b> tenir des opinions <b>opposees</b> en ce qui concerne l'interpretation du raisonnement derriere une mitzva dans un verset ?

### Partie 5
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Bava Metzia</i> 10:3) : Dans le cas d'une <b>veuve, qu'elle soit pauvre ou qu'elle soit riche, on ne peut pas prendre de garantie sur elle</b> pour un pret, <b>comme il est dit : "Tu ne peux pas prendre le vetement d'une veuve comme gage"</b> (Deuteronome 24:17) ; c'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Shimon dit :</b> Dans le cas d'une <b>veuve riche</b>, on peut <b>prendre un gage sur elle.</b> Mais dans le cas d'une <b>veuve pauvre</b>, <b>on ne peut pas prendre un gage sur elle,</b> car <b>vous</b> etes <b>oblige de le rendre</b> a elle, et vous</b> lui <b>donnerez une mauvaise reputation parmi ses voisins.</b>

### Partie 6
<b>Et nous disons</b> a propos de cette dispute : <b>Qu'est-ce que</b> Rabbi Shimon <b>dit ? Voici</b> ce qu'il <b>dit : Parce que tu lui prends un gage, tu es tenu de le rendre</b> <b>a elle,</b> comme le dit le verset : "Et si c'est un pauvre, tu ne dormiras pas avec son gage ; tu lui rendras le gage au coucher du soleil" (Deuteronome 24:12""13), <b>et vous</b> lui <b>donnez ainsi une mauvaise reputation aupres de ses voisins,</b> qui soupconneront un comportement licencieux en voyant un homme venir chez elle chaque matin et chaque soir. <b>Evidemment,</b> selon ce differend, <b>Rabbi Yehuda n'interprete pas le raisonnement du verset et Rabbi Shimon</b> interprete le raisonnement du verset.</b>

### Partie 7
La Guemara explique : <b>Generalement, Rabbi Yehouda n'interprete pas le raisonnement dans le verset, mais c'est different ici, car</b> le verset lui-meme <b>explique le raisonnement dans le verset : Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>Il ne doit pas ajouter de nombreuses femmes pour lui-meme ?</b> Il ne doit pas ajouter de nombreuses femmes <b>en raison</b> de ce qui est articule dans la suite du verset : <b>"Son cœur ne doit pas se retourner"</b>.

### Partie 8
<b>Et Rabbi Shimon</b> aurait pu <b>vous dire : Puisque generalement nous interpretons le raisonnement dans le verset,</b> alors <b>si</b> c'est <b>ainsi</b> que l'interdiction d'epouser plusieurs femmes ne s'applique qu'aux epouses susceptibles d'egarer son cœur, <b>le verset devrait ecrire</b> seulement : <b>Il n'ajoutera pas de nombreuses femmes pour lui-meme</b> et</b> ensuite <b>se taire.</b> Dans ce cas, <b>je dirais,</b> de mon cote, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle <b>il n'ajoutera pas de nombreuses</b> femmes ? C'est <b>pour que</b> son cœur <b>ne se detourne pas.</b> En consequence, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de la phrase supplementaire "son cœur <b>ne doit pas se detourner"</b> Elle sert a enseigner une autre <i>halakha</i>, que <b>meme</b> s'il ne veut epouser qu'une <b>seule</b> femme, si <b>elle detourne son cœur, il ne doit pas l'epouser. Mais</b> alors <b>comment realiser</b> le sens du verset : <b>"Il ne doit pas ajouter plusieurs</b> femmes pour lui-meme" ? Cela signifie <b>que</b> il ne doit pas avoir beaucoup de femmes <b>meme</b> si elles sont <b>comme Abigail.</b>

### Partie 9
§ Quant a <b>ces dix-huit</b> femmes que le roi peut epouser, <b>d'ou tire-t-on</b> ce nombre ? La Guemara repond : <b>Comme il est ecrit :" Des fils naquirent a David a Hebron ; son premier-ne fut Amnon, d'Ahinoam la Jezrelienne ; son second, Chileab, d'Abigail la femme de Nabal le Carmelite ; et le troisieme, Absalom, fils de Maaca,</b> la fille de Talmai, roi de Geshur ; <b>et le quatrieme, Adonias, fils de Haggith ; et le cinquieme, Shephatia, fils d'Abital ; et le sixieme, Ithream, d'Eglah, femme de David. Ceux-ci naquirent a David a Hebron"</b> (IIA Samuel 3:2""5). Dans ces versets, un total de six epouses est mentionne.

### Partie 10
Et le <b>prophète</b> Nathan <b>dit au</b> roi David dans sa réprimande : "Et je t"?ai donné la maison de ton maA®tre et les femmes de ton maA®tre dans ton sein et je t"?ai donné la maison d"?IsraA "l et de Juda ; et <b>si c"?était trop peu, alors je t"?ajouterais comme celles-ci et comme celles-lA"</b> (IIA Samuel 12:8). <b>"Comme celles-ci";</b> il s'agit des femmes énumérées ci-dessus, c'est-A -dire six autres. <b>Et comme celles-ci";</b> il s'agit de <b>six autres,</b> de sorte <b>que</b> tout ensemble il y en a <b>dix-huit</b> qu'il serait autorise a epouser.

### Partie 11
<b>Ravina s'oppose a cette</b> explication : <b>Dit</b> a la place : <b>"Comme celles-la"</b> ; cela fait reference a six autres, comme les epouses enumerees ci-dessus, pour un total de <b>douze</b>. <b>Et comme celles-la";</b> ceci fait reference a toutes celles enumerees precedemment, totalisant <b>vingt-quatre.</b>

### Partie 12
La Guemara ajoute : Le soutien a l'interpretation de Ravina <b>est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Il ne s'ajoutera pas de nombreuses femmes";</b> cela signifie qu'il ne peut pas epouser <b>plus de vingt-quatre</b> femmes. La Guemara commente : <b>Selon celui qui interprete</b> la lettre <b><i>vav</i>,</b> traduite par la conjonction "et" dans le terme "et comme ceux-la" pour ajouter et developper ce qui precede, le <i>vav</i> est ecrit afin d'ajouter plus, et donc, <b>quarante-huit</b> femmes. La Guemara commente : Le soutien de cette interpretation <b>est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Il ne s'ajoutera pas de nombreuses femmes";</b> cela signifie qu'il ne peut pas epouser <b>plus de quarante-huit</b> femmes.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Et</b> quant a <b>la <i>tanna</i> de notre</b> mishna, <b>quelle est sa raison</b> de limiter le nombre a dix-huit ? <b>Rav Kahana repond :</b> Le verset <b>compose ce dernier</b> terme : <b>"Comme ceux-la [<i>kahenna</i>]", au premier</b> terme : <b>"Comme ceux-la [<i>kahenna</i>],"</b> enseignant que <b>tout comme le premier</b> terme : <b>"Comme ceux-la"</b> signifie <b>six, de meme, le dernier</b> terme : <b>Comme ceux-la,</b> signifie <b>six</b> et pas plus.

### Partie 14
La Guemara conteste l'idee que David n'ait eu que six epouses. <b>Mais il y avait</b> aussi <b>Michal,</b> et donc il avait au moins sept epouses. <b>Rav a dit :</b> Une de ces six epouses, <b>Eglah, est Michal, et pourquoi a-t-elle ete appelee Eglah</b> dans le verset ? C'est <b>parce qu'elle lui etait chere comme un veau [<i>egla</i>], et donc</b> le verset <b>declare</b> que Samson faisait reference a sa femme avec le meme terme : <b>"Si tu n'avais pas laboure avec mon veau</b> tu n'aurais pas decouvert mon secret" (Juges 14:18).

### Partie 15
La Guemara conteste l'identification d'Eglah avec Michal : <b>Et Michal a-t-elle eu des enfants ? Mais nest-il pas écrit : "Et Michal, fille de Saul, n'eut pas d'enfant jusqu'au jour de sa mort"</b> (IIA Samuel 6:23) ? <b>Rav Hisda a dit : Jusqu'au jour de sa mort elle n'a pas eu</b> d'enfant, mais <b>le jour de sa mort elle a eu</b> un enfant.

### Partie 16
La Gemara conteste cette affirmation : <b>Maintenant,</b> ces <b>enfants</b> de David, <b>ou les compte-t-on ? A Hebron,</b> puisque Eglon a ete repertorie ci-dessus avec les femmes de David a Hebron. <b>Mais l'incident avec Michal,</b> dans le contexte duquel le verset dit qu'elle n'avait pas d'enfants, <b>etait a Jerusalem, comme il est ecrit :</b> "Et il en fut ainsi, comme l'Arche du Seigneur entrait dans la ville de David, <b>que Michal, fille de Saul, regarda par la fenetre et vit le roi David sauter et danser devant le Seigneur, et elle le meprisa</b> dans son cœur" (IIA Samuel 6:16). <b>Et Rav Yehuda dit, et certains disent</b> c'est <b>Rav Yosef</b> qui dit : <b>Michal a recu sa punition [<i>lemitarpesah</i>]</b> immediatement, et n'a donc pas pu avoir d'enfants par la suite. <b>Disons plutot</b> une explication differente : <b>Jusqu'a cet incident, elle avait</b> un enfant ; <b>a partir de ce</b> point, elle n'a pas eu</b> d'enfant.

### Partie 17
La Gemara conteste l'idee que David n'ait eu que ce nombre limite d'epouses. <b>Mais n'est-il pas ecrit : "Et David prit plus de concubines et de femmes A Jérusalem</b> après qu"?il soit venu de Hébron" (IIA Samuel 5:13). La Guemara répond : Toutes etaient <b>pour completer</b> le decompte de <b>dix-huit</b> et pas plus. La Gemara s'interroge sur ce verset : <b>Quel est le sens de <b>"epouses"</b> et quel est le sens de <b>"concubines"</b> dans ce verset ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Les epouses</b> recoivent <b>un contrat de mariage et des fiancailles ; les concubines sont</b> prises <b>sans contrat de mariage et sans fiancailles.</b>

### Partie 18
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : David avait quatre cents enfants</b> dans son armee, <b>et tous etaient des fils de belles femmes</b> emmenees captives de leurs maisons de gentils pendant la guerre (voir Deuteronome 21:10""14). <b>Et ils se laissaient pousser</b> leurs cheveux en <b>coiffure gentille, et ils etaient tous assis dans des carrosses [<i>bikronot</i>] d'or. Et ils marchaient a la tete des troupes, et ils etaient les hommes forts</b> d'execution <b>de la maison de David,</b> sur la loyaute desquels reposait la monarchie de David.

### Partie 19
<b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> La fille de David <b>Tamar etait la fille d'une belle femme</b> emmenee captive a la guerre et est nee avant que sa mere ne se convertisse. Par consequent, Tamar n'etait pas consideree comme la fille de David selon la <i>halakha</i>. La preuve en est dans ce qu'elle a dit a Amnon, fils de David, <b>comme il est dit : <b>Maintenant, donc, parle, s'il te plait, au roi, car il ne me retiendra pas de toi</b> (IIA Samuel 13:13). <b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> de dire que <b>c'etait la fille</b> d'une femme que David <b>a epousee, David aurait-il <b>permis</b> la <b>sœur d'Amnon</b> comme epouse ? <b>Apprenez plutot de</b> ce verset que <b>c'etait la fille d'une belle femme</b> qui s'est convertie apres la naissance de Tamar, donc halakhiquement Tamar n'etait pas une fille de David.

### Partie 20
La Gemara continue d'interpreter l'histoire d'Amnon et de Tamar. Le verset dit : <b>Et Amnon avait un ami dont le nom etait Jonadab, fils de Shimeah, frere de David,</b> et Jonadab etait un homme tres <b>sage"</b> (IIA Samuel 13:3). <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Un homme sage pour la mechancete.</b>

### Partie 21
Le verset relate les paroles de Jonadab a Amnon : <b>"Et il lui dit : Pourquoi, fils du roi, deviens-tu ainsi plus maigre</b> de jour en jour"¦<b>et Jonadab lui repondit : Allonge-toi sur ton lit et feins la maladie,</b> et quand ton pere viendra te voir, dis-lui : Que ma sœur Tamar vienne, s'il te plait, et qu'elle me donne du pain, <b>et qu'elle habille les aliments sous mes yeux"¦ Et elle prit la casserole et les versa devant lui"</b> (IIA Samuel 13, 4""5, 9). <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : </b> Cela signifie <b>que</b> Tamar <b>prepara</b> diverses <b>varietes de fritures [<i>tiggun</i>]</b> de nourriture <b>pour</b> Amnon.

### Partie 22
A la fin de l'histoire, le verset dit : <b>"Alors Amnon la hait d'une haine extreme, tres grande,</b> car la haine qu'il lui voue est plus grande que l'amour dont il l'avait aimee" (IIA Samuel 13:15). La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de la haine intense d'Amnon ? <b>Rabbi Yitzhak repond : </b> Pendant qu'il la violait, <b>un de ses cheveux [<i>nima</i>]</b> s'est <b>noue</b> autour de <b>son</b> penis <b>et l'a fait ressembler a celui dont le penis a ete coupe. La Gemara demande : Mais si</b> les cheveux <b>se sont attaches</b> autour de <b>son</b> penis, <b>qu'a-t-elle fait ?</b> Pourquoi Amnon lui en voudrait-il ? <b>Disons plutot</b> qu'elle a intentionnellement <b>attache un poil autour de son</b> penis pendant le rapport sexuel, <b>et qu'elle a fait de lui celui dont le penis a ete sectionne</b> afin de se venger de lui, et que pour cela il la haissait.

### Partie 23
La Gemara conteste cette affirmation : <b>Est-ce le cas ? Mais Rava n'a-t-il pas interprete</b> un verset de maniere <b>homiletique : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Et ta renommee s'est repandue parmi les nations a propos de ta beaute"</b> (Ezechiel 16:14) ? Cela enseigne <b>que les femmes juives n'ont pas de poils sous les aisselles ni de poils pubiens.</b> Par consequent, Tamar n'aurait eu aucun poil pour blesser Amnon de cette maniere. La Guemara repond : <b>Tamar est differente, car elle etait la fille d'une belle femme,</b> qui etait une gentille.

### Partie 24
Le verset raconte qu'apres qu'Amnon l'ait violee : <b>"Et Tamar mit de la cendre sur sa tete et dechira son vetement de plusieurs couleurs qui etait sur elle"</b> (IIA Samuel 13:19). Les Sages ont <b>enseigne au nom de Rabbi Yehoshua ben Korha : Tamar a etabli une grande barriere a cette epoque</b> par le biais de son cri public, car les gens <b>disaient :</b> Si <b>un tel evenement</b> pouvait arriver <b>aux filles de rois, a plus forte raison</b> pourrait-il arriver <b>aux filles de gens ordinaires</b>. Si <b>un tel evenement</b> pouvait arriver <b>aux femmes modestes</b> comme Tamar, qui a resiste, <b>a plus forte raison</b> pourrait-il arriver <b>aux femmes licencieuses. Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : A cette epoque, ils ont decrete</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC