
### Partie 1
<b>Rabbi Yosei dit :</b> L'annee doit etre intercalee uniquement si <b>vingt-et-un jours</b> de Tishrei s'ecouleront avant l'equinoxe d'automne. La Gemara explique : <b>Et tous deux ont expose le meme verset</b> pour arriver a leurs opinions respectives : "Et <b>la Fête de la Collecte au tournant de l'année"</b> (Exode 34:22). Ils interpretent tous deux le verset comme signifiant que la Fete de la Collecte, qui fait reference aux jours intermediaires de <i>Sukkot</i>, doit avoir lieu pendant la saison de Tishrei, c'est-a-dire en automne. Un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>soutient</b> que <b>nous exigeons que toute la Fete</b> ait lieu <b>dans la nouvelle saison,</b> apres l'equinoxe. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yosei, <b>soutient</b> que <b>nous exigeons</b> seulement <b>une partie de la Fete,</b> meme un jour, pour avoir lieu <b>dans la nouvelle saison,</b> donc l'annee doit etre intercalee seulement si l'equinoxe tombe sur le vingt-deux de Tishrei ou plus tard.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qu'ils</b> chacun <b>tient ? S'ils soutiennent</b> que le <b>jour de l'<b>equinoxe conclut</b> la saison, c'est-a-dire qu'il est compte comme faisant partie de la saison precedente, alors <b>meme</b> si la saison de Tammuz <b>ne manque pas</b> plus de <b>ce</b> nombre de jours jusqu'a son achevement, l'annee devra etre intercalee. <b>Selon celui qui dit</b> que nous exigeons que <b>toute la Fete</b> ait lieu dans la nouvelle saison, cela <b>ne suffit pas</b> a rectifier le probleme, car le seize de Tishrei, qui est le debut de la Fete de la Collecte, est encore dans l'ancienne saison. <b>Et</b> meme <b>selon celui qui dit</b> on exige que seulement <b>une partie de la Fete</b> ait lieu dans la nouvelle saison, cela <b>n'est</b> pas non plus <b>suffisant pour rectifier le probleme, car si l'equinoxe a lieu le vingt et un de Tishrei, la nouvelle saison ne commence que le vingt-deux, apres que la Fete de la Collecte soit terminee. <b>Au contraire, ils</b> certainement tous deux <b>tendent</b> que <b>le jour de l'equinoxe commence</b> la nouvelle saison.

### Partie 3
La Guemara <b>souleve une objection</b> a cette conclusion a partir d'une <i>baraita</i> differente : <b>Le jour de l'equinoxe conclut</b> la saison ; c'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Yosei dit : Le jour de l'equinoxe commence</b> la saison. Il est donc clair qu'ils sont en desaccord sur cette question, et que la <i>baraita</i> precedente doit etre expliquee differemment.

### Partie 4
<b>Et en outre, il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 2:7) : Le tribunal <b>intercale l'annee seulement si la saison</b> de Tammuz <b>a manque</b> son achevement pendant <b>la majeure partie du mois</b> de Tishrei. <b>Et combien</b> c'est : <b>la plus grande partie du mois ? Seize jours. Rabbi Yehuda dit : Deux parties,</b> c'est-a-dire les deux tiers, <b>du mois. Et combien sont : Deux parties du mois ? Vingt jours,</b> puisque dans ce cas le jour de l'equinoxe tomberait le vingt-et-unieme, et puisque selon Rabbi Yehouda le jour de l'equinoxe conclut la saison, la nouvelle saison commencerait le jour suivant, apres la fin de la fete de la Collecte.

### Partie 5
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Yosei dit :</b> Le tribunal <b>calcule</b> les saisons, et si la saison d'hiver de Tevet, qui est <b>avant Pessah,</b> manque son achevement pour <b>seize</b> jours dans le mois de Nisan, le tribunal <b>intercale</b> l'annee, de sorte que Pessah aura lieu dans la saison de Nisan, c'est-a-dire au printemps. Mais si la saison d'ete de Tammuz, qui est <b>avant la Fete</b> du Rassemblement, manque son achevement pour <b>seize</b> jours dans le mois de Tishrei, le tribunal <b>ne l'intercale pas</b>. <b>Rabbi Shimon dit : Meme</b> si la saison <b>avant la Fete</b> de la Collecte manque son achevement pendant <b>seize</b> jours dans le mois de Tishrei, le tribunal <b>intercale</b> l'annee. Le <i>tanna</i> designe sous le nom de <b>Aherim dit :</b> L'annee est intercalee meme a cause d'une <b>minorite du</b> mois, <b>et de combien est une minorite du</b> mois ? <b>Quatorze jours.</b> La Gemara conclut : La comparaison des differentes <i>baraitot</i> pose <b>une difficulte,</b> car elles semblent se contredire.

### Partie 6
La Guemara analyse la <i>baraita</i> : <b>Le Maitre dit</b> que <b>Rabbi Yehouda dit :</b> Il faut intercaler l'annee s'il manque a la saison de Tammuz son achevement pour <b>deux parties du mois</b> de Tishrei, soit <b>vingt jours. Rabbi Yosei dit :</b> Le tribunal <b>calcule</b> les saisons, et si la saison de Tevet, qui est <b>avant Pessah,</b> manque son achevement pendant <b>seize</b> jours dans le mois de Nisan, le tribunal <b>intercale</b> l'annee. La Gemara conteste : <b>C'est</b> la meme chose que l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> car un calcul qui montre que la saison d'hiver d'une annee donnee manque son achevement pendant seize jours de Nisan montrera egalement que la saison d'ete de cette annee manquera son achevement pendant vingt jours de Tishrei.

### Partie 7
La Gemara explique : La difference <b>entre eux</b> concerne la question de savoir si le <b>jour de l'equinoxe conclut</b> la saison, <b>ou le jour de l'equinoxe commence</b> la saison. Rabbi Yehuda soutient que le jour de l'equinoxe conclut la saison et que, par consequent, dans le scenario donne, l'annee doit etre intercalee de sorte qu'une partie de la Fete de la Collecte ait lieu pendant la saison de Tishrei. Mais selon Rabbi Yosei, ce n'est pas un probleme, car le jour de l'equinoxe commence la saison. Neanmoins, l'annee doit etre intercalee de maniere a ce que Pessah ait lieu pendant la saison de Nisan.

### Partie 8
<b>Le Maitre dit :</b> Dans la suite de son propos, Rabbi Yossei dit : Si la saison d'ete de Tammuz, qui est <b>avant la Fete</b> du Rassemblement, manque son achevement pendant <b>seize</b> jours dans le mois de Tishrei, le tribunal <b>n'intercale pas</b> l'annee. La Gemara conteste : <b>Au contraire, selon Rabbi Yosei,</b> si la saison <b>avant la Fete est</b> depourvue de son achevement pendant <b>seize</b> jours dans le mois de Tishrei, c'est <b>la situation <b>ou</b> le tribunal n'intercale <b>pas</b> l'annee. <b>Mais</b> peut-on donc en deduire que s'il manque son achevement pour <b>sept ou dix-huit</b> jours dans le mois de Tishrei, le tribunal <b>intercale</b> l'annee ?

### Partie 9
La Gemara explique la difficulte : <b>Mais n'a-t-il pas</b> <b>dit : </b> Le tribunal calcule les saisons, et si la saison d'hiver de Tevet, qui est <b>avant Pessah,</b> manque son achevement pour <b>seize</b> jours dans le mois de Nisan, <b>oui,</b> le tribunal <b>intercale</b> l'annee ; mais s'il lui manque son achevement pour <b>moins</b> que cela, il ne faut <b>pas</b> l'intercaler, meme si la saison precedant la Fete de la Collecte manquera de dix-sept ou dix-huit jours ? Les deux elements de la declaration de Rabbi Yosei semblent se contredire.

### Partie 10
La Guemara repond : <b>Non,</b> ces deductions ne sont pas correctes. Au contraire, dans <b>cette</b> affaire <b>et cette</b> affaire, le tribunal <b>n'intercale pas</b> l'annee, <b>et puisqu'il a enseigne</b> dans <b>la premiere clause : Seize</b> jours <b>avant la Paque, il a aussi enseigne : Seize</b> jours <b>avant la Fete</b> de la Collecte, mais on ne peut pas en deduire que cela signifie seize jours et pas plus.

### Partie 11
Le <i>baraita</i> enseigne que <b>Rabbi Shimon dit : Meme</b> si la saison <b>avant la Fete</b> de la Collecte manque son achevement pendant <b>seize</b> jours dans le mois de Tishrei, le tribunal fait <b>intercaler</b> l'annee. La Guemara demande : Si c'est le cas, <b>c'est</b> apparemment la meme chose que l'avis du <b>premier <i>tanna</i>;</b> quelle est la difference entre l'avis de Rabbi Shimon et celui du premier <i>tanna</i> ?

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC