
### Partie 1
<b>que le nœud superieur</b> est impose <b>par la loi de la Torah,</b> alors l'accomplissement de la mitsva <b>est deja compromis</b> des le depart lorsque la corde supplementaire est attachee avec les autres fils.

### Partie 2
La Gemara conteste : <b>Si oui,</b> le statut des <b>phylacteres</b> est <b>aussi</b> le meme. <b>Si l'on fabrique</b> des phylacteres de la tete avec <b>quatre compartiments, et</b> qu'ensuite on <b>apporte un autre</b> compartiment <b>et le place</b> <b>a cote d'eux, ces</b> compartiments avec lesquels on accomplit la mitsva <b>se tiennent seuls et ce</b> compartiment supplementaire <b>se tient seul</b> et ne compromet pas l'accomplissement de la mitsva. <b>Et si on fabrique</b> des phylacteres de la tete avec <b>cinq compartiments,</b> l'accomplissement de la mitzva <b>est deja compromis</b> des le depart. La Guemara repond : <b>Mais Rabbi Zeira ne dit-il pas :</b> S'il y a une obstruction qui cree <b>un compartiment exterieur</b> des phylacteres de la tete <b>qui n'est pas expose a l'air,</b> les phylacteres de la tete sont <b>inaptes</b> a etre utilises dans l'accomplissement de la mitzva ? Par consequent, ajouter un cinquieme compartiment aux quatre compartiments des phylacteres de la tete compromet toujours l'accomplissement de la mitzva.

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong> <b>On n'execute pas</b> l'aine rebelle, <b>ni dans le tribunal qui se trouve dans sa ville, ni dans le tribunal qui se trouve a Yavne,</b> bien que ce soit la le siege du Sanhedrin apres la destruction du Second Temple. <b>On le fait plutot monter a la Haute Cour de Jerusalem. Et on le garde</b> en incarceration <b>jusqu'a la Fete du pelerinage, et</b> le tribunal <b>l'execute pendant la Fete du pelerinage, comme il est dit : "Et toute la nation entendra, et craindra, et ne pechera plus intentionnellement"</b> (Deuteronome 17:13) ; c'est <b>la declaration de Rabbi Akiva. Rabbi Yehuda dit : On ne tarde pas</b> a administrer la <b>justice</b> a <b>cette</b> personne. <b>Au contraire,</b> le tribunal <b>l'execute immediatement, et</b> les juges <b>redigent</b> des rapports <b>et envoient des agents dans tous les lieux,</b> les informant : <b>Untel est susceptible</b> d'etre puni de la <b>peine de mort</b> imposee par le tribunal pour avoir desobei au tribunal.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 11:3) : <b>On n'execute pas</b> l'aine rebelle, <b>ni au tribunal qui est dans sa ville, ni au tribunal qui est a Yavne. On le fait plutot monter a la Haute Cour qui est a Jerusalem. Et on le garde</b> en incarceration <b>jusqu'a la fete du pelerinage, et</b> le tribunal <b>l'execute pendant la fete du pelerinage, comme il est dit : "Et toute la nation entendra, et craindra"</b> (Deuteronome 17:13) ; c'est <b>la declaration de Rabbi Akiva.</b>

### Partie 5
<b>Rabbi Yehuda dit a</b> Rabbi Akiva : <b>Il est dit :</b> Et toute la nation <b>verra et craindra,</b> ce qui indiquerait que toute la nation doit effectivement assister a son execution ? <b>Mais n'est-il pas indique seulement :</b> "Et toute la nation <b>entendra et craindra,</b> ce qui indique que le simple fait d'informer le peuple de l'execution est suffisant ? <b>Pourquoi tarder</b> a administrer la <b>justice</b> a <b>cette</b> personne ? <b>Au contraire,</b> le tribunal <b>l'execute immediatement, et</b> les juges <b>redigent</b> des rapports <b>et envoient des agents dans tous les lieux</b> pour les informer : <b>Untel a ete</b> condamne et juge <b>faisable</b> d'etre puni par <b>l'execution au tribunal.</b>

### Partie 6
<b>Les Sages ont enseigne :</b> Il existe <b>quatre</b> transgresseurs condamnes a etre executes dont les verdicts <b>necessitent une proclamation</b> pour informer le public : <b>L'un qui incite</b> les autres a se livrer au culte des idoles, <b>et le fils tetu et rebelle, et l'aine rebelle, et les temoins conspirateurs. Dans tous ces</b> cas, <b>il est ecrit a leur sujet : "Et toute la nation"</b> (Deuteronome 17:13), ou : <b>"Et tout Israel"</b> (Deuteronome 13:12, 21:21), sauf <b>en ce qui concerne les temoins conspirateurs,</b> ou <b>il est ecrit : "Et ceux qui restent</b> entendront et craindront" (Deuteronome 19:20), <b>car tout le monde n'est pas apte</b> a fournir un <b>temoignage.</b> Par consequent, plutot que de dire que toute la nation ou tout Israel doit etre informe, seuls ceux qui restent et qui ne sont pas disqualifies pour fournir un temoignage sont ceux qui doivent tenir compte du verset : "Entendez et craignez et ne commettez plus un tel mal au milieu de vous" (Deuteronome 19:20).

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> <b>Le faux prophete</b> mentionne dans la Torah comprend <b>celui qui prophetise ce qu'il n'a pas entendu</b> de Dieu <b>et</b> celui qui prophetise <b>ce qui ne lui a pas ete dit,</b> meme si cela a ete dit a un autre prophete. Dans ces cas, <b>son execution est de la main de l'homme,</b> par strangulation imposee par le tribunal.

### Partie 8
<b>Mais</b> en ce qui concerne <b>celui qui supprime sa prophetie</b> parce qu'il ne veut pas la partager avec le public, <b>et celui qui</b> meprise <b>la declaration d'un prophete</b> et refuse d'en tenir compte, <b>et un prophete qui a viole sa propre declaration</b> et n'a pas execute ce qu'il lui a ete ordonne de faire, <b>sa mort est de la main du Ciel, comme il est dit : </b> "Et il arrivera que quiconque n'ecoutera pas Mes paroles qu'il prononcera en Mon nom, <b>Je l'exigerai de lui"</b> (Deuteronome 18:19).

### Partie 9
<b>Celui qui prophetise au nom du culte des idoles et qui dit : Ceci</b> est ce que l'<b>idole a dit, meme</b> si <b>il s'est approche de la</b> correcte <b><i>halakha</i></b> au nom de l'idole <b>pour juger rituellement impur ce qui est rituellement impur et pour juger rituellement pur ce qui est rituellement pur,</b> est execute par strangulation.

### Partie 10
Dans le cas de <b>celui qui a des rapports sexuels avec une femme mariee une fois qu'elle est entree dans le domaine de son mari pour</b> les besoins du <b>mariage, meme si</b> le mariage n'a pas encore ete consomme, car <b>elle n'a pas</b> encore <b>engage des rapports sexuels</b> avec lui, <b>celui qui a des rapports sexuels avec elle est</b> execute <b>par strangulation. </b> Avant le mariage, celui qui a des rapports sexuels avec elle est passible d'etre execute par lapidation.

### Partie 11
<b>Et les temoins conspirateurs</b> qui ont declare que <b>la fille d'un pretre</b> a commis un adultere sont executes par strangulation, alors que si elle etait coupable, elle serait executee par le feu. <b>Et son amant</b> est egalement execute par strangulation, comme dans tous les cas ou l'on a des rapports sexuels avec une femme mariee. <b>Tous</b> ceux <b>qui sont rendus temoins conspirateurs sont conduits</b> a la mort par le biais du <b>meme</b> mode d'<b>execution</b> avec lequel ils ont conspire pour faire executer leur victime, <b>a l'exception des temoins conspirateurs</b> qui ont temoigne que <b>la fille d'un pretre et son paramour</b> ont commis un adultere. Dans ce cas, bien que la fille du pretre qui commet l'adultere soit executee par le feu, les temoins conspirateurs qui ont cherche a la faire executer sont executes par strangulation, tout comme le paramour qu'ils ont egalement conspire pour faire executer.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> la punition de ceux qui pechent concernant la prophetie : En ce qui concerne <b>trois</b> d'entre eux, <b>leur execution est de la main de l'homme, et</b> en ce qui concerne <b>trois</b> d'entre eux, <b>leur execution est de la main du Ciel. </b> Dans le cas de <b>celui qui prophetise ce qu'il n'a pas entendu</b> de Dieu, <b>et</b> celui qui prophetise <b>ce qui ne lui a pas ete enonce, et celui qui prophetise au nom du culte des idoles, leur execution est de la main de l'homme. </b> Dans le cas de <b>celui qui supprime sa prophetie, et celui qui</b> meprise <b>la declaration d'un prophete, et un prophete qui a viole sa propre declaration, leur execution est de la main du Ciel.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions</b> ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit</b> qu'elles sont derivees d'un verset, <b>car le verset stipule :</b> "Mais le prophete qui pechera intentionnellement en disant une parole en Mon nom que je ne lui ai pas ordonne de dire, ou qui parlera au nom d'autres dieux, ce prophete mourra" (Deuteronome 18:20). La Guemara analyse le verset : <b>Mais le prophete qui pechera intentionnellement pour dire une parole en mon nom</b> ; ceci</b> est une reference a <b>celui qui prophetise ce qu'il n'a pas entendu.</b> Le verset dit ensuite : <b>Ce que je ne lui ai pas ordonne,</b> d'ou l'on deduit : <b>Mais j'en ai commande un autre. Ceci</b> est une reference a <b>celui qui prophetise ce qui ne lui a pas ete enonce. "Or qui parlera au nom d'autres dieux" ; ceci</b> est une reference a <b>celui qui prophetise au nom d'un culte idolatre. Et il est ecrit</b> a l'egard de tous ceux-la : <b>Ce prophete mourra.</b> Et chaque mort enoncee dans la Torah sans specification</b> fait reference a <b>rien d'autre que la strangulation.</b>

### Partie 14
<b>Quelqu'un qui supprime sa prophetie, et celui qui</b> <b>considere avec mepris la declaration d'un prophete, et un prophete qui a viole sa propre declaration, leur execution est de la main du Ciel, comme il est ecrit :</b> "Et il arrivera que <b>quiconque n'ecoutera pas [<i>yishma</i>] mes paroles</b> qu'il prononcera en mon nom, j'exigerai de lui" (Deuteronome 18:19). La reference est a celui qui renonce a la declaration d'un prophete. <b>Lisez dans</b> le verset : Qui <b>ne fera pas de voix [<i>yashmia</i>];</b> la reference est a celui qui supprime la prophetie. <b>Et lisez dans</b> le verset : <b>Ne pas tenir compte [<i>yishama</i>];</b> la reference est a celui qui a viole sa propre declaration. <b>Et il est ecrit</b> a propos de tous ceux-ci : <b>J'exigerai de lui,</b> ce qui signifie qu'il est susceptible de recevoir la mort <b>de la main du Ciel.</b>

### Partie 15
§ La mishna enumere parmi les personnes susceptibles d'etre executees comme faux prophete <b>celui qui prophetise ce que</b> il <b>n'a pas entendu.</b> La Gemara commente : <b>Par exemple, Sedecias, fils de Chenaanah,</b> qui a prophetise qu'Achab devrait faire la guerre contre le royaume d'Aram et qu'il reussirait, <b>comme il est ecrit : <b>Et Sedecias, fils de Chenaanah, lui fit des cornes de fer,</b> et dit : Ainsi parle le Seigneur : C'est avec elles que tu encorneras les Arameens, jusqu'a ce qu'ils soient consumes" (IIA Chroniques 18:10). La Gemara demande : <b>Que devait</b> Sedecias, fils de Chenaana, <b>faire ? </b> Pourquoi etait-il tenu pour responsable ? Apres tout, <b>l'esprit de Naboth l'a trompe, comme il est ecrit : "Et le Seigneur dit : Qui seduira Achab, pour qu'il monte et tombe a Ramoth Galaad ? Et l'esprit sortit, se tint devant le Seigneur et dit : Je le seduirai. Et l'Eternel dit : "Tu le seduiras, et tu l'emporteras ; va, et fais-le" (I Rois 22:20-22).

### Partie 16
<b>Rav Yehuda dit : Quel</b> est le sens du terme apparemment inutile : <b>Allez-y"?</b> Le Seigneur n'aurait-il pas pu se contenter de dire a l'esprit : Fais-le ? Le terme signifie : <b>Sortez de ma proximite.</b> Puisque l'esprit s'est porte volontaire pour se livrer a la tromperie, il n'etait plus apte a se tenir a proximite de Dieu. <b>Quelle</b> est l'identite de l'<b>esprit</b> qui a entrepris de seduire Achab ? <b>Rabbi Yohanan dit :</b> C'etait <b>l'esprit de Naboth le Jezreelite,</b> qui etait desireux de se venger d'Achab.

### Partie 17
Le Gemara commente : <b>Il incombait</b> a Sedecias <b>de discerner</b> entre les veritables propheties et les fausses propheties, <b>conformement</b> a la declaration <b>de Rabbi Yitzhak, comme le dit Rabbi Yitzhak : </b> Une vision prophetique relative a <b>un</b> et meme <b>sujet [<i>sigenon</i>] peut apparaitre a plusieurs prophetes, mais deux prophetes ne prophetisent pas</b> en employant <b>un</b> et meme <b>style</b> d'expression.

### Partie 18
Un exemple de contenu identique exprime dans des styles differents est la prophetie ou <b>Obadiah dit : "L'orgueil de ton cœur t'a seduit"</b> (Abdias 1:3), et <b>Jeremiade a dit</b> un message similaire en employant un langage legerement different : <b>Votre terriblite vous a seduit, l'orgueil de votre cœur"</b> (Jeremie 49:16). <b>Et</b> en ce qui concerne <b>ces</b> faux prophetes, <b>a partir du fait <b>que</b> dans leur cas <b>tous</b> les prophetes <b>disent</b> leurs propheties <b>comme les uns les autres,</b> c'est-a-dire en employant un style identique, <b>concluez-en</b> que <b>ils ne disent rien</b> de substantiel et que c'est une fausse prophetie.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Peut-etre</b> Sedecias, fils de Chenaanah, <b>ne connaissait pas cette</b> declaration <b>de Rabbi Yitzhak,</b> et n'aurait donc pas du etre tenu pour responsable ? La Guemara repond : <b>Jehoshaphat,</b> roi de Judee, <b>etait la, et il leur a dit</b> qu'ils etaient de faux prophetes, <b>comme il est ecrit :" Mais Josaphat dit : N'y a-t-il pas ici, en plus, un prophete du Seigneur,</b> pour que nous puissions l'interroger ? " (IA Rois 22:7). Achab <b>lui dit : Mais n'y a-t-il pas ici tous ces</b> prophetes ? Pourquoi en chercher d'autres ? Josaphat <b>dit a</b> Achab : <b>Voici</b> la tradition que <b>j'ai recue de la maison du pere de mon pere,</b> la maison de David : Une vision prophetique relative a <b>un</b> et meme <b>sujet peut apparaitre a plusieurs prophetes, mais deux prophetes ne prophetisent pas</b> en employant <b>un</b> et meme <b>style</b> d'expression. Ce sont de faux prophetes, car ils ont employe le meme langage pour enoncer leur prophetie.

### Partie 20
§ La mishna enumere parmi les personnes susceptibles d'etre executees comme faux prophetes <b>celui qui prophetise ce qui ne lui a pas ete enonce.</b> La Gemara commente : <b>Par exemple, Hanania, fils d'Azzur, alors que Jeremie se tenait sur le marche superieur</b> a Jerusalem <b>et disait :" Ainsi parle le Seigneur des armees : Voici que je vais briser l'arc d'Elam,</b> le chef de leur puissance" (Jeremie 49:35). <b>Hanania a souleve une <i>a fortiori</i></b> deduction <b>de lui-meme : Si,</b> en ce qui concerne <b>Elam, qui n'est venu que pour aider la Babylonie, le Saint, Beni soit-Il, a dit : "Voici, je vais briser l'arc d'Elam,</b> a plus forte raison</b> les Chaldeens,</b> c'est-a-dire les Babyloniens, <b>eux-memes,</b> sont-ils destines a tomber. Hanania <b>s'est presente au marche inferieur</b> et <b>a dit : "Ainsi parle le Seigneur</b> des armees, le Dieu d'Israel, en disant : <b>J'ai brise le joug du roi de Babylone</b> (Jeremie 28:2). En consequence, Hanania, fils d'Azzur, a ete tue de la main du Ciel (Jeremie 28:16).

### Partie 21
<b>Rav Pappa a dit a Abaye :</b> Se referer a ce cas comme celui qui prophetise ce qui ne lui a pas ete dit n'est pas precis, car non seulement cela n'a pas ete dit a Hananiah, <b>ni cette</b> prophetie n'a ete <b>enoncee a un autre</b> prophete. Abaye <b>lui a dit : Puisque</b> cette question <b>peut etre deduite</b> au moyen d'une <b>deduction <i>a fortiori</i></b>, <b>elle est comme</b> une prophetie <b>qui a ete dite a</b> Jeremie, car la deduction de questions <i>a fortiori</i> est une maniere legitime de derivation. C'est Hananiah qui a denature la prophetie, <b>car elle ne lui a pas ete enoncee,</b> c'est-a-dire a Hananiah, puis il a presente la prophetie comme s'il l'avait entendue de Dieu.

### Partie 22
La mishna enumere parmi les personnes susceptibles d'etre executees comme faux prophetes <b>ceux qui prophetisent au nom du culte des idoles.</b> La Gemara commente : <b>Par exemple, les prophetes du Baal</b> (voir IA Rois, chapitre 18).

### Partie 23
La mishna enumere parmi les personnes susceptibles de recevoir la mort de la main du Ciel <b>celui qui supprime sa prophetie.</b> La Gemara commente : <b>Par exemple, Jonas, fils d'Amittai</b> (Jonas 1:1""3). La mishna enumere egalement : <b>Et celui qui renonce a la declaration d'un prophete.</b> La Gemara commente : <b>Par exemple,</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC