
### Partie 1
<b>Marche, appuye sur son</b> <b>baton de marche,</b> la hampe de la lance. <b>Et une fois arrive a la tribu de Simeon, il dit : Ou avons-nous trouve que la tribu de Levi est plus grande que celle de Simeon ? </b> Si tous les membres de ta tribu se soumettent a la tentation des femmes de Moab, je peux le faire aussi. Apres avoir entendu cette declaration, les membres de la tribu de Simeon <b>ont dit : Permettez-lui</b> d'entrer ; comme nous, <b>il entre lui aussi pour s'occuper de ses besoins</b> et avoir des rapports avec les femmes moabites. Ils se rejouirent et dirent : Apparemment, <b>les pieux</b> et les craignant Dieu <b>ont permis</b> cette <b>affaire,</b> car Pinehas est l'un d'entre eux.

### Partie 2
<b>Rabbi Yohanan dit : Six miracles ont ete accomplis pour Pinehas</b> lorsqu'il a tue Zimri. <b>Un</b> est <b>que Zimri aurait du se separer</b> de Cozbi, <b>et il ne s'est pas separe.</b> S'il l'avait fait, il aurait ete interdit a Pinehas de le tuer. <b>Et un</b> est <b>que</b> Zimri <b>aurait du parler</b> et alerter les membres de sa tribu pour qu'ils lui viennent en aide, <b>et il n'a pas parle. Et un</b> est <b>que</b> Pinehas <b>a dirige</b> la lance precisement <b>vers les organes genitaux masculins de</b> Zimri <b>et vers les organes genitaux feminins de</b> Cozbi afin que la raison pour laquelle il les a tues soit evidente. <b>Et une</b> est <b>que</b> Zimri et Cozbi <b>ne sont pas tombes de la lance. Et une</b> est <b>qu'un ange est venu et a souleve le linteau</b> de cette chambre pour que Pinehas puisse sortir en les tenant en l'air sur la lance. <b>Et un</b> est <b>qu'un ange est venu et a cause la destruction parmi le peuple,</b> les distrayant d'interferer avec les actions de Pinehas.

### Partie 3
Pinehas <b>arrivait et les claquait</b> sur le sol <b>devant l'Omnipresent</b> et <b>disait devant Lui : Maitre de l'Univers, vingt-quatre mille</b> des enfants <b>d'Israel tomberont-ils a cause de ces</b> pecheurs ? <b>Comme il est dit : "Et ceux qui moururent de la peste furent vingt-quatre mille"</b> (Nombres 25, 9). <b>Et c'est</b> le sens de ce <b>qui est ecrit : "Et Pinehas se tint debout et exerca le jugement</b> et la peste fut arretee" (Psaumes 106:30).

### Partie 4
<b>Rabbi Elazar dit :</b> Il <b>n'est pas dit</b> dans le verset : <b>Et pria [<i>vayitpallel</i>] ; il est plutot dit <b><i>vayefalel</i>.</b> Cela <b>enseigne que</b> Pinehas, <b>pour ainsi dire, exercait un jugement [<i>pelilut</i>] avec son Createur. Les anges tutelaires ont cherche a le repousser</b> parce qu'il parlait durement a Dieu. Le Saint, Beni soit-Il, leur <b>dit : Laissez-le ; c'est un zelote, fils d'un zelote,</b> de la tribu de Levi, qui etait zele pour venger la violation de sa sœur Dina ; <b>c'est un apaiseur de colere, fils d'un apaiseur de colere,</b> un descendant d'Aaron, qui apaisa la colere de Dieu lors de la plaie qui suivit l'assemblee de Kore.

### Partie 5
<b>Les tribus se mirent a rabaisser</b> Pinehas : <b>Voyez-vous ce fils de Puti,</b> ainsi nomme parce que sa mere etait l'une des filles de Putiel (voir Exode 6:25), et ils ont interprete homiletiquement : <b>Comme</b> Yitro, <b>le pere de sa mere,</b> selon une tradition rabbinique, <b>a engraisse [<i>shepittem</i>] des veaux pour le culte des idoles, et il</b> impudemment <b>tue le prince d'une tribu d'Israel</b> sans proces. En reponse, <b>le verset vient fournir son lignage</b> comme <b>"Pinehas, fils d'Elazar, fils d'Aaron le pretre"</b> (Nombres 25:11). C'est grace a ce lignage qu'il a execute Zimri avec zele.

### Partie 6
<b>Le Saint, beni soit-Il, dit a Moise : Sois le premier a</b> saluer Pinehas par une benediction de <b>paix,</b> pour l'honorer devant le peuple, <b>comme il est dit : <b>Dites donc : Je lui donne par la presente Mon alliance de paix"</b> (Nombres 25:12), et il est dit : "Et ce sera pour lui et pour ses descendants apres lui une alliance de sacerdoce eternel, car il a ete zele pour son Dieu et il a expie pour les enfants d'Israel" (Nombres 25:13), <b>et cette expiation</b> qu'il a facilitee <b>est digne de continuer a expier pour toujours.</b>

### Partie 7
§ A propos de la meme question, <b>Rav Nahman dit</b> que <b>Rav dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Le levrier a la cuisse [<i>zarzir</i>], ou le bouc, et le roi contre lequel personne ne peut s'elever"</b> (Proverbes 30:31) ? <b>Ce mechant</b> Zimri <b>se livra a quatre cent vingt-quatre,</b> la valeur numerique du mot <i>zarzir</i>, <b>actes de rapports</b> avec Cozbi <b>ce jour-la. Et Pinehas attendit jusqu'a ce que ses forces s'affaiblissent</b> de toute cette activite. <b>Et</b> Pinehas <b>ne savait pas que</b> il n'etait pas necessaire d'attendre aussi longtemps car <b>le roi contre lequel personne ne peut s'elever,</b> reference au Saint, Beni soit-Il, etait <b>avec lui.</b>

### Partie 8
<b>Il a ete enseigne dans une <i>baraita</i> :</b> Zimri a eu des rapports sexuels <b>soixante</b> fois <b>jusqu'a ce que</b> il <b>devienne comme un œuf intoxique</b> dont le contenu est un fluide confus et non differencie, <b>et</b> Cozbi <b>etait comme un lit de jardin rempli d'eau. Rav Kahana a dit</b> pour souligner sa disgrace resultant de sa grande activite sexuelle : <b>Et son siege</b> etait aussi large que la <b>surface necessaire pour semer une <i>seâ</i> de graines [<i>mais seâ</i>]. Rav Yosef a enseigne : L'ouverture de son uterus</b> etait <b>une coudee.</b>

### Partie 9
<b>Rav Sheshet dit : Cozbi n'etait pas son</b> nom donne ; plutot, Shevilnai, fille de Zur, etait son</b> vrai <b>nom. Et pourquoi l'appelait-on Cozbi ? Parce que</b> par ses actions, <b>elle a deforme [<i>shekizzeva</i>]</b> les instructions <b>de son pere.</b> Il lui avait dit de se soumettre uniquement au plus grand des enfants d'Israel, et elle s'est soumise au chef d'une tribu. <b>Alternativement :</b> On l'a appelee <b>Cozbi parce qu'elle a dit a son pere : Abattez [<i>kos</i>] ce peuple par moi [<i>bi</i>],</b> car je les seduirai pour qu'ils se livrent a la licence.

### Partie 10
Elle s'appelait Shevilnai ; <b>et c'est ainsi que les gens disent</b> en reference a une prostituee celebre : <b>Entre les roseaux et les saules, que cherche Shevilnai ?</b> De toute evidence, elle cherche la licence. Il existe un autre adage : <b>Entre les ecorces des roseaux, que cherche Shevilnai ?</b> Clairement, elle cherche la licence. <b>Elle a prostitue sa mere.</b> Apparemment, Shevilnai est devenu un nom populairement utilise pour connoter une prostituee. Puisque tout le monde se refere a elle comme prostituee, fille de prostituee, elle a implique sa mere dans sa licence.

### Partie 11
<b>Rabbi Yohanan dit:</b> Zimri <b>a cinq noms : Zimri ; et fils de Salu ; et Saul ; et fils de la Cananeenne ; et Shelumiel, fils de Zuri Shaddai.</b> On l'a appele <b>Zimri a cause</b> du fait <b>qu'il est devenu comme un œuf intoxique [<i>hamuzeret</i>]</b> a force de se livrer a de multiples actes sexuels. Il etait appele <b>fils de Salu</b> du fait <b>qu'il evoquait [<i>shehisli</i>] les peches de sa famille.</b> Il etait appele <b>Saul [<i>Shaul</i>] du fait</b> qu'il se pretait [<i>shehishil</i>] a des affaires pecheresses. </b> On l'a appele <b>fils de la Cananeenne</b> en raison du fait <b>qu'il a accompli un acte de Canaan,</b> car les Cananeens sont reputes pour leur licence. <b>Et quel est son</b> <b>prenom ? Shelumiel, fils de Zuri Shaddai, voila son nom,</b> le chef de la tribu de Simeon (Nombres 1:6).

### Partie 12
§ La mishna enseigne : Dans le cas d'un <b>pretre qui a accompli</b> le <b>service du Temple en</b> etat d'impurete <b>rituelle,</b> les jeunes du sacerdoce le tuent. <b>Rav Aha bar Huna a souleve un dilemme devant Rav Sheshet :</b> Dans le cas d'un <b>pretre qui a effectue</b> le <b>service du Temple en</b> etat d'impurete <b>rituelle,</b> est-il <b>louable</b> de recevoir la <b>mort de la main du Ciel ou</b> est-il <b>non redevable</b> de recevoir la <b>mort de la main du Ciel ?</b>

### Partie 13
Rav Sheshet lui <b>dit : Tu as appris</b> la resolution de ce dilemme de la mishna elle-meme, comme nous l'avons appris : Dans le cas d'un <b>pretre qui a accompli</b> le <b>service du Temple en</b> etat d'impurete <b>rituelle, ses freres pretres ne l'amenent pas au tribunal</b> pour etre juge ; <b>au contraire, les jeunes du sacerdoce l'enlevent de la cour du Temple et lui percent le crane avec des morceaux de bois. Et s'il vous vient a l'esprit</b> de dire que <b>il est susceptible</b> de recevoir la mort <b>de la main du Ciel, que</b> les jeunes du sacerdoce <b>le laissent, afin qu'il soit tue de la main du Ciel. Au contraire, que</b> doit-on dire ? <b>Il n'est pas susceptible</b> de recevoir la mort de la main du Ciel.

### Partie 14
Rav Aha bar Huna rejette cette preuve : <b>Y a-t-il un acte</b> pour lequel <b>la Torah l'absout</b> de la peine de mort <b>et nous nous leverons et l'executerons ?</b> Rav Sheshet lui dit : <b>Et</b> n'y a-t-il <b>pas</b> de cas ou l'on execute quelqu'un alors que la Torah l'absout ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Un individu qui a ete fouette</b> pour avoir enfreint un interdit <b>et</b> a ensuite <b>repete</b> la violation, le <b>court le place dans la chambre voutee ?</b> La aussi, <b>le Misericordieux l'absout</b> de la peine de mort <b>et on l'execute.</b> Rav Aha bar Huna rejette cette preuve : <b>Rabbi Yirmeya n'a-t-il pas dit</b> que <b>Reish Lakish dit : Nous avons affaire a des coups de fouet</b> administres pour des violations d'interdits punissables <b>par <i>karet</i> ? Comme</b> dans ce cas, <b>l'homme est</b> essentiellement <b>responsable</b> d'etre puni par la <b>mort</b> de la main du Ciel.

### Partie 15
Rav Sheshet lui dit : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> le cas de celui qui <b>declare une <i>kasva</i>,</b> qui est exempt de punition par la loi de la Torah, et la mishna dit que les zelotes le frappent ? Rav Aha bar Huna rejette cette preuve : <b>Mais le Rav Yehuda ne dit-il pas : Nous avons affaire a un recipient de service</b> utilise dans le Temple, <b>et</b> le fait que celui qui vole un recipient de service est susceptible d'etre tue par des zelotes <b>est intimide</b> dans le verset : <b>"Mais ils ne viendront pas voir les objets sacres tels qu'ils sont couverts, de peur qu'ils ne meurent"</b> (Nombres 4:20).

### Partie 16
Rav Sheshet lui dit : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> le cas de <b>celui qui maudit le sorcier,</b> qui est exempte de peine par la loi de la Torah, et la mishna dit que les zelotes le frappent ? Rav Aha bar Huna rejette cette preuve : <b>Mais Rav Yossef n'a-t-il pas enseigne</b> que la reference est a un cas ou l'on dit : <b>Que le sorcier frappe son sorcier, ce qui semble</b> etre <b>comme</b> celui qui <b>benit,</b> un euphemisme pour maudire, <b>le nom</b> de Dieu, et il est susceptible d'etre execute pour profanation du nom de Dieu.

### Partie 17
Rav Sheshet lui dit : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> le cas de celui qui <b>entretient des relations sexuelles avec une femme arameenne,</b> qui est exempt de toute sanction par la loi de la Torah, et la mishna dit que les zelotes le frappent ? Rav Aha bar Huna rejette cette preuve : <b>N'a-t-on pas lu</b> un verset <b>au Rav Kahana dans son reve et</b> lorsqu'il a raconte son reve au Rav, <b>le Rav s'est souvenu</b> de ce qu'il a appris par <b>tradition</b> que Dieu excise l'ame de celui qui a des rapports avec une femme gentille ?

#### Partie 18
Rav Aha bar Huna <b>souleve une objection a</b> l'opinion de Rav Sheshet selon laquelle un pretre qui accomplit le service du Temple en etat d'impurete rituelle n'est pas susceptible de recevoir la mort de la main du Ciel. Un <i>baraita</i> enseigne : En ce qui concerne un pretre <b>qui verse</b> de l'huile sur une offrande, <b>et celui qui melange</b> l'huile dans l'offrande, <b>et celui qui brise</b> une offrande cuite en morceaux, et <b>celui qui sale</b> l'offrande, et <b>celui qui l'agite</b> vers l'autel, et <b>celui qui apporte</b> l'offrande a l'autel, <b>et celui qui dispose la Table</b> des pains de proposition, et <b>celui qui enleve les cendres</b> des <b>lampes</b> du Candelabre, <b>et celui qui enleve la poignee</b> de l'offrande, <b>et celui qui recueille le sang</b> apres l'egorgement d'une des offrandes ; si le pretre accomplit l'un de ces rites sacrificiels <b>a l'exterieur</b> du Temple, bien qu'il existe des interdictions severes concernant l'accomplissement du service du Temple en dehors du Temple, il est <b>exempte</b> de <i>karet</i>.

### Partie 19
<b>Et on n'est pas responsable de leur</b> execution,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC