
### Partie 1
Moise <b>a dit devant Lui : Maitre de l'univers, et n'est-ce pas</b> ce que <b>Tu m'as dit : </b> C'est un attribut <b>meme pour les mechants ? Et c'est</b> le sens de ce <b>qui est ecrit : "Et maintenant, je Te prie, que la puissance de mon Seigneur soit grande, comme Tu l'as dit, en disant"</b> (Nombres 14:17). Moise repetait la promesse de Dieu en ce qui concerne Son emploi de l'attribut de lenteur a la colere.

### Partie 2
La Gemara relate : <b>Rabbi Hagga montait les escaliers dans l'ecole de Rabba bar Sheila. Il entendit un certain enfant qui dit : "Tes temoignages sont tres surs ; la saintete devient Ta maison, Seigneur, pour la longueur des jours"</b> (Psaumes 93:5). L"?expression" longueur des jours" fait référence A l"?attribut de lenteur A la colère. <b>Et juxtaposee a cela</b> est la phrase : <b>"Une priere de Moise"</b> (Psaumes 90:1), indiquant que ce chapitre a egalement ete enonce par Moise notre maitre. En entendant ces versets, Rabbi Hagga <b>a dit : Concluez-en</b> que c'est l'attribut de <b>lenteur a la colere</b> que Moise <b>a vu.</b>

### Partie 3
§ <b>Rabbi Elazar dit</b> que <b>Rabbi Hanina dit : Le Saint, Beni soit-Il, est destine a etre une couronne sur la tete de chaque personne juste</b>, <b>comme il est dit : "En ce jour, le Seigneur des armees sera pour le reste de son peuple une couronne de gloire et un diademe de beaute"</b> (Isaie 28, 5). <b>Quel est</b> le sens de cette phrase : <b>Pour une couronne de gloire, et pour un diademe de beaute"?</b> Elle signifie : Une couronne <b>pour ceux qui accomplissent Sa volonte et</b> un diademe <b>pour ceux qui attendent Son salut.</b> On <b>pourrait</b> avoir pense que cela s'etend <b>a tous ceux</b> de ces categories. Par consequent, <b>le verset dit : "Au reste de son peuple,"</b> ce qui signifie que Dieu sera une couronne et un diademe <b>a celui qui</b> humblement <b>s'etablit comme un reste,</b> et ne se conduit pas avec suffisance.

### Partie 4
La Gemara interprete un verset d'Isaie. <b>Et pour un esprit de justice a celui qui siege en jugement et pour la force a ceux qui ripostent dans la bataille jusqu'a la porte"</b> (Isaie 28:6). <b>Et pour un esprit de justice" ; ceci</b> se refere a <b>celui qui dompte sa</b> mauvaise <b>inclination</b> et s'empeche de pecher. <b>A celui qui siege en jugement" ; ceci</b> fait reference a <b>celui qui juge un vrai jugement en toute verite. <b>Et pour la force" ; ceci</b> fait reference a <b>celui qui surmonte sa</b> mauvaise <b>inclination. "Ceux qui ripostent dans la bataille" ; ceci</b> fait reference a celui <b>qui donne et prend</b> et s'engage <b>dans la bataille,</b> c'est-a-dire dans le discours <b>de la Torah. "A la porte"</b> se réfère A ces <b>savants de la Torah</b> qui arrivent tèt et restent tard A l'intérieur</b> des portes des <b>synagogues et des salles d'étude.</b>

### Partie 5
<b>L'attribut de la justice a dit devant le Saint, Beni soit-Il : Maitre de l'Univers, comment ces</b> personnes, qui possedent ces qualites, <b>se differencient-elles de celles</b> qui s'adonnent a l'etude de la Torah mais qui n'ont pas ces qualites ? Dieu <b>dit a</b> l'attribut de justice que ces autres ne recoivent pas la couronne et le diademe car : <b>"Ceux-ci aussi chancellent par le vin, et titubent par les boissons fortes"¦ils trebuchent [<i>paku</i>] dans le jugement [<i>peliliyya</i>]"</b> (Isaie 28:7). <b>Et <i>puka</i></b> dans ce contexte ne designe <b>rien d'autre que la Gehenne, comme il est dit : "Afin que cela ne soit pas pour toi une cause de chute [<i>puka</i>]"</b> (IA Samuel 25:31). <b>Et</b> le terme de <b><i>pelila</i></b> dans le verset d'Isaie ne designe <b>rien d'autre que les juges, comme il est dit : "Et il paiera ce que les juges [<i>biflilim</i>] auront determine"</b> (Exode 21:22). Ceux qui ne possedent pas les qualites enumerees dans les versets precedents ne sont pas dignes de la recompense susmentionnee.

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> <b>Les habitants d'une cite idolatre n'ont aucune part dans le Monde-a-Venir, comme il est dit : <b>Certains hommes, des mechants, sont sortis de ton milieu et ont subverti les habitants de leur cite, en disant : </b> Allons-y et adorons d'autres dieux</b> (Deuteronome 13:14). <b>Et</b> les adorateurs d'idoles <b>ne sont pas executes</b> en tant qu'habitants d'une cite idolatre <b>a moins que ses subvertisseurs soient de cette cite et de cette tribu, et a moins que la plupart</b> des habitants de la cite <b>soient subvertis, et que des hommes subvertissent</b> les habitants de la cite. S'il arrive que <b>des femmes ou des enfants subvertissent</b> les habitants de la ville, <b>ou qu'une minorite</b> des habitants de la ville <b>soit subvertie, ou que ses subvertisseurs viennent de l'exterieur</b> de la ville et ne soient ni residents de cette ville ni membres de cette tribu, <b>ces</b> adorateurs d'idoles <b>sont</b> juges <b>a titre individuel. Et</b> pour juger les habitants d'une ville <b>il faut deux temoins et un avertissement prealable pour chacun</b> de ceux qui se sont livres au culte des idoles.

### Partie 7
<b>C'est une rigueur a l'egard des individus</b> qui adorent les idoles qui est plus rigoureuse <b>que</b> la <i>halakha</i> <b>a l'egard des multitudes</b> qui adorent les idoles : <b>Comme les individus</b> qui adorent les idoles sont executes <b>par lapidation ; donc,</b> puisqu'il y a une rigueur a l'egard de leur mode d'execution, <b>leurs biens sont epargnes</b> et sont herites par leurs heritiers. <b>Et les multitudes</b> sont executees <b>par l'epee;</b> donc, puisqu'il y a une indulgence par rapport a leur mode d'execution, <b>leurs biens sont elimines.</b>

### Partie 8
Du verset : <b>Vous frapperez les habitants de cette ville au fil de l'epee</b> (Deuteronome 13:16), il est derive que <b>la caravane d'anes et la caravane de chameaux qui se deplacent d'un endroit a l'autre, ces</b> conducteurs d'anes ou de chameaux <b>sauvent</b> la ville. S'ils residaient dans la ville pour une periode, ils pouvaient rejoindre la minorite des residents permanents qui n'etaient pas subvertis au culte des idoles afin de creer une majorite et d'empecher la destruction de la ville et de son contenu.

### Partie 9
<b>Il est dit : "Detruisez-la entierement, avec tout ce qu'elle contient et ses animaux, au fil de l'epee"</b> (Deuteronome 13:16). <b>A partir de la,</b> les Sages <b>declarent : Les biens des justes,</b> qui ne se sont pas livres au culte des idoles, <b>qui sont a l'interieur</b> de la ville <b>sont detruits</b> avec le reste de la ville et son contenu ; mais les biens des justes <b>qui sont a l'exterieur</b> de la ville <b>sont epargnes. Et</b> les biens <b>des mechants, qu'ils</b> soient <b>a l'interieur</b> de la ville <b>ou qu'ils soient a l'exterieur</b> de la ville, <b>ces</b> objets <b>sont detruits.</b>

### Partie 10
<b>Il est dit : "Et vous rassemblerez toutes ses depouilles au milieu de sa place"</b> (Deuteronome 13:17). <b>Si</b> la ville <b>n'a pas de carre, on cree un carre pour</b> la ville afin d'accomplir la mitsva comme il est ecrit . <b>S'il y avait une place a l'exterieur</b> de la ville, <b>on l'amene a l'interieur</b> de la ville en elargissant le mur de la ville pour inclure la place.

### Partie 11
<b>Il est dit</b> dans la suite du verset : <b>"Et tu la bruleras au feu, la ville et tout son butin, entierement pour le Seigneur ton Dieu.</b> La mishna en deduit : <b>"Son butin", mais pas le butin du Ciel. A partir de la</b> les Sages <b>declarent : Les biens consacres</b> en elle,</b> qui n'etaient plus la propriete de ses habitants, <b>doivent etre rachetes, et les <i>terumot</i></b> ne sont ni manges ni brules ; au contraire, <b>ils doivent</b> etre laisses a la <b>decomposition.</b> Et les <b>secondes dimes et les rouleaux sacres</b> qui se trouvaient dans la ville <b>doivent etre enterres.</b>

### Partie 12
En ce qui concerne la phrase : <b>Entierement [<i>kalil</i>] pour le Seigneur ton Dieu,</b> Rabbi Shimon dit : Le Saint, Beni soit-Il, dit : Si tu mets en œuvre le jugement sur une ville idolatre, Je t'attribue</b> le credit <b>comme si tu avais sacrifie un holocauste entierement [<i>kalil</i>] devant Moi.</b>

### Partie 13
Il est ecrit : <b>"Et ce sera un monceau pour toujours"</b> (Deuteronome 13:17), ce qui signifie : La ville idolatre <b>ne sera pas convertie</b> meme en <b>jardins et vergers</b> ; c'est <b>la declaration de Rabbi Yosei HaGelili. Rabbi Akiva dit :</b> De la fin de ce verset : <b>"Elle ne sera pas reconstruite"</b>, il est derive : Pour la restaurer <b>comme elle etait</b> avant la destruction, <b>elle</b> ne pourra <b>pas</b> etre construite ; mais elle pourra etre convertie en jardins et en vergers.</b> Le verset suivant dit : <b>Vous ne retrancherez rien de ce qui a ete consacre a votre main</b> (Deuteronome 13:18). Ceci enseigne que <b>aussi longtemps que les mechants</b> existent <b>dans le monde,</b> il y a <b>la colere dans le monde;</b> une fois que <b>les mechants sont elimines du monde, la colere quitte le monde.</b>

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> une interpretation du verset : "Certains hommes, des mechants, sont sortis de votre milieu, et ont subverti les habitants de leur ville en disant : Laissez-nous aller et adorons d'autres dieux que vous n'avez pas connus" (Deuteronome 13:14). Du terme <b>"sont sortis"</b>, on deduit que ces <i>halakhot</i> ne s'appliquent que si <b>ils,</b> les subvertisseurs eux-memes, ont subverti les habitants, <b>mais pas les agents</b> qu'ils ont designes pour subvertir. Du terme <b>"men"</b>, il est derive que <b>men</b> au pluriel signifie <b>pas moins de deux. Alternativement,</b> il est derive : <b>Hommes, mais pas de femmes ; hommes, mais pas d'enfants.</b>

### Partie 15
L'expression <b>Personnes mechantes [<i>benei veliyyaâl</i>]</b> est une abreviation de <i>banim beli ol</i>, signifiant : <b>Les fils qui ont rejete le joug du Ciel de leur cou.</b> De l'expression <b>"De ton milieu"</b> on deduit que ces <i>halakhot</i> ne s'appliquent qu'a une ville situee au centre du pays, <b>mais pas</b> a une ville situee <b>a la frontiere.</b> De l'expression <b>"habitants de leur ville"</b> on deduit : <b>Mais pas les habitants d'une autre ville.</b> Le terme <b>"uvre de parole"</b> fait allusion au <i>halakha</i> <b>que</b> pour les condamner <b>il faut des temoins et des avertissements pour chacun</b> de ceux qui ont adore les idoles.

### Partie 16
<b>Il a ete declare</b> qu'il y a un differend amoraique. <b>Rabbi Yohanan dit : On divise une ville en</b> le territoire tribal de <b>deux tribus ; et Reish Lakish dit : On ne divise pas une ville en</b> le territoire tribal de <b>deux tribus. Rabbi Yohanan souleve une objection a</b> l'opinion de <b>Reish Lakish</b> a partir de la mishna, qui dit : <b>Sauf si ses subvertisseurs sont de cette ville et de cette tribu ; quoi, n'est-ce pas que bien que ses subvertisseurs soient de cette ville, s'ils sont de cette tribu, oui,</b> ils rendent la ville idolatre, et <b>sinon, non,</b> ils ne rendent pas la ville idolatre ? <b>En deduire : On divise une ville en</b> le territoire tribal de <b>deux tribus,</b> car sinon, par definition, un habitant de cette ville est membre de cette tribu.

### Partie 17
La Gemara rejette cette preuve : <b>Non,</b> meme si une ville n'est pas divisee entre deux tribus, le scenario de la mishna est possible dans un cas <b>ou</b> la propriete de la ville <b>lui est echue en heritage</b> de la famille de sa mere, qui etait d'une tribu differente. <b>Alternativement,</b> il est possible dans un cas <b>ou on lui a donne</b> cette propriete <b>comme un don.</b>

### Partie 18
Rabbi Yohanan <b>souleve une objection a</b> l'opinion de Reish Lakish a partir d'un verset ecrit a propos des villes designees pour les Levites : <b>"Neuf villes de ces deux tribus"</b> (Josue 21:16). <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que ces neuf villes ont ete divisees de maniere egale ; <b>quatre et demi de cette</b> tribu, <b>et quatre et demi de cette</b> tribu, <b>et en conclure</b> que <b>on divise une ville en</b> le territoire tribal de <b>deux tribus ?</b> La Gemara rejette cette preuve : <b>Non,</b> ces neuf villes ont ete divisees de cette maniere : <b>Quatre</b> villes <b>de cette</b> tribu <b>et cinq</b> villes <b>de cette</b> tribu.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Si oui, que</b> le verset <b>declare explicitement</b> de quelle tribu la ville supplementaire a ete prise.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC