
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> <b>Et ce sont ceux qui sont sauvés</b> de la transgression même <b>au prix de <b>leur vie;</b> c'est-à-dire que ces personnes peuvent être tuées pour qu'elles ne commettent pas de transgression : <b>Ceux qui poursuivent un autre pour le tuer, ou</b> poursuivent <b>un mâle</b> pour le sodomiser, <b>ou</b> poursuivent <b>une jeune femme fiancée</b> pour la violer. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>celui qui poursuit un animal</b> pour le sodomiser, <b>ou celui qui</b> cherche à <b>décréter le Shabbat, ou</b> celui qui va <b>se livrer au culte des idoles,</b> ils <b>ne sont pas sauvés au</b> prix de <b>leur vie. </b> Au contraire, ils sont prévenus de ne pas transgresser, et s'ils procèdent à la transgression après avoir été prévenus, ils sont traduits en justice, et s'ils sont reconnus coupables, ils sont exécutés.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'où vient</b> qu'à l'égard de celui qui en poursuit un autre</b> dans le but de le <b>tuer,</b> le poursuivi <b>peut être sauvé au</b> prix de la <b>vie du poursuivant ? Le verset dit : "Tu ne resteras pas les bras croisés devant le sang d'autrui"</b> (Lévitique 19:16) ; au contraire, tu dois le sauver de la mort. La Gemara demande : <b>Mais ce</b> verset arrive-t-il vraiment <b>à nous enseigner</b> ceci ? Ce</b> verset <b>est requis pour ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'où vient</b> que celui qui voit un autre se noyer dans une rivière, ou être entraîné par</b> un <b>animal sauvage, ou être attaqué par des bandits [<i>listin</i>], est obligé de le sauver ? La Torah déclare : "Tu ne resteras pas inactif devant le sang d'autrui."</b> La Gemara répond : <b>Oui,</b> il <b>est en effet vrai</b> que ce verset concerne l'obligation de sauver celui dont la vie est en danger.

### Partie 3
La Guemara demande à nouveau : <b>Mais d'où dérive-t-on</b> qu'on <b>peut être sauvé au</b> prix de la <b>vie du poursuivant ?</b> La Gemara répond : On le <b>dérive au moyen d'une <i>a fortiori</i></b> déduction <b>de</b> la <i>halakha</i> régissant <b>une jeune femme fiancée</b> qui a été agressée par un violeur : <b>Si</b> dans le cas d'une <b>jeune femme fiancée, que</b> le violeur <b>vient seulement pour dégrader,</b> c'est-à-dire, le résultat du viol sera que son statut est abaissé, <b>la Torah a dit</b> que <b>elle peut être sauvée</b> même <b>au prix de la vie du violeur,</b> alors dans le cas de <b>ceux qui poursuivent une autre</b> personne <b>pour la tuer, à plus forte raison</b> doit-on dire qu'elle peut être sauvée même au prix de la vie du poursuivant.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Mais est-ce que</b> le tribunal <b>administre une punition</b> basée <b>sur</b> une <i>a fortiori</i> <b>inférence ?</b> La Gemara répond : Un Sage <b>de l'école de Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a enseigné :</b> Cette <i>halakha</i> <b>est</b> également dérivée d'une analogie basée sur <b>une juxtaposition.</b> Comment cela ? En ce qui concerne le viol d'une jeune femme fiancée, il est écrit : "Mais tu ne feras rien à la jeune femme ; la jeune femme n'a commis aucun péché digne de mort ; <b>car comme lorsqu'un homme se lève contre son prochain et le tue,</b> il en est de même pour cette affaire" (Deutéronome 22:26). Mais pourquoi le verset mentionnerait-il le meurtre dans ce contexte ? <b>Mais qu'apprenons-nous</b> ici <b>d'un meurtrier ?</b>

### Partie 5
<b>Maintenant,</b> la mention du meurtre <b>est venue</b> afin <b>d'enseigner</b> une <i>halakha</i> sur la jeune femme fiancée, <b>et il s'avère</b> qu'en plus, <b>il dérive</b> une <i>halakha</i> de ce cas. La Torah <b>juxtapose</b> le cas d'un <b>meurtrier à</b> celui d'une <b>jeune femme fiancée</b> pour indiquer que <b>de même que</b> dans le cas d'une jeune femme fiancée <b>on peut la sauver au</b> prix de la <b>vie du violeur, de même, </b> dans le cas d'un <b>meurtrier, on peut sauver</b> la victime potentielle <b>au prix de la <b>vie du meurtrier. </b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne la <b>jeune femme fiancée elle-même, d'où déduit-on</b> qu'elle peut être sauvée au prix de la vie du violeur ? La Gemara explique : <b>Comme cela a été enseigné à l'école de Rabbi Yishmael:</b> Le verset dit : "Car il l'a trouvée dans le champ, et la jeune femme fiancée a crié, <b>et il n'y avait personne pour la sauver"</b> (Deutéronome 22:27). <b>Mais s'il y avait quelqu'un pour la sauver,</b> il doit le faire <b>par tous les moyens qui peuvent la sauver</b>, même en tuant le violeur potentiel.

### Partie 7
Concernant <b>la</b> matière <b>elle-même,</b> elle est enseignée dans un <i>baraita</i> : <b>D'où vient</b> que celui qui voit un autre se noyer dans une rivière, ou être entraîné par</b> un <b>animal sauvage, ou être attaqué par des bandits, est obligé de le sauver ? Le verset dit : "Tu ne resteras pas inactif devant le sang d'autrui"</b> (Lévitique 19:16). La Guemara s'interroge sur cette dérivation : <b>Mais ceci</b> est-il vraiment <b>dérivé d'ici ?</b> Il est <b>dérivé de là,</b> c'est-à-dire d'un autre verset, comme il est enseigné : La Torah enseigne que l'on doit rendre un bien perdu à son propriétaire légitime. Mais <b>D'où</b> est dérivé le fait que l'on doit aider son prochain qui peut subir <b>la perte de son corps</b> ou de sa santé ? <b>Le verset dit : "Et tu le lui rendras [<i>vahashevato</i>] [<i>lo</i>]"</b> (Deutéronome 22:2), ce qui peut aussi se lire comme suit : Et tu lui rendras [<i>vehashevato</i>], c'est-à-dire que tu sauveras son corps. Par conséquent, il ne devrait pas y avoir besoin du verset supplémentaire : "Tu ne resteras pas inactif devant le sang d'autrui."

### Partie 8
La Gemara répond : <b>Si</b> cette <i>halakha</i> ne découlait que <b>de là, je dirais</b> que <b>cette question</b> ne s'applique qu'au <b>sauvetage de la personne en danger <b>par elle-même,</b> c'est-à-dire qu'il doit lui-même venir au secours de son prochain s'il le peut, comme c'est le cas pour la <i>halakha</i> concernant le retour d'un objet perdu. <b>Mais de se déranger lui-même et d'engager des ouvriers</b> dans ce but, on pourrait <b>dire</b> qu'il n'est <b>pas</b> obligé, tout comme il n'est pas obligé d'engager des ouvriers pour récupérer l'objet perdu d'un autre. Par conséquent, le verset "Ne te tiens pas au sang d'autrui" <b>nous enseigne</b> qu'il doit même engager des ouvriers, et qu'il transgresse un interdit s'il ne le fait pas.

### Partie 9
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> encore une autre <i>baraita</i> sur le sujet d'un poursuivant : <b>Celui qui en poursuit un autre pour le tuer ; ou</b> poursuit <b>un homme</b> pour le sodomiser ; <b>ou</b> poursuit <b>une jeune femme fiancée</b> pour la violer ; <b>ou</b> poursuit une femme qui lui est interdite par un interdit dont la violation le rend <b>responsable</b> d'une <b>peine de mort</b> imposée par un tribunal ; <b>ou</b> poursuit une femme qui lui est interdite par un interdit, dont la violation le rend <b>libre de</b> recevoir <b><i>karet</i>,</b> toutes ces personnes <b>doivent être sauvées au</b> prix de <b>la vie du transgresseur. Mais en ce qui concerne <b>une veuve</b> qui est poursuivie <b>par un grand prêtre,</b> ou <b>une divorcée, ou une femme qui a accompli <i>ḥalitza</i> [<i>ḥalutza</i>]</b> qui est poursuivie <b>par un prêtre ordinaire, </b> ils <b>ne sont pas sauvés au</b> prix de la <b>vie du violeur,</b> car ces unions ne sont soumises qu'à une simple interdiction.

### Partie 10
En outre, si <b>un péché avait déjà été commis</b> avec la jeune femme fiancée, <b>elle n'est pas sauvée au</b> prix de la <b>vie du violeur.</b> De plus, si <b>il en existe un pour la sauver,</b> c'est-à-dire s'il existe un autre moyen de sauver la jeune femme fiancée qui n'implique pas de tuer le violeur, <b>elle n'est pas sauvée au</b> prix de <b>sa vie. Rabbi Yehuda dit : Aussi,</b> si la jeune femme fiancée <b>dit</b> à ceux qui viennent la secourir : <b>Laissez</b> le violeur <b>être,</b> elle dit cela <b>pour qu'il ne la tue pas,</b> et donc le violeur n'est pas tué.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? La Gemara répond : <b>Le verset dit : " Mais tu ne feras rien à la jeune femme [<i>na'ara</i>] ; la jeune femme n'a commis aucun péché digne de mort "</b> (Deutéronome 22, 26). Le mot est lu comme jeune femme, "<i>na'ara</i>, mais il est écrit comme jeune homme, <i>na'ar</i>. <b><i>Na'ar</i>,</b> tel qu'il est écrit, <b>c'est</b> une allusion à la <b>sodomie. "<i>Na'ara</i>,</b> comme on le lit, <b>c'est une jeune femme fiancée. "Péché" ; ce sont</b> des femmes qui lui sont interdites par une prohibition dont la violation le rend <b>libre de</b> recevoir le <b><i>karet</i>. "Mort" ; ce sont</b> les femmes qui lui sont interdites par une interdiction dont la violation le rend <b>livrable</b> recevoir <b>une peine de <b>mort</b> imposée par un tribunal.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>tous ces</b> cas différents ? Pourquoi ne suffit-il pas de proposer un seul exemple à partir duquel tous les autres peuvent être dérivés ? La Guemara répond : Ces cas <b>sont</b> tous <b>nécessaires, car si le Miséricordieux n'avait écrit</b> que <b><i>na'ar</i></b> pour enseigner la <i>halakha</i> en ce qui concerne la sodomie, on pourrait dire que cette victime seule est sauvée au prix de la vie de son agresseur, <b>parce que ce n'est pas sa manière</b> d'avoir des rapports avec un homme, et donc il souffrirait d'une gêne et d'une douleur excessives s'il n'était pas sauvé. <b>Mais une jeune femme, dont</b> la <b>voie</b> naturelle est d'avoir des rapports sexuels avec un homme, on pourrait <b>savoir</b> que son agresseur peut <b>ne pas</b> être tué.

### Partie 13
<b>Et si le Miséricordieux avait écrit</b> seulement <b>"<i>na'ara</i>"</b> pour enseigner le <i>halakha</i> concernant une jeune femme fiancée, on pourrait dire qu'elle seule est sauvée au prix de la vie de son agresseur, <b>car il la dégrade</b> en prenant sa virginité, et elle sera dépréciée aux yeux de son fiancé. <b>Mais un jeune homme, qui n'est pas</b> pareillement <b>dégradé,</b> on pourrait <b>dire</b> que son agresseur peut <b>ne pas</b> être tué.

### Partie 14
<b>Et si le Miséricordieux avait écrit</b> ces deux <b>matières,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC