
### Partie 1
<b>Rav Pappa dit :</b> La décision de la mishna, qui cite sa sœur parmi celles pour lesquelles il doit payer une amende, est énoncée <b>en ce qui concerne</b> une jeune femme qui a été <b>éduquée, et</b> dans le cas de la séduction <b>tout le monde est d'accord</b> pour dire que la femme n'est pas sauvée au prix de la vie du séducteur, car le rapport était consenti.

### Partie 2
<b>Abaye dit :</b> La décision de la mishna est énoncée <b>en ce qui concerne</b> une jeune femme qui a été violée dans un cas <b>où</b> on était <b>capable de la sauver</b> en blessant le poursuivant <b>dans un de ses membres,</b> de sorte qu'il n'était pas nécessaire de le tuer pour parvenir à la sauver, <b>et c'est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yonatan ben Shaul. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yonatan ben Shaul dit :</b> Si <b>un poursuivant en poursuivait un autre pour le tuer, et</b> on avait <b>la possibilité de sauver</b> le poursuivi sans tuer le poursuivant, mais au contraire en le blessant <b>dans un de ses membres, mais qu'il ne l'a pas sauvé</b> de cette manière et a plutôt choisi de le tuer, <b>il est exécuté pour son compte</b> comme un meurtrier.

### Partie 3
La Gemara explique : <b>Quelle est la raison de Rabbi Yonatan ben Shaul ? Comme il est écrit : "Si des hommes se battent</b> et frappent une femme enceinte, de sorte que son fruit s'en va, et que pourtant aucun autre mal ne s'ensuit, il sera puni, selon les exigences que le mari de la femme lui impose ; et il le paiera comme les juges le déterminent" (Exode 21:22). <b>Et</b> à ce sujet <b>Rabbi Elazar dit : Le verset parle d'efforts pour tuer,</b> où chaque homme essayait de tuer l'autre. La preuve en est qu'il est écrit : "Mais si un dommage s'ensuit, alors tu donneras vie pour vie"</b> (Exode 21:23), et s'il n'y avait pas d'intention de tuer, pourquoi devrait-il être exécuté ? <b>Et même dans ce cas, le Miséricordieux déclare : "Et pourtant aucun autre mal ne s'ensuit, il sera puni"</b>, enseignant qu'il doit payer la valeur monétaire du fœtus au mari de la femme.

### Partie 4
<b>Donné, si vous dites</b> que dans le cas où l'on est <b>capable de sauver</b> le poursuivi en blessant le poursuivant <b>dans un de ses membres, il ne peut sauver</b> le poursuivi <b>au prix</b> de la vie du poursuivant, </b> et s'il a tué le poursuivant plutôt que de le blesser, il est susceptible de recevoir la peine de mort, <b>c'est ainsi que vous trouvez</b> la possibilité <b>que</b> celui qui a finalement frappé la femme <b>soit puni. </b> Ce serait dans un cas <b>où il était possible de sauver</b> l'homme attaqué, c'est-à-dire, l'un des hommes qui se battaient, en blessant le poursuivant, c'est-à-dire l'autre homme, qui a finalement frappé la femme, <b>dans un de ses membres.</b> Dans ce cas, celui qui a finalement frappé la femme n'était pas sujet à être tué. Par conséquent, il est soumis à une amende.

### Partie 5
<b>Mais si vous dites</b> que même si l'on est <b>capable de sauver</b> le poursuivi en blessant le poursuivant <b>dans un de ses membres, on peut aussi le sauver au</b> prix de la <b>vie du poursuivant, comment pouvez-vous trouver</b> la possibilité <b>que</b> celui qui a finalement frappé la femme <b>soit puni ? </b> Lorsqu'il allait frapper l'autre homme, il risquait d'être tué, car n'importe qui aurait pu le tuer à ce moment-là, et la <i>halakha</i> veut que toute personne qui commet un acte justifiant la mort s'exempte de toute obligation monétaire découlant de cet acte.

### Partie 6
La Guemara tente de réfuter ce raisonnement : <b>Peut-être que c'est différent ici parce que</b> ses deux obligations ne sont pas au titre de la même personne ; plutôt, son obligation d'être mis à <b>mort est au titre de cette</b> personne, l'homme avec lequel il s'est battu, <b>alors</b> son obligation de donner <b>un paiement est au titre de cette</b> personne, la femme qu'il a finalement frappée. Par conséquent, il est susceptible de recevoir les deux punitions.

### Partie 7
La Gemara rejette cette distinction : Il <b>n'y a pas de différence. Comme le dit Rava :</b> Si <b>un poursuivant en poursuivait un autre</b> pour le tuer, <b>et</b> au cours de la poursuite, le poursuivant <b>brisait des récipients</b> appartenant <b>soit à la personne poursuivie, soit à quelqu'un d'autre,</b> il est <b>exempté</b> de payer pour les récipients brisés. <b>Quelle est la raison</b> de cela ? La raison est que <b>il est susceptible d'être tué,</b> puisque tout le monde a le droit de le tuer pour sauver la vie de la victime, et celui qui commet un acte le rendant susceptible d'être tué est exempt de toute obligation monétaire découlant de cet acte, même si le paiement devait être fait à une personne non liée à l'acte pour lequel il est susceptible d'être tué.

### Partie 8
Rava poursuit : <b>Et</b> si <b>la partie poursuivie</b> <b>brisait des récipientx</b> en fuyant le poursuivant, si ces récipientx <b>appartenaient au poursuivant,</b> la partie poursuivie est <b>exemptée.</b> Mais s'ils <b>appartenaient à quelqu'un</b> d'autre, il est <b>responsable</b> de les payer. La Gemara explique : Si les récipients <b>appartenaient au poursuivant,</b> il est <b>exonéré.</b> La raison en est <b>afin que le <b>bien du poursuivant</b> ne soit pas plus précieux pour</b> le poursuivant <b>que son</b> propre <b>corps.</b> Si celui qui est poursuivi causait des dommages corporels au poursuivant, il serait exonéré ; d'autant plus si celui qui est poursuivi brise les récipients du poursuivant. Et si les récipientx appartenaient <b>à quelqu'un</b> d'autre, il est <b>responsable, car il s'est sauvé au</b> détriment du bien d'autrui,</b> et cet autrui ne doit pas subir une perte à cause de lui.

### Partie 9
Rava poursuit : <b>Mais</b> si un <b>poursuivant poursuivait</b> un autre <b>poursuivant</b> dans le but de <b>le sauver,</b> c'est-à-dire s'il essayait de sauver la personne poursuivie en tuant le poursuivant, <b>et</b> en faisant cela <b>il a brisé des récipients</b> appartenant <b>soit au poursuivant, soit à celui qui est poursuivi, soit à quelqu'un</b> d'autre, il est <b>exempté</b> de les payer. La Guemara commente : Ce <b>n'est pas par</b> stricte <b>loi,</b> car si celui qui se sauve aux dépens d'un autre est tenu de payer pour le dommage, certainement celui qui sauve un autre aux dépens d'un tiers devrait porter une responsabilité similaire. Il s'agit plutôt d'une ordonnance instituée par les Sages. C'est <b>parce que si vous ne dites pas</b> qu'il est exempté, il <b>se trouvera que personne ne sauvera une autre personne d'un poursuivant,</b> car chacun aura peur de devenir responsable du dommage causé au cours du sauvetage de la partie poursuivie.

### Partie 10
§ La mishna enseigne : <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>celui qui poursuit un animal</b> pour le sodomiser, ou celui qui cherche à profaner le Chabbat, ou celui qui va se livrer au culte des idoles, ils ne sont pas sauvés au prix de leur vie. <b>C'est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Celui qui</b> cherche à <b>adorer les idoles peut être sauvé</b> de la transgression <b>au prix</b> de <b>sa vie.</b> Ceci est dérivé <b>par une déduction <i>a fortiori</i></b> : <b>Si</b> pour éviter <b>l'avilissement d'une personne ordinaire</b>, comme dans le cas d'un violeur qui avilit sa victime, <b>on peut la sauver</b> même <b>au prix de <b>sa vie, à plus forte raison</b> n'est-il <b>pas évident</b> que l'on puisse tuer le transgresseur pour éviter <b>l'avilissement de</b> l'honneur de <b>Dieu</b> par le culte des idoles ? La Gemara demande : <b>Mais est-ce que</b> le tribunal <b>administre une punition</b> en se basant <b>sur</b> une <i>a fortiori</i> <b>déduction ?</b> La Gemara répond : Rabbi Shimon ben Yoḥai <b>soutient</b> que le tribunal <b>administre une punition</b> en se basant <b>sur</b> une <i>a fortiori</i> <b>inférence.</b>

### Partie 11
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Celui qui</b> cherche à <b>décréter Shabbat peut être sauvé</b> de la transgression même <b>au prix de <b>sa vie</b>. </b> La Guemara explique que Rabbi Elazar <b>s'aligne sur</b> l'opinion de <b>son père,</b> Rabbi Shimon, <b>qui dit : </b> Le tribunal <b>administre une punition</b> en se basant <b>sur</b> une <i>a fortiori</i> <b>déduction, et</b> la <i>halakha</i> à l'égard de celui qui profane le <b>Shabbat est dérivée de</b> la <i>halakha</i> à l'égard de l'<b>adoration des idoles</b> par le biais d'une analogie verbale entre le mot <b>"profanation"</b> mentionné dans le contexte du Shabbat et le mot <b>"profanation"</b> mentionné dans le contexte de l'adoration des idoles.

### Partie 12
§ La Guemara examine maintenant quels interdits sont autorisés en cas de danger mortel. <b>Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak :</b> Les Sages qui ont discuté de cette question ont <b>compté</b> les votes de ceux qui étaient assemblés <b>et ont conclu dans l'étage supérieur de la maison de Nitza dans</b> la ville de <b>Lod :</b> En ce qui concerne <b>toutes</b> les autres <b>transgressions dans la Torah, si on dit à une personne : Transgresse</b> cet interdit <b>et tu ne seras pas tué, il peut transgresser</b> cet interdit <b>et ne pas être tué,</b> car la préservation de sa propre vie l'emporte sur tous les interdits de la Torah. C'est la <i>halakha</i> concernant tous les interdits <b>sauf</b> ceux de <b>l'adoration des idoles, des relations sexuelles interdites et de l'effusion de sang.</b> Concernant ces interdits, on doit se laisser tuer plutôt que de les transgresser.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Et</b> faut-il <b>ne pas</b> transgresser l'interdiction du <b>servir les idoles</b> pour sauver sa vie ? <b>Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yishmael a dit : D'où</b> est-il dérivé <b>que si l'on dit à une personne : Adore les idoles et tu ne seras pas tué, d'où</b> est-il dérivé <b>qu'il doit adorer</b> l'idole <b>et ne pas être tué ? Le verset dit :</b> "Tu observeras Mes lois et Mes jugements, ce qu'une personne fera, <b>et elle vivra par eux"</b> (Lévitique 18:5), enseignant ainsi que les mitzvot ont été données pour donner la vie, <b>mais</b> elles n'ont pas été <b>données pour <b>que</b> l'on <b>meure à cause de leur</b> observance.

### Partie 14
Le <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'il est permis d'adorer l'idole dans cette circonstance <b>même en public,</b> c'est-à-dire en présence de nombreuses personnes. Par conséquent, <b>le verset dit : "Vous ne profanerez pas non plus mon saint nom, mais je serai sanctifié</b> parmi les enfants d'Israël : Je suis le Seigneur qui vous sanctifie" (Lévitique 22:32). De toute évidence, on n'est pas tenu de se laisser tuer pour ne pas transgresser l'interdiction d'adorer des idoles lorsqu'on est en privé ; mais en public, on doit se laisser tuer plutôt que de transgresser.

### Partie 15
La Guemara répond : <b>Ceux qui</b> dans l'étage supérieur de la maison de Nitza <b>déclarent</b> leur opinion <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Il est dit : <b>"Et tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme et de toute ta force"</b> (Deutéronome 6:5). <b>S'il est dit : "De toute ton âme", pourquoi est-il</b> également <b>établi : "De toutes tes forces,"</b> ce qui indique de toutes tes possessions matérielles ? <b>Et s'il est dit : "De toutes tes forces", pourquoi est-il</b> aussi <b>énoncé : "De toute ton âme" ?</b> Une de ces clauses semble être superflue.

### Partie 16
Cela sert plutôt à enseigner que <b>si vous avez une personne dont le corps est plus précieux pour elle que ses biens, il est donc indiqué : "De toute ton âme."</b> Cette personne doit être prête à sacrifier même sa vie pour sanctifier le nom de Dieu. <b>Et si vous avez une personne dont le bien est plus précieux pour elle que son corps, il est donc précisé : "De toutes tes forces."</b> Cette personne doit même être prête à sacrifier tous ses biens pour l'amour de Dieu. Selon l'opinion de Rabbi Eliezer, on doit se laisser tuer plutôt que d'adorer une idole.

### Partie 17
D'où vient qu'on doit se laisser tuer plutôt que de transgresser l'interdiction des <b>relations sexuelles interdites</b> et l'interdiction de <b>l'effusion de sang ?</b> Ceci est <b>conforme</b> à l'opinion <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : </b> En ce qui concerne le viol d'une jeune femme fiancée, il est écrit : "Mais tu ne feras rien à la jeune femme ; la jeune femme n'a commis aucun péché digne de mort ; <b>car comme lorsqu'un homme se lève contre son prochain et le tue,</b> il en est de même pour cette affaire" (Deutéronome 22:26). Mais pourquoi le verset mentionnerait-il le meurtre dans ce contexte ? <b>Mais qu'apprenons-nous</b> ici <b>d'un meurtrier ?</b>

### Partie 18
<b>Maintenant,</b> la mention du meurtre <b>est venue</b> afin <b>d'enseigner</b> une <i>halakha</i> sur la jeune femme fiancée, <b>et il s'avère</b> qu'en plus, <b>il dérive</b> une <i>halakha</i> de ce cas. La Torah <b>juxtapose</b> le cas d'un <b>meurtrier à</b> celui d'une <b>jeune femme fiancée</b> pour indiquer que <b>de même que</b> dans le cas d'une jeune femme fiancée <b>on peut la sauver au</b> prix de la <b>vie du violeur, de même, </b> dans le cas d'un <b>meurtrier, on peut sauver</b> la victime potentielle <b>au prix de la <b>vie du meurtrier. </b>

### Partie 19
<b>Et</b> inversement, la Torah <b>juxtapose une jeune femme fiancée à un meurtrier</b> pour indiquer que <b>tout comme</b> à l'égard d'un <b>meurtrier potentiel,</b> la <i>halakha</i> est que si l'on a reçu l'ordre d'en assassiner un autre, <b>il doit être tué et ne pas transgresser</b> l'interdiction de l'effusion de sang, <b>de même,</b> en ce qui concerne <b>une jeune femme fiancée,</b> si elle est confrontée au viol, <b>elle doit être tuée et ne pas transgresser</b> l'interdiction des relations sexuelles interdites.

### Partie 20
La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> cette <i>halakha</i> à l'égard d'un <b>meurtrier lui-même,</b> qu'il faut se laisser tuer plutôt que de commettre un meurtre ? La Gemara répond : <b>C'est</b> sur la base d'un <b>raisonnement logique</b> qu'une vie n'est pas préférable à une autre, et il n'y a donc pas besoin d'un verset pour enseigner cette <i>halakha</i>. La Guemara relate un incident pour démontrer cela : <b>Comme</b> lorsque <b>une certaine personne se présente devant Rabba et lui dit : Le seigneur de mon lieu,</b> un fonctionnaire local, <b>m'a dit : Va tuer untel et untel, et sinon je te tuerai,</b> que dois-je faire ? Rabba <b>lui a dit :</b> Il est préférable que <b>il te tue et que tu ne tues pas. Qui peut dire que ton sang est plus rouge</b> que le sien, que ta vie vaut plus que celle de celui qu'il veut que tu tues ? <b>Peut-être que le sang de cet homme est plus rouge.</b> Ce raisonnement logique est la base de la <i>halakha</i> selon laquelle on ne peut pas sauver sa propre vie en tuant un autre.

### Partie 21
§ <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan</b> a dit : Les Sages <b>ont enseigné</b> qu'il est permis de transgresser les interdits face à un danger mortel <b>uniquement lorsqu'il ne s'agit pas d'une période de</b> <b>persécution religieuse. Mais en période de</b> <b>persécution religieuse,</b> lorsque les autorités païennes tentent de forcer les Juifs à violer leur religion, <b>même</b> si elles ont émis un décret concernant <b>une mitzva mineure, on doit être tué et ne pas transgresser.</b>

### Partie 22
<b>Lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Même lorsque</b> ce n'est <b>pas une période de</b> <b>persécution religieuse,</b> les Sages ont <b>dit</b> qu'il est permis de transgresser un interdit face à un danger mortel <b>uniquement</b> lorsqu'on lui a ordonné de le faire <b>en privé. Mais</b> si on lui a ordonné de commettre une transgression <b>en public, même</b> si on le menace de mort s'il ne transgresse pas <b>une mitzva mineure, il doit être tué et ne pas transgresser.</b>

### Partie 23
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qu'une mitsva mineure</b> dans ce but ? <b>Rava bar Yitzḥak dit</b> que <b>Rav dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC