
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne la dispute initiale entre Rabbi Meir et les rabbins dans la mishna pour savoir si les témoins de conspiration paient et sont fouettés, la Gemara demande : <b>Accordé,</b> selon <b>les rabbins,</b> le verset qui dit : "Le juge le fera coucher et sera battu devant lui, <b>selon la mesure de sa méchanceté"</b> (Deutéronome 25:2), <b>est écrit</b> à propos de celui qui était susceptible de recevoir des coups de fouet. De "selon la mesure de sa méchanceté", il est déduit à propos d'un individu qui commet une seule transgression : <b>Pour une seule méchanceté, vous pouvez le rendre responsable, mais vous ne pouvez pas le rendre responsable de deux méchancetés,</b> c'est-à-dire qu'on ne peut pas recevoir deux punitions pour le même acte. <b>Mais</b> selon <b>Rabbi Meir, quelle est la raison</b> pour laquelle il est puni deux fois pour avoir commis une seule transgression ?

### Partie 2
<b>Ulla a dit :</b> Rabbi Meir <b>a dérivé</b> cette <i>halakha</i> <b>de</b> la <i>halakha</i> concernant <b>celui qui diffame</b> sa femme, en prétendant que lorsqu'il a consommé le mariage, il a découvert qu'elle n'était pas vierge : <b>Tout comme le diffamateur est fouetté et paie,</b> comme il est écrit : "On le châtiera et on lui infligera une amende de cent pièces d'argent" (Deutéronome 22:18-19), <b>de même, quiconque</b> commet une transgression passible de coups de fouet et d'une somme d'argent <b>est fouetté et paie.</b> La Gemara s'interroge sur cette dérivation : <b>Qu'est-ce qui</b> est notable <b>dans le cas d'un <b>diffamateur ?</b> Il est notable <b>en ce que</b> le paiement du diffamateur est <b>une amende,</b> qui est une somme fixe que la Torah le juge redevable. Comment peut-on en déduire la <i>halakha</i> des témoins conspirateurs, dont le paiement est une restitution monétaire ? La Guemara répond : Rabbi Meir <b>soutient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Akiva, qui dit :</b> Le paiement que <b>les témoins conspirateurs</b> sont tenus de payer <b>est une amende.</b>

### Partie 3
La Guemara commente : <b>Il y a ceux qui enseignent cette</b> déclaration <b>de Ulla par rapport à ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Il est dit par rapport à l'offrande pascale : <b>"Et tu n'en laisseras rien subsister jusqu'au matin, mais ce qui en restera jusqu'au matin</b> tu le brûleras au feu" (Exode 12, 10). <b>Le verset vient fournir une mitzva positive</b> de brûler les restes <b>après</b> avoir enseigné <b>une interdiction,</b> qui stipule : "Tu n'en laisseras rien subsister", <b>pour dire qu'on n'est pas fouetté pour sa</b> violation ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda.</b> Il s'agit d'une interdiction dont la transgression entraîne l'accomplissement d'une mitzva positive, dans laquelle la mitzva sert à rectifier la violation de l'interdiction, et aucun coup de fouet n'est administré.

### Partie 4
<b>Rabbi Akiva dit :</b> Le fait que l'on ne soit pas flagellé <b>n'est pas pour</b> cette <b>raison ; plutôt,</b> c'est <b>en raison</b> du fait <b>que</b> cet interdit : "Et tu n'en laisseras rien subsister", <b>est un interdit qui n'implique pas une action,</b> car on viole l'interdit par l'absence d'action, <b>et</b> concernant <b>tout interdit qui n'implique pas une action, on n'est pas fouetté pour sa</b> violation. La Guemara apprend <b>par déduction que Rabbi Yehuda tient</b> en principe, en ce qui concerne <b>une interdiction qui n'implique pas une action,</b> que <b>on est fouetté pour sa</b> violation. <b>D'où Rabbi Yehuda déduit-il</b> que l'on est fouetté dans ce cas ?

### Partie 5
<b>Ulla a dit :</b> Rabbi Yehuda <b>dérive</b> cette <i>halakha</i> <b>du diffamateur ; de même que le diffamateur</b> viole <b>un interdit qui n'implique pas une action,</b> puisqu'il n'implique que la parole, et que <b>on est fouetté pour sa</b> violation, <b>de même,</b> en ce qui concerne <b>tout interdit qui n'implique pas une action, on est fouetté pour sa</b> violation. La Guemara remet en question cette dérivation : <b>Qu'est-ce qui est notable <b>à propos</b> du cas du <b>défenseur ?</b> Il est notable <b>en ce qu'il est fouetté et paie</b> pour la violation d'un seul interdit. En raison de cette rigueur, d'autres interdictions moins strictes ne peuvent être déduites du cas du diffamateur.

### Partie 6
<b>Au contraire, Reish Lakish dit :</b> Rabbi Yehuda <b>dérive</b> ce principe <b>du cas des <b>témoins conspirateurs</b>. De même que les témoins conspirateurs</b> violent <b>un interdit qui n'implique pas une action</b> et qu'un individu <b>est fouetté pour sa</b> violation, <b>de même,</b> en ce qui concerne <b>tout interdit qui n'implique pas une action, on est fouetté pour sa</b> violation. La Guemara remet en question cette dérivation : <b>Qu'est-ce qui</b> est notable <b>dans le cas des <b>témoins conspirateurs ?</b> Il est notable <b>en ce que</b> les témoins <b>n'ont pas besoin d'être prévenus</b> pour administrer leur punition, ce qui constitue une exception au principe selon lequel les châtiments corporels ne peuvent être administrés qu'après avoir été prévenus. En raison de cette rigueur, d'autres interdictions moins strictes ne peuvent être déduites du cas des témoins conspirateurs.

### Partie 7
La Gemara répond : <b>Le</b> cas du <b>défumeur prouvera</b> que l'absence d'avertissement préalable n'est pas un facteur significatif, car le défumeur exige un avertissement préalable et est néanmoins flagellé pour un interdit qui n'implique pas d'action. <b>Et la déduction est revenue</b> à son point de départ. Le <b>caractère déterminant de ce</b> cas <b>n'est pas comme</b> le <b>caractère déterminant de ce</b> cas, et le <b>caractère déterminant de ce</b> cas n'est pas comme le <b>caractère déterminant de ce</b> cas. <b>Leur dénominateur commun</b> est que dans les deux cas il y a <b>une interdiction qui n'implique pas une action et on est fouetté pour sa</b> violation. <b>De même,</b> en ce qui concerne <b>tout interdit qui n'implique pas une action, on est fouetté pour sa</b> violation.

### Partie 8
La Gemara remet en question cette dérivation : <b>Qu'est-ce qui est notable</b> dans leur dénominateur commun ? </b> Ils sont notables <b>en ce que</b> le paiement dans les deux cas est <b>une amende,</b> et donc d'autres interdictions moins strictes ne peuvent en être dérivées. La Gemara répond : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile ; Rabbi Yehuda ne tient pas conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Akiva</b> que le paiement des témoins conspirateurs est une amende. A son avis, il ne s'agit donc pas d'un dénominateur commun.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> la Gemara propose une réfutation alternative : <b>Qu'est-ce qui est notable</b> dans leur dénominateur commun ? </b> Ils sont notables <b>en ce que</b> les cas du diffamateur et du témoin conspirateur <b>contiennent tous deux un aspect rigoureux;</b> par conséquent, d'autres interdictions moins rigoureuses ne peuvent en être déduites. La rigueur dans le cas du diffamateur est qu'il doit à la fois être fouetté et payer, et la rigueur dans le cas des témoins conspirateurs est qu'ils ne nécessitent pas d'avertissement préalable. La Guemara répond : <b>Et Rabbi Yehouda ne réfute pas</b> une dérivation à partir d'un dénominateur commun basée sur le fait que les deux cas contiennent un <b>aspect rigoureux différent.</b> Il soutient que le simple fait qu'il y ait un aspect rigoureux dans chacun ne sert pas de dénominateur commun.

### Partie 10
§ La Guemara reprend son analyse du différend entre Rabbi Meir et les rabbins dans le cas de témoins conspirateurs qui témoignent qu'un autre est susceptible de recevoir des coups de fouet. Rabbi Meir soutient qu'ils doivent recevoir quatre-vingts coups de fouet, une série de coups de fouet étant due à la violation de l'interdiction : "Tu ne porteras pas de faux témoignage contre ton prochain" (Exode 20:13), et un ensemble de coups de fouet en raison du verset : "Et tu lui feras comme il a conspiré" (Deutéronome 19:19). Les rabbins disent : Ils sont fouettés avec seulement quarante coups de fouet, en raison du verset : "Et vous lui ferez comme il a conspiré". La Guemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>les rabbins,</b> à propos de <b>cette</b> verset : <b>"Tu ne porteras pas de faux témoignage contre ton prochain", que retirent-ils de ce verset,</b> si l'on n'est pas fouetté pour sa violation ?

### Partie 11
La Gemara répond : <b>Ils exigent ce</b> verset <b>comme une interdiction de conspirer des témoins.</b> Chaque punition énumérée dans la Torah, y compris celle de conspirer des témoins, est accompagnée d'un verset explicite interdisant l'action qui entraîne la punition. La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>Rabbi Meir,</b> qui soutient que les témoins conspirateurs sont fouettés pour avoir violé cette interdiction, <b>d'où tire-t-il</b> <b>une interdiction pour les témoins conspirateurs ? Rabbi Yirmeya dit : Il la tire de</b> le verset écrit dans le contexte des témoins conspirateurs : <b>"Et ceux qui restent entendront et craindront, et ne continueront pas</b> à accomplir <b>encore un mal de ce genre</b> au milieu de vous" (Deutéronome 19:20). Le verset avertit que les témoins de la conspiration ne doivent pas poursuivre leur conduite pécheresse.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et</b> concernant <b>les rabbins,</b> que tirent-ils de ce verset ? La Guemara répond : <b>Ce</b> verset <b>est nécessaire</b> selon les rabbins.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC