
### Partie 1
<b>Si celui qui lapide</b> un autre, c'est-à-dire, qui a témoigné qu'un autre est susceptible d'être exécuté par la peine de mort de la lapidation et a été rendu témoin conspirateur après que cette personne a été exécutée, <b>n'est pas lapidé,</b> car la <i>halakha</i> veut que les témoins conspirateurs reçoivent la peine qu'ils ont conspiré à faire infliger et non la peine qu'ils ont effectivement fait infliger, alors en ce qui concerne un témoin conspirateur <b>qui est venu lapider</b> un autre <b>et</b> n'a pas réussi <b>et ne l'a pas lapidé</b>, puisqu'il a été rendu témoin conspirateur avant que cette personne ne soit exécutée, <b>n'est-il pas logique qu'il ne soit pas lapidé ? </b> La Gemara conclut : <b>Au contraire, c'est clair comme nous l'avons répondu initialement :</b> "Et tu lui feras comme il a conspiré" ; cela doit être fait à lui, mais pas à sa descendance.

### Partie 2
§ La mishna enseigne que dans un cas où deux témoins se sont présentés devant le tribunal et ont dit : <b>Nous témoignons à l'égard d'untel qu'il est susceptible</b> d'être puni d'un <b>exil,</b> on ne dit pas que ces témoins seront exilés à sa place ; au contraire, ils reçoivent quarante coups de fouet. La Gemara demande : <b>D'où vient cette question</b> ? <b>Reish Lakish répond :</b> Elle est dérivée d'un verset, <b>comme le dit le verset</b> à propos d'un tueur involontaire : <b>"Et il s'enfuira dans une des villes"</b> (Deutéronome 19:5), et la Gemara en déduit : <b>Il</b> s'enfuira, <b>mais les témoins conspirateurs</b> ne le feront pas.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Elle est dérivée par <b>une <i>a fortiori</i></b> déduction : <b>Si</b> le tueur, <b>qui a accompli une action</b> que, s'il l'avait fait <b>intentionnellement, il ne serait pas exilé</b> pour cela même s'il n'était pas condamné à mort, par ex, parce qu'il n'y a pas eu d'avertissement préalable, alors dans le cas des témoins conspirateurs, <b>qui n'ont pas accompli d'action,</b> puisque leur conspiration a été exposée et leur témoignage rejeté, même s'ils ont témoigné <b>intentionnellement, n'est-il pas logique qu'ils ne soient pas exilés ?</b>.

### Partie 4
La Gemara conteste : <b>Mais cette</b> distinction <b>fournit</b> un appui contraire. <b>Ne pourrait-on pas</b> en déduire par <b>déduction logique ?</b> En ce qui concerne <b>celui qui a accompli une action,</b> c'est-à-dire tué une personne, s'il l'a fait <b>intentionnellement, qu'il <b>ne soit pas exilé afin qu'il n'ait pas d'expiation</b> pour son action, et qu'il reçoive au contraire un dur châtiment de la main du Ciel. En ce qui concerne les témoins conspirateurs, <b>qui n'ont pas accompli d'action,</b> même s'ils ont témoigné <b>intentionnellement, qu'ils soient également exilés afin qu'ils aient l'expiation</b> de leur méfait. La Gemara conclut : <b>C'est plutôt clair conformément</b> à l'explication <b>de Reish Lakish:</b> "Et il s'enfuira dans une des villes" ; lui, mais pas les témoins conspirateurs.

### Partie 5
§ <b>Ulla dit : D'où</b> provient <b>une allusion dans la Torah aux témoins conspirateurs</b> ? La Gemara demande : Est-ce que <b>une allusion aux témoins conspirateurs</b> est nécessaire ? <b>Mais n'est-il pas écrit</b> explicitement : <b>"Et tu lui feras comme il a conspiré"</b> (Deutéronome 19:19) ? <b>Au contraire,</b> la question d'Ulla est : <b>D'où vient</b> <b>une allusion dans la Torah à</b> la <i>halakha</i> <b>que les témoins conspirateurs sont fouettés</b> dans certains cas ? Elle est dérivée de ce <b>qui est écrit :</b> "S'il y a une querelle entre des gens et qu'ils en viennent au jugement, et que les juges les jugent, <b>et qu'ils défendent le juste et condamnent le méchant, et ce sera si le méchant mérite des coups de fouet"</b> (Deutéronome 25:1-2). Ostensiblement, ce verset est difficile : est-ce <b>à cause</b> du fait que <b>"ils ont donné raison au juste"</b> qu'ils <b>"ont condamné le méchant, et il en sera ainsi si le méchant mérite des coups de fouet"?</b> Dans la plupart des litiges, le fait qu'une partie soit donnée raison n'entraîne pas nécessairement des coups de fouet pour l'autre partie.

### Partie 6
<b>Le verset aborde plutôt le cas de <b>témoins qui,</b> par leur témoignage, ont <b>condamné le juste, et d'autres témoins sont venus défendre le juste</b> initial <b>et ont rendu ces</b> premiers témoins <b>mauvais</b> témoins conspirateurs. Dans ce cas, le verset dit : <b>"Et il en sera ainsi si le méchant mérite des coups de fouet"</b>, indiquant que les coups de fouet sont une punition appropriée pour les témoins conspirateurs.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et</b> pourquoi ne pas <b>dériver</b> la <i>halakha</i> que les témoins conspirateurs sont susceptibles de recevoir des coups de fouet <b>de l'interdiction : <b>"Tu ne porteras pas</b> de faux témoignage contre ton prochain" (Exode 20:13) ? La Gemara répond : On n'est pas fouetté pour avoir violé cet interdit, <b>en raison</b> du fait <b>qu'il s'agit d'un interdit qui n'implique pas une action,</b> puisqu'on le viole par la parole et non par l'action, <b>et</b> le principe est : Pour <b>toutes les interdictions qui n'impliquent pas une action, on n'est pas fouetté pour sa</b> violation. Il était donc nécessaire de dériver la <i>halakha</i> du verset : "Et ils justifièrent les justes".

### Partie 8
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quatre points ont été énoncés concernant les témoins conspirateurs,</b> c'est-à-dire qu'il existe quatre cas dans lesquels leur punition s'écarte de la norme. <b>Ils ne sont pas rendus fils d'une femme divorcée ou fils d'une <i>ḥalutza</i> ; ils ne sont pas exilés dans une ville de refuge ; ils ne paient pas la rançon</b> s'ils ont témoigné que le bœuf prévenu de quelqu'un en a tué un autre ; <b>et ils ne sont pas vendus comme esclave hébreu</b> dans un cas où ils ont témoigné que quelqu'un a volé un bien et qu'il serait vendu comme esclave s'il n'avait pas les moyens de rembourser le propriétaire. Les Sages <b>ont dit au nom de Rabbi Akiva : Ils ne paient pas non plus sur la base de leur propre</b> admission. S'ils ont été rendus témoins conspirateurs dans un tribunal, et qu'avant que ce tribunal ne parvienne à percevoir le paiement qu'ils devaient, ils ont comparu dans un autre tribunal et ont admis qu'ils avaient été rendus témoins conspirateurs, ils sont exemptés du paiement.

### Partie 9
La Gemara développe : <b>Ils ne sont pas rendus fils d'une femme divorcée ou fils d'une <i>ḥalutza</i>, comme nous l'avons déclaré</b> et expliqué précédemment. <b>Et ils ne sont pas exilés dans une ville de refuge, comme nous l'avons déclaré</b> et expliqué précédemment. <b>Et ils ne paient pas la rançon,</b> car ces Sages <b>soutiennent</b> que <b>la rançon</b> payée par celui dont le bœuf en a tué un autre est <b>un châtiment</b> pour lui, car il est responsable des actions de son animal, et ce n'est pas un paiement de dommages et intérêts. <b>Et ces</b> témoins conspirateurs <b>ne sont pas sujets</b> à un besoin de <b>atonement,</b> car leur bœuf n'a tué personne.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigné</b> que <b>la rançon</b> est <b>le châtiment ? Rav Ḥisda répond : C'est Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos du verset concernant un cas où le bœuf d'une personne en a encorné une autre : "Si une rançon lui est imposée, <b>et il donnera le rachat de son âme"</b> (Exode 21:30) ; le terme "son âme" signifie <b>la valeur de la victime,</b> c'est-à-dire que le propriétaire du bœuf doit payer aux héritiers du défunt sa valeur telle qu'elle serait évaluée s'il était vendu comme esclave sur le marché. <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, dit :</b> L'expression "son âme" signifie <b>la valeur de celui qui est responsable du dommage. Quoi, n'est-ce pas</b> qu'ils <b>sont en désaccord par rapport à ce</b> principe : <b>Que</b> un <b>Sage,</b> les rabbins, <b>soutiennent</b> que <b>la rançon</b> est <b>la restitution monétaire</b> pour le dommage que son bœuf a causé à la victime ; <b>et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yishmael, <b>soutient</b> que <b>la rançon</b> est <b>le châtiment,</b> car il rachète ainsi sa propre âme de la mort de la main du Ciel....

### Partie 11
<b>Rav Pappa dit : Non,</b> peut-être que <b>tout le monde est d'accord</b> pour dire que <b>la rançon</b> est <b>le rachat, et ici,</b> c'est <b>en ce qui concerne cette</b> question qu'ils <b>sont en désaccord : </b> Un <b>Sage,</b> les rabbins, <b>soutient</b> que <b>on évalue</b> le paiement <b>en</b> termes de la valeur <b>de</b> la <b>victime ; et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yishmael, <b>soutient</b> que <b>on évalue</b> le paiement <b>en</b> termes de la valeur <b>de</b> la <b>personne responsable du dommage. </b>

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de l'avis <b>des rabbins,</b> qui abandonnent le sens direct du verset ? Les rabbins le dérivent de la manière suivante : <b>L'imposition est énoncée ci-dessous</b> à l'égard de celui dont le bœuf en a tué un autre : "Si une rançon lui est imposée" (Exode 21:30), <b>et l'imposition est énoncée ci-dessus,</b> dans le cas de celui qui a frappé une femme enceinte, provoquant une fausse couche : "Il sera puni, comme le mari de la femme le lui impose" (Exode 21:22). <b>De même que là,</b> à propos de la fausse couche, c'est <b>en</b> termes de la valeur <b>de</b> la <b>victime,</b> le fœtus, que l'on évalue le paiement, <b>là aussi,</b> dans le cas de la rançon, c'est <b>en</b> termes de la valeur <b>de</b> la <b>victime</b> que l'on évalue le paiement.

### Partie 13
<b>Et Rabbi Yishmael,</b> fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, dit : <b>"Et il donnera le rachat de son âme" est écrit,</b> indiquant que la somme est basée sur la valeur de celui qui cherche l'expiation. <b>Et les rabbins</b> expliquent : <b>Oui,</b> l'expression <b>"rachat de son âme" est écrite,</b> et le paiement fonctionne pour racheter son âme. <b>Néanmoins, lorsque nous évaluons</b> la somme du paiement du rachat, c'est <b>en</b> termes de la valeur <b>de</b> la <b>victime</b> que <b>nous évaluons</b> le paiement.

### Partie 14
§ Le <i>baraita</i> enseigne : Les témoins conspirateurs <b>ne sont pas vendus comme esclave hébraïque</b> dans une affaire où ils ont témoigné qu'on a volé un bien. <b>Rav Hamnuna a pensé à dire : Cette déclaration</b> ne s'applique que dans un cas où le faussement accusé <b>a</b> des moyens <b>propres</b> pour rembourser la somme du prétendu vol, <b>puisque,</b> si le témoignage avait été vrai, <b>il n'aurait pas été vendu</b> pour sa transgression, les témoins aussi ne sont <b>pas vendus</b> lorsqu'ils sont rendus témoins conspirateurs. <b>Mais</b> dans un cas <b>où</b> le faussement accusé <b>n'a pas</b> de moyens <b>propres,</b> et aurait été vendu en esclavage si leur témoignage avait été accepté, <b>même si</b> les témoins <b>ont</b> des moyens <b>propres, ils sont vendus,</b> puisqu'ils ont cherché à lui faire infliger l'esclavage.

### Partie 15
<b>Rava lui dit : Et que</b> les témoins <b>disent à</b> la personne contre laquelle ils ont témoigné : <b>Si tu avais</b> de l'argent, <b>aurais-tu été vendu ? Nous aussi, nous ne serons pas vendus.</b> Puisqu'ils ont les moyens, ils peuvent payer la somme qu'ils doivent et ne pas être vendus comme esclaves. <b>Au contraire,</b> la Guemara propose une autre formulation de la déclaration du Rav Hamnuna. <b>Rav Hamnuna a pensé à dire : Cette déclaration</b> ne s'applique que dans un cas <b>où soit lui, </b> l'accusé à tort, <b>ou eux, </b> les témoins, <b>ont les moyens</b> de payer la somme ; <b>mais</b> dans un cas <b>où ni lui ni eux n'ont</b> les moyens, les témoins <b>sont vendus. </b> Dans ce cas, si leur témoignage avait tenu, le présumé voleur aurait été vendu comme esclave, et eux aussi n'ont pas les moyens de payer la somme qu'ils sont tenus de verser en tant que témoins conspirateurs. Par conséquent, ils sont vendus. <b>Rava lui dit :</b> Ce n'est pas le cas, car <b>Le Miséricordieux déclare : "Et il sera vendu pour son vol"</b> (Exode 21:30), d'où l'on déduit : <b>Pour son vol, mais pas pour son complot</b> témoignage.

### Partie 16
§ Il est enseigné dans la <i>baraita</i> : Les Sages <b>ont dit au nom de Rabbi Akiva :</b> Ils ne paient pas non plus sur la base de leur propre aveu. La Guemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Akiva ?</b> Il <b>soutient</b> que l'argent payé par un témoin conspirateur condamné <b>est une amende [<i>kenasa</i>], et</b> le principe est : <b>On ne paie pas une amende sur la base de son propre</b> aveu ; on ne paie une amende que sur la base d'un témoignage. <b>Rabba dit : Sachez</b> qu'il s'agit d'une amende, <b>car</b> ces témoins n'ont pas accompli d'action</b> et n'ont causé aucun dommage réel, <b>et</b> pourtant <b>ils sont exécutés ou paient</b> selon la nature de leur témoignage, indiquant qu'il s'agit d'une amende et non d'une restitution monétaire. <b>Rav Naḥman dit : Sachez</b> qu'il s'agit d'une amende plutôt que d'une restitution monétaire pour dommages et intérêts, <b>car l'argent</b> qu'ils ont cherché à le contraindre à payer reste finalement <b>en possession du propriétaire</b> contre lequel ils ont témoigné, <b>et</b> pourtant <b>ils le paient</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC