
### Partie 1
<b>La dérivation est plutôt que le verset entier commençant par : "Tu ne mangeras pas dans tes portes la dîme de ton grain" (Deutéronome 12:17) <b>est un verset superflu. Après tout, il est</b> déjà <b>écrit : "Et c'est là que tu apporteras</b> tes holocaustes, tes sacrifices, tes dîmes, le don de ta main, tes vœux, tes offrandes, les premiers-nés de ton troupeau et de ton bétail, <b>et c'est là que tu mangeras devant le Seigneur ton Dieu"</b> (Deutéronome 12:6-7) ; tous les objets qui doivent être consommés dans l'enceinte de Jérusalem sont énumérés. <b>Que le Miséricordieux écrive</b> simplement : <b>Vous ne devez pas les manger,</b> en termes généraux, ce qui constituerait une interdiction pour laquelle on serait susceptible de recevoir des coups de fouet pour chacun des cas énumérés. <b>Pourquoi ai-je besoin</b> de <b>le Miséricordieux</b> pour <b>encore</b> spécifiquement <b>énumérer</b> et <b>détailler</b> chacun de <b>ces cas ?</b>

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> cette répétition sert <b>à désigner</b> des <b>interdictions supplémentaires pour chacun</b> des cas énumérés dans le verset ultérieur (Deutéronome 12:17). L'interdiction n'est pas dérivée au moyen d'une déduction <i>a fortiori</i> ; elle est plutôt dérivée du verset superflu. Rabbi Shimon déduit au moyen des déductions <i>a fortiori</i> l'interdiction supplémentaire qui est en vigueur dans chacun de ces cas.

### Partie 3
§ En ce qui concerne <b>la</b> question <b>elle-même, Rava dit :</b> En ce qui concerne <b>un non-prêtre qui a mangé</b> la chair <b>d'un holocauste avant d'asperger</b> son sang, <b>en dehors des murs, selon Rabbi Shimon</b> il <b>est fouetté</b> de <b>cinq</b> séries de coups de fouet. La Guemara suggère : <b>Et qu'il soit aussi fouetté</b> pour avoir violé l'interdiction : <b>"Et un non-prêtre ne peut pas manger, car ils sont sacrés"</b> (Exode 29:33). La Gemara explique : <b>Cette question</b> interdisant à un non-prêtre de manger des aliments consacrés ne s'applique que dans un cas <b>où</b> l'aliment <b>est apte</b> à être consommé <b>par des prêtres. Ici, où</b> la nourriture <b>n'est pas non plus propre</b> à la consommation <b>par les prêtres,</b> comme il n'est pas permis à quiconque de participer à un holocauste, il n'y a pas d'interdiction spécifique qui s'applique à un non-prêtre.

### Partie 4
La Gemara suggère : <b>Et qu'il soit aussi fouetté pour</b> avoir violé l'interdiction : <b>"Et toute chair arrachée aux animaux dans les champs, vous ne la mangerez pas"</b> (Exode 22:30). Du terme "dans le champ", on déduit une <i>halakha</i> générale : <b>Une fois que la chair est sortie de sa cloison</b> et se trouve dans le champ, par exemple la viande sacrificielle qui a été prise en dehors des rideaux du Tabernacle qui délimitent la cour, il y a une interdiction, et la chair est <b>interdite.</b> La Gemara explique : <b>Cette question,</b> l'interdiction de consommer la chair sacrificielle en dehors de la cloison de la cour du Temple, ne s'applique que dans un cas <b>où</b> la chair <b>est apte</b> à la consommation <b>à l'intérieur</b> de la cour. <b>Ici,</b> dans le cas d'un holocauste, <b>où</b> la chair <b>n'est pas propre</b> à la consommation <b>à l'intérieur</b> de la cour <b>soit,</b> comme il n'est pas permis à quiconque de prendre part à un holocauste, il n'y a pas d'interdiction spécifique qui s'applique à un non-prêtre prenant part à la chair en dehors de la cour.

### Partie 5
La Guemara suggère : <b>Et qu'il soit aussi fouetté conformément</b> à la déclaration <b>de Rabbi Eliezer. Car Rabbi Eliezer dit</b> que lorsqu'il est dit à propos des restes de chair et des pains des offrandes d'inauguration : <b>"On n'en mangera pas car c'est sacré"</b> (Exode 29:34),

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC