
### Partie 1
ou si <b>quelqu'un montait sur une échelle et qu'il est tombé sur</b> une personne <b>et l'a tué, ce</b> meurtrier involontaire <b>n'est pas exilé. Tel est le principe : Tout</b> meurtrier <b>qui</b> tue involontairement <b>par son mouvement descendant</b> <b>est exilé, et</b> un <b>qui</b> tue <b>non par son mouvement descendant</b> <b>n'est pas exilé.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara s'interroge sur le principe selon lequel on n'est exilé que si on a tué involontairement par un mouvement descendant : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? Il est dérivé d'un verset, <b>comme le dit Shmuel</b> à propos de ceux qui sont exilés dans une ville de refuge : <b>"Il la jette sur lui et meurt"</b> (Nombres 35:23), ce qui indique que l'on n'est pas susceptible d'être exilé <b>sauf si</b> l'objet <b>tombe dans un mouvement descendant</b>.

### Partie 3
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans un <i>baraita</i> des dérivations de versets écrits à l'égard du meurtrier involontaire : <b>"Sans intention"</b> (Nombres 35:11) ; à <b>exclure</b> de l'exil <b>celui qui tue <b>intentionnellement</b>. "Inconsciemment"</b> (Deutéronome 19:4) ; pour <b>exclure</b> de l'exil <b>celui qui tue <b>avec intention.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : Pourquoi une dérivation est-elle nécessaire pour exclure celui qui tue <b>intentionnellement ?</b> Il est <b>évident</b> qu'il n'est pas exilé ; <b>il est soumis</b> à la peine de <b>mort</b>. <b>Au contraire, Rava a dit : Dis</b> que le type de tueur intentionnel dont il est question vise à <b>exclure celui</b> qui <b>dit</b> qu'il <b>est permis</b> de tuer la victime. Le verset enseigne que cette personne n'est ni exécutée ni exilée. <b>Abaye a dit à</b> Rava : <b>Si</b> la référence est à celui qui <b>dit</b> que <b>c'est permis, il</b> est <b>victime de circonstances indépendantes de sa volonté,</b> car il ne savait pas mieux. Comment peut-on qualifier cela d'intentionnel ? Rava <b>lui dit :</b> Ce n'est pas un problème, <b>car je dis</b> qu'en ce qui concerne <b>celui qui dit</b> que <b>c'est permis,</b> son action <b>frontière avec l'intentionnel.</b>

### Partie 5
Le <i>baraita</i> affirme : <b>"Inconscient";</b> pour <b>exclure</b> de l'exil <b>celui qui tue <b>avec intention.</b> La Gemara demande : <b>Avec intention ?</b> Il est <b>évident</b> qu'il n'est pas exilé ; <b>il est soumis</b> à la peine de <b>mort</b>. <b>Rabba a dit :</b> La référence est d'<b>exclure celui qui a agi <b>avec</b> l' <b>intention de tuer un animal et il a tué une personne</b> par inadvertance, ou celui qui a agi avec l'intention <b>de</b> tuer <b>un gentil et il a tué un juif,</b> ou celui qui a agi avec l'intention <b>de</b> tuer <b>un nouveau-né non viable et il a tué un nouveau-né viable</b>.

### Partie 6
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> basée sur le verset écrit à propos d'un meurtrier involontaire : "Et si soudainement, sans inimitié, il le pousse ou jette sur lui un récipient quelconque sans se mettre à l'affût" (Nombres 35:22). <b>"Si soudainement";</b> cela sert à <b>exclure</b> celui qui tue involontairement un autre qu'il rencontre à <b>un coin de rue. "Sans inimitié";</b> cela sert à <b>exclure</b> celui qui tue involontairement son <b>ennemi,</b> car même si l'acte semble involontaire, la présomption est qu'il ne l'était pas. <b>"Il l'a poussé";</b> cela indique <b>que</b> même s'il l'a involontairement <b>poussé avec son corps</b> et tué, il est susceptible d'être exilé. <b>"Ou jeté sur lui";</b> cela sert à <b>inclure</b> le cas d'un <b>mouvement vers le bas</b> qui a pour but un mouvement vers le haut</b>, par exemple, si quelqu'un s'est penché pour soulever un objet du sol, et qu'en se baissant il a tué un autre involontairement, il est exilé. <b>"Sans se mettre à l'affût";</b> cela sert à <b>exclure</b> celui qui <b>avait</b> l' <b>intention</b> de jeter une pierre <b>vers ce côté et elle est allée vers un autre côté</b> et a tué une personne.

### Partie 7
Et il est écrit à propos d'un meurtrier involontaire : <b>"Et qui ne s'est pas mis à l'affût"</b> (Exode 21:13) ; cela sert à <b>exclure</b> celui qui <b>avait l'intention de jeter</b> une pierre de <b>deux</b> coudées <b>et il</b> l'a par inadvertance <b>jetée</b> à <b>quatre</b> coudées et a tué une personne. Et il est écrit concernant un meurtrier involontaire : <b>"Et comme celui qui va avec son voisin dans la forêt"</b> (Deutéronome 19:5), d'où l'on déduit : <b>De même qu'une forêt</b> est un bien sans propriétaire, et qu'il y a <b>permission pour la victime et pour l'agresseur d'y pénétrer, de même,</b> le meurtre non intentionnel qui se produit dans <b>n'importe quel</b> lieu où il y a <b>permission pour la victime et pour l'agresseur d'y pénétrer,</b> est puni d'exil. Le meurtre non intentionnel de celui qui est entré dans la propriété de l'assaillant sans sa permission n'est pas une cause d'exil pour le meurtrier.

### Partie 8
§ La Gemara cite une discussion connexe. <b>Rabbi Abbahou a soulevé un dilemme devant Rabbi Yoḥanan :</b> Si <b>quelqu'un montait une échelle et que le barreau était déplacé de dessous lui, et</b> que le barreau <b>tombait et tuait</b> un autre, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne son exil ? <b>Dans un cas comme celui-ci, est-il</b> considéré comme un meurtre dans un <b>mouvement ascendant</b>, car il montait l'échelle, et donc il est exempté, <b>ou est-il</b> considéré comme un meurtre dans un <b>mouvement descendant</b>, car en marchant sur le barreau, il l'a poussé vers le bas, et donc il est responsable ? Rabbi Yoḥanan <b>lui répondit :</b> Dans le scénario que vous avez décrit, <b>vous avez déjà abordé</b> le cas dans le <i>baraita</i> cité plus haut, le cas du meurtre involontaire qui est effectué avec <b>un mouvement descendant</b> qui a pour but un mouvement ascendant</b>. La décision dans le <i>baraita</i> est que l'on est susceptible d'être exilé dans ce cas.

### Partie 9
Rabbi Abbahou <b>souleve une objection à</b> l'explication de Rabbi Yoḥanan à partir de la mishna, qui dit : <b>Voici le principe : Tout</b> meurtrier <b>qui</b> tue involontairement <b>par son mouvement descendant</b> <b>est exilé, et</b> celui <b>qui</b> tue <b>non par son mouvement descendant</b> <b>n'est pas exilé.</b> Rabbi Abbahou clarifie : En ce qui concerne la phrase de la mishna : Celui <b>qui</b> tue <b>non par son mouvement vers le bas</b>, <b>quel</b> cas qui n'était pas déjà spécifié cela sert-il <b>à ajouter ? Ne sert-il pas à ajouter un cas comme celui-ci,</b> et à enseigner que même si la mort a été causée par la chute d'un échelon, puisque l'agresseur montait l'échelle à ce moment-là, il n'est pas exilé ? Rabbi Yoḥanan a répondu : <b>Et selon votre raisonnement</b> que cette phrase apparemment étrangère sert à inclure un cas qui n'est pas traité explicitement, en ce qui concerne la phrase précédente de la mishna : <b>Tout</b> meurtrier <b>qui</b> tue involontairement <b>par son mouvement descendant</b>, quel cas qui n'était pas déjà spécifié cela sert-il <b>à ajouter ?</b>

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> on peut dire que cela sert <b>à ajouter</b> le cas d'un <b>boucher. Ici aussi,</b> dans la dernière clause, la phrase : Celui qui ne tue pas par son mouvement descendant, sert <b>à ajouter</b> le cas d'un <b>boucher, comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : A propos d'un <b>boucher qui découpait</b> des membres d'animaux avec un couperet, <b>un</b> Sage <b>a enseigné</b> que s'il tuait une personne <b>devant lui,</b> il est <b>faisable</b> d'être exilé ; s'il tuait une personne <b>derrière lui,</b> il est <b>exempté. Et il est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : s'il a tué une personne <b>derrière lui,</b> il est <b>liable;</b> s'il a tué une personne <b>devant lui,</b> il est <b>exempté. Et cela est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>Tout</b> s'il a tué une personne <b>devant lui et</b> s'il a tué une personne <b>derrière lui,</b> il est <b>responsable. Et cela est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>Tout</b> s'il a tué une personne <b>devant lui et</b> s'il a tué une personne <b>derrière lui,</b> il est <b>exempté. Et</b> bien que ces <i>baraitot</i> semblent contradictoires, la contradiction apparente n'est <b>pas difficile.</b>

#### Partie 11
Lorsqu'un boucher s'apprête à couper la viande d'un animal, il lève le couperet et l'abaisse derrière lui afin de créer un élan qui générera de la puissance. Ensuite, il lève le couperet derrière lui et l'abat avec force sur la viande. Au cours de ce processus, le boucher abaisse le couperet devant et derrière lui et le relève à la fois devant et derrière lui. Chacune des quatre <i>baraitot</i> aborde une étape différente du processus. <b>Ici,</b> la <i>baraita</i> qui dit qu'il est responsable s'il assassine involontairement une personne devant lui et exonéré s'il assassine involontairement une personne derrière lui, fait référence à un cas où le boucher balance le couperet <b>avec un mouvement vers le bas</b> <b>devant lui et un mouvement vers le haut</b> <b>derrière lui. Là,</b> le <i>baraita</i> qui dit qu'il est exempt s'il assassine involontairement une personne devant lui et responsable s'il assassine involontairement une personne derrière lui, se réfère à un cas où le boucher balance le couperet <b>avec un mouvement ascendant</b> <b>devant lui et un mouvement descendant</b> <b>derrière lui.</b>

### Partie 12
En outre, <b>ici,</b> le <i>baraita</i> où il est responsable dans les deux cas, se réfère à un cas où le boucher balance le couperet <b>avec un mouvement vers le bas</b> à la fois <b>devant lui et derrière lui. Là,</b> la <i>baraita</i> où il est exonéré dans les deux cas, fait référence à un cas où le boucher balance le couperet <b>avec un mouvement ascendant</b> à la fois <b>devant lui et derrière lui.</b> Les deux phrases qui constituent le principe dans la mishna enseignent que le facteur déterminant est de savoir si le mouvement est ascendant ou descendant, et non pas si c'est devant lui ou derrière lui. Voici la réponse de Rabbi Yoḥanan à l'objection de Rabbi Abbahou.

### Partie 13
La Guemara suggère : <b>Disons</b> que le dilemme de Rabbi Abbahou concernant le meurtre involontaire commis par celui qui monte sur une échelle est <b>le sujet</b> d'un différend entre <b><i>tanna'im</i> : </b> Si <b>quelqu'un montait une échelle et que son barreau était déplacé de dessous lui, il est enseigné</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> qu'il est <b>responsable, et il est enseigné</b> dans <b>une autre</b> <i>baraita</i> qu'il est <b>exempté. Quoi, n'est-ce pas</b> que les <i>tanna'im</i> <b>sont en désaccord à ce sujet, comme</b> un <b>Sage le soutient : C'est</b> un meurtre non intentionnel dans <b>un mouvement descendant</b>, et donc il est responsable, <b>et</b> un <b>Sage soutient : C'est</b> un meurtre non intentionnel dans <b>un mouvement ascendant</b>, et donc il est exempt ?

### Partie 14
La Guemara rejette ce parallèle : <b>Non,</b> ce n'est pas le point de discorde, <b>car tout le monde s'accorde</b> à dire que <b>c'est un mouvement ascendant</b>, <b>et</b> il n'y a pas de contestation entre les Sages dans les <i>baraitot</i>. Néanmoins, la contradiction apparente entre eux n'est <b>pas difficile,</b> car <b>ici,</b> dans la <i>baraita</i> qui le rend responsable, la référence est <b>au</b> paiement de <b>dommages et intérêts,</b> car en ce qui concerne la responsabilité de quelqu'un de payer des dommages et intérêts, il n'y a pas de différence entre les mouvements ascendants et descendants, ou entre les dommages intentionnels et involontaires ; et <b>là,</b> dans la <i>baraita</i> qui le juge exempt, la référence est <b>à l'exil,</b> dont celui qui assassine involontairement dans un mouvement ascendant est exempt par décret de la Torah.

### Partie 15
<b>Si tu veux, dis</b> plutôt que dans les deux <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>et cette</b> <i>baraita</i> la référence est <b>à l'exil, et</b> il n'est <b>pas difficile,</b> comme <b>cette</b> <i>baraita</i>, où la décision est qu'il est responsable, fait référence à un cas <b>où</b> le barreau de l'échelle <b>était infesté de vers</b> et où il aurait dû être prudent avant de marcher dessus, et <b>cette</b> <i>baraita</i>, où la décision est qu'il est exonéré, fait référence à un cas <b>où</b> le barreau <b>n'était pas infesté de vers,</b> car dans ce cas, il s'agit d'un meurtre dû à des circonstances indépendantes de sa volonté, car il ne pouvait pas prévoir que le barreau serait déplacé.

### Partie 16
<b>Et si vous voulez, dites</b> que dans les deux <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>et cette</b> <i>baraita</i> la référence est à un échelon qui <b>n'était pas infesté de vers, et</b> c'est <b>non difficile, </b> car <b>cette</b> <i>baraita</i>, où il est jugé qu'il est exempté, fait référence à un cas <b>où</b> l'échelon <b>était étroitement</b> inséré dans l'échelle, et donc il ne pouvait pas prévoir qu'il serait déplacé, <b>et que</b> <i>baraita</i>, où la décision est qu'il est responsable, se réfère à un cas <b>où</b> le barreau <b>n'était pas solidement</b> inséré et il aurait dû prévoir son déplacement.

### Partie 17
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>la lame</b> d'une hache ou d'une hachette <b>a été déplacée de son manche,</b> et qu'elle a volé dans les airs <b>et tué</b> une personne, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Il n'est pas exilé, et les rabbins disent :</b> Il est <b>exilé. </b> Si une partie <b>d'un arbre que l'on fend</b> s'envole dans les airs et tue une personne, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Le meurtrier est <b>exilé, et les rabbins disent : Il n'est pas exilé.</b>

### Partie 18
<strong>GEMARA :</strong> <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit aux rabbins : Est-il dit</b> dans le verset : <b>Et la lame se déplace de son manche en bois</b> ? <b>Mais n'est-il pas précisé :</b> "Et la lame se déplace <b>de son bois"</b> (Deutéronome 19:5), indiquant que c'est un éclat de bois de l'arbre qui provoque la mort de la personne ? <b>Et en outre : <i>Etz</i> est indiqué ci-dessous :</b> "Et la lame se déplace du <i>etz</i>," <b>et <i>etz</i> est indiqué ci-dessus,</b> plus tôt dans le même verset : "Et sa main manie la hache pour abattre le <i>etz</i>." <b>De même que</b> le terme <b><i>etz</i> énoncé ci-dessus</b> fait référence au bois <b>de l'arbre qui est fendu, de même,</b> le terme <b><i>etz</i> énoncé ci-dessous</b> fait référence au bois <b>de l'arbre qui est fendu,</b> et non au bois du manche de la hache.

### Partie 19
<b>Rav Ḥiyya bar Ashi dit</b> que <b>Rav dit : Et tous deux,</b> Rabbi Yehuda HaNasi et les rabbins, <b>interprétèrent un verset</b> pour arriver à leurs décisions. Le verset dit : <b>"Et la lame déplace [<i>venashal</i>] du bois." Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient :</b> La <b>tradition</b> de la manière dont les versets de la Torah sont écrits <b>fait autorité,</b> et on dérive des <i>halakhot</i> en se basant sur la manière dont les mots sont écrits, et non sur la manière dont ils sont vocalisés. <b>Et il est écrit <i>venishel</i>,</b> un verbe transitif, indiquant que la lame a déplacé des copeaux de bois de l'arbre. <b>Et les rabbins soutiennent :</b> La <b>vocalisation</b> de la Torah <b>fait autorité, et nous lisons</b> le terme comme <b><i>venashal</i>,</b> un verbe intransitif indiquant que la lame est déplacée de son manche en bois et tue une personne.

### Partie 20
La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient</b> que la <b>tradition</b> de la manière dont les versets de la Torah sont écrits <b>fait autorité ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC