
### Partie 1
<b>et</b> ensuite <b>ils l'ont evalue</b> a nouveau et ont conclu <b>qu'il ne peut pas recevoir quarante</b> coups de fouet et survivre, il est <b>exempte</b> des coups de fouet supplementaires. Si les medecins ont initialement <b>evalue</b> concernant <b>lui</b> qu'il est capable <b>de recevoir</b> seulement <b>dix-huit</b> coups de fouet, <b>et qu'une fois qu'il a ete fouette</b> dix-huit fois <b>ils ont evalue qu'il est capable d'en recevoir quarante,</b> il est <b>exempte</b> de recevoir des coups de fouet supplementaires.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara commence par une discussion sur le nombre de coups de fouet. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle les rabbins ont dit qu'il recoit quarante coups de fouet moins un ? <b>S'il avait ete ecrit : Quarante par nombre, je dirais</b> que cela signifie <b>quarante comme</b> une <b>somme precise ; maintenant qu'il est ecrit : "Par nombre, quarante,"</b> la reference est a <b>une somme qui approche quarante.</b> De meme, <b>Rava a dit : Combien insenses</b> sont <b>les autres gens qui se tiennent devant un rouleau de Torah</b> qui passe devant eux, <b>et</b> pourtant <b>ils ne se tiennent pas devant un grand homme,</b> quand un Sage passe devant eux ; <b>car dans un rouleau de Torah, quarante est ecrit et les Sages sont venus</b> et en ont <b>soustrait un,</b> etablissant le nombre de coups de fouet a trente-neuf. Apparemment, l'autorite des Sages est si grande qu'ils sont capables de modifier un verset explicite de la Torah.

### Partie 3
La mishna enseigne : <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Il est fouette avec <b>quarante coups de fouet</b> complets, avec le fouet supplementaire administre entre ses epaules. <b>Rabbi Yitzhak dit : Quelle est la raison</b> de l'opinion <b>de Rabbi Yehuda ?</b> C'est <b>comme il est ecrit : "Et on lui dira : Quelles sont ces blessures entre tes bras ? Il repondra alors : Celles dont j'ai ete blesse dans la maison de mes amis"</b> (Zacharie 13, 6). Rabbi Yehuda comprend que ce verset fait reference a celui qui a des blessures dues a des coups de fouet administres entre ses bras, ce qui indique qu'il y a un seul coup de fouet administre entre les epaules. <b>Et</b> comment les rabbins,</b> qui considerent qu'on ne recoit que trente-neuf coups de fouet, expliquent-ils ce verset ? Ils expliquent que <b>cette</b> verset <b>est ecrit a propos des ecoliers</b> frappes par leur maitre pour laxisme dans leurs etudes, et ne fait pas reference aux coups de fouet administres par le tribunal.

### Partie 4
La mishna enseigne : <b>On evalue</b> le nombre de coups de fouet que celui qui est puni est capable de supporter <b>seulement avec</b> un nombre de <b>coups de fouet aptes</b> a etre divises en trois groupes egaux. Si les medecins ont evalue a son sujet qu'il est capable de recevoir quarante coups de fouet et de survivre, et qu'il est ensuite fouette une partie de ces quarante coups de fouet, et qu'ils l'ont ensuite evalue a nouveau et ont conclu qu'il ne peut pas recevoir quarante coups de fouet et survivre, il est exempte de tout coup de fouet supplementaire. Si les medecins ont initialement estime qu'il ne pouvait recevoir que dix-huit coups de fouet, et qu'apres l'avoir fouette de dix-huit coups, ils ont estime qu'il pouvait en recevoir quarante, il est exempte de tout autre coup de fouet. La Guemara en deduit : Si <b>il a ete fouette</b> en pratique, <b>oui,</b> il est exempt ; si <b>il n'a pas ete fouette, non,</b> il n'est pas exempt du reste des quarante coups de fouet.

### Partie 5
<b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> a partir d'une <i>baraita</i> : Si les medecins ont <b>evalue</b> concernant <b>lui</b> qu'il est capable <b>de recevoir quarante</b> coups de fouet et de survivre, <b>et qu'ils l'ont ensuite evalue</b> a nouveau et ont conclu <b>qu'il ne peut pas recevoir quarante</b> coups de fouet et survivre, il est <b>exonere. </b> Si les medecins ont initialement <b>evalue</b> concernant <b>lui</b> qu'il est capable <b>de recevoir</b> seulement <b>dix-huit</b> coups de fouet, <b>et qu'ils ont ensuite evalue qu'il est capable d'en recevoir quarante,</b> il est <b>exempte.</b> Apparemment, meme s'il n'a pas recu de coups de fouet, si l'evaluation change, c'est comme s'il avait ete fouette.

### Partie 6
<b>Rav Sheshet a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette</b> affaire dans la mishna est un cas <b>ou</b> les medecins ont <b>evalue son</b> aptitude a recevoir des fouets <b>pour</b> ce <b>jour-la,</b> et il n'y a pas eu de changement dans son etat ; on a plutot decouvert que l'evaluation initiale etait erronee. Il n'est exempte que s'il etait deja fouette ; sinon, on procede a une autre evaluation. <b>Ce</b> cas dans le <i>baraita</i> est celui <b>ou les medecins <b>evaluent son</b> aptitude a recevoir des coups de fouet <b>pour</b> le <b>jour suivant ou pour un jour different.</b> Dans ce cas, l'evaluation initiale etait exacte ; c'est son etat qui a change. Par consequent, s'il est determine qu'il est incapable de recevoir des coups de fouet, il est exempte.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>quelqu'un a accompli une transgression qui implique deux interdictions,</b> et <b>ils ont evalue</b> le concernant une seule evaluation</b> du nombre de coups de fouet qu'il pourrait supporter en punition des deux transgressions, <b>il est fouette</b> conformement a leur evaluation <b>et</b> est <b>exempte</b> de tout coup de fouet supplementaire. <b>Et sinon,</b> s'il a ete evalue par rapport aux coups de fouet qu'il pouvait supporter pour une transgression, <b>il est fouette et</b> est autorise a <b>reparer, puis est fouette</b> a nouveau pour avoir enfreint la deuxieme interdiction.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> Le cas dans la mishna est un cas ou il y a une evaluation effectuee pour deux series de coups de fouet. La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On n'effectue pas une evaluation pour deux interdictions ?</b>

### Partie 9
<b>Rav Sheshet a dit :</b> Ce n'est <b>pas difficile ; cette</b> decision dans le <i>baraita</i> selon laquelle on n'effectue pas une seule evaluation pour deux interdictions est dans un cas <b>ou</b> les medecins ont <b>evalue</b> concernant <b>lui</b> qu'il est capable <b>de</b> recevoir <b>quarante et un</b> coups de fouet, deux coups de fouet en plus d'une serie complete. Comme ces deux coups de fouet supplementaires ne sont pas divisibles par trois, ce qui est une exigence basee sur la mishna precedente, il ne recoit que trente-neuf coups de fouet. Cela ne constitue qu'une seule serie de coups de fouet. Il reste susceptible de recevoir une autre serie de fouets apres sa guerison, ce qui necessite une autre evaluation et une autre serie de fouets. <b>Cette</b> decision de la mishna selon laquelle on effectue une seule evaluation pour deux interdictions est dans un cas <b>ou</b> les medecins ont <b>evalue</b> le concernant <b>lui</b> qu'il est capable <b>de</b> recevoir <b>quarante-deux</b> coups de fouet. Dans ce cas, il est possible d'attribuer trente-neuf coups de fouet a une interdiction et trois coups de fouet supplementaires a la deuxieme interdiction. Cela equivaut a deux evaluations distinctes, bien qu'en pratique, une seule evaluation ait ete effectuee.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> <b>Comment le flagellent-ils ? On attache</b> les <b>deux mains</b> du flagelle <b>de ce</b> cote <b>et de ce</b> cote <b>d'un poteau, et le prepose de la congregation se saisit de ses vetements</b> pour les enlever. <b>S'ils ont ete dechires</b> au cours du processus, <b>ils ont ete dechires, et s'ils ont ete defaits, ils ont ete defaits,</b> et il continue <b>jusqu'a ce qu'il denude sa poitrine. Et la pierre</b> sur laquelle se tient le prepose lors de la flagellation <b>est situee derriere</b> la personne fouettee. <b>Le prepose a la congregation se tient dessus avec une courroie a la main.</b> C'est une courroie <b>de peau de veau</b>, et elle est <b>doublee, une en deux, et deux en quatre, et deux courroies de peau d'ane</b> <b>montent et descendent</b> la courroie doublee de peau de veau. La longueur de <b>sa poignee</b> est <b>un brin de main,</b> et la <b>largeur</b> des lanieres est <b>un brin de main, et</b> la laniere doit etre suffisamment longue pour que <b>son extremite atteigne le haut de son abdomen,</b> c'est-a-dire son nombril, lorsqu'il est fouette par derriere.

### Partie 11
<b>Et</b> le prepose le <b>fouette</b> avec <b>un tiers</b> des coups de fouet <b>devant lui,</b> sur la poitrine, <b>et deux</b> un tiers <b>des portions de derriere lui,</b> sur le dos. <b>Et il ne le flagelle pas</b> lorsque celui qui recoit les coups de fouet est <b>debout, ni</b> lorsqu'il est <b>assis ; au contraire,</b> il le flagelle lorsqu'il est <b>chasse, comme il est dit : "Et le juge le fera se coucher,</b> et le frappera" (Deuteronome 25:2), ce qui indique que celui qui recoit les coups de fouet doit etre dans une position qui se rapproche de la position couchee.

### Partie 12
<b>Et le</b> prepose <b>au fouet</b> celui qui recoit les coups de fouet <b>le fouette [<i>makeh</i>] d'une main de toute sa force, et le</b> <b>crieur du tribunal recite</b> les versets : <b>Si tu n'observes pas pour executer</b> toutes les paroles de cette loi qui sont ecrites dans ce livre, afin que tu craignes ce nom glorieux et redoutable, le Seigneur ton Dieu. <b>Et le Seigneur rendra tes plaies [<i>makkotekha</i>] exceptionnelles, et les plaies</b> de tes descendants, et meme de grandes plaies, et de longue duree, et de graves maladies, et de longue duree"" (Deuteronome 28:58""59). <b>Et</b> ensuite <b>il revient au debut du verset.</b> Il recite egalement : <b>"Et tu observeras les affaires de cette alliance,</b> et tu les mettras en pratique, afin de faire prosperer tout ce que tu fais" (Deuteronome 29:8), <b>et conclut</b> par le verset : <b>"Il est misericordieux, il expie la transgression, il ne detruit pas;</b> et maintes fois il detourne sa colere, il n'excite pas toute sa fureur" (Psaumes 78:38), <b>et</b> ensuite <b>revient au debut du verset</b> qui commence :" Si vous n'observez pas d'accomplir".

### Partie 13
<b>Si</b> celui qui est fouette <b>mort a</b> la <b>main</b> du prepose, ce dernier est <b>exempte,</b> car il a agi selon les directives du tribunal. Si le prepose <b>a ajoute pour lui un coup de fouet</b> supplementaire avec <b>une courroie et qu'il est mort,</b> le prepose <b>est exile</b> dans une ville de refuge <b>pour son compte,</b> comme meurtrier involontaire. <b>Si</b> celui qui est fouette involontairement <b>se souille,</b> par peur ou par douleur, <b>que ce soit avec des excrements ou de l'urine,</b> il est <b>exempte</b> de nouveaux coups de fouet. <b>Rabbi Yehuda dit</b> que le seuil de la honte pour les hommes et les femmes est different : <b>L'homme</b> est exempte s'il se souille <b>avec des excrements, et la femme</b> est exemptee meme <b>avec de l'urine.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC