
### Partie 1
<b>De</b> l'expression <b>"sa sœur" au début</b> du verset (Lévitique 20:17), tel que le verset aurait pu être formulé : Et l'homme qui prend la fille de son père ou la fille de sa mère, et il n'est pas nécessaire de mentionner une sœur du tout. La responsabilité des rapports sexuels avec une femme qui est à la fois la fille de son père et de sa mère découle du terme "sa sœur"."

### Partie 2
<b>Et</b> selon <b>l'autre</b> avis des rabbins, puisque rien de pertinent au sujet des rapports sexuels avec sa sœur n'est dérivé du terme "sœur", <b>ce terme</b> <b>est nécessaire</b> pour dériver une question sans rapport, c'est-à-dire, <b>pour diviser</b> les différentes interdictions et établir la responsabilité <b>pour</b> soit <b>celui qui mélange</b> l'huile d'onction <b>soit celui qui applique</b> l'huile d'onction de recevoir <b><i>karet</i>,</b> s'il a fait l'un ou l'autre intentionnellement, et d'apporter un sacrifice pour le péché s'il a fait l'un ou l'autre involontairement, même si une seule peine de <i>karet</i> est écrite dans le verset : "Un homme qui mélange un tel mélange et qui en met une partie sur un non-prêtre, et il sera excisé de son peuple" (Exode 30:33).

### Partie 3
<b>Et l'autre,</b> Rabbi Yitzḥak, <b>soutient</b> à cet égard <b>conformément</b> à ce que <b>Rabbi Elazar</b> dit que <b>Rabbi Hoshaya dit, comme Rabbi Elazar dit</b> que <b>Rabbi Hoshaya dit</b> qu'il existe un principe : <b>Tout endroit où l'on trouve deux</b> différents <b>interdits et une</b> peine de <b>karet</i></b> énoncés les concernant, <b>ils sont distincts en ce qui concerne</b> l'obligation d'apporter <b>une offrande;</b> s'il a accompli les deux involontairement, il est tenu d'apporter deux offrandes de péché. Selon Rabbi Yitzḥak, il n'y a pas besoin d'une dérivation supplémentaire pour rendre celui qui, sans le vouloir, mélange et applique de l'huile d'onction, responsable d'apporter deux offrandes de péché.

### Partie 4
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt que <b>il ne tient pas conformément</b> à ce que <b>Rabbi Elazar</b> dit que Rabbi Hoshaya dit à cet égard, <b>et il dérive</b> la responsabilité d'apporter deux offrandes de péché pour celui qui mélange et applique involontairement de l'huile d'onction <b>à partir</b> d'un terme superflu ailleurs : <b>"Et un homme qui couche avec une femme affligée,</b> et... tous deux seront excisés" (Lévitique 20:18). Les rapports sexuels avec une femme en période de menstruation sont déjà inclus dans le verset : "Pour quiconque commet l'une de ces abominations, les âmes qui le font seront excisées du milieu de leur peuple" (Lévitique 18:29). Puisque ce verset n'introduit aucune nuance concernant la peine de <i>karet</i> pour celui qui se livre à des rapports sexuels avec une femme en période de menstruation, on en déduit une matière sans rapport, qui établit la responsabilité pour celui qui mélange l'huile d'onction et pour celui qui applique l'huile d'onction de recevoir <i>karet</i> s'il a accompli l'un ou l'autre acte intentionnellement, et d'apporter un sacrifice pour le péché s'il a accompli l'un ou l'autre acte involontairement.

### Partie 5
<b>Et</b> selon <b>l'autre</b> avis des rabbins, que déduit-on de ce verset ? <b>Ce</b> verset <b>est nécessaire pour qu'il</b> dérive la <i>halakha</i> <b>conformément</b> à la déclaration <b>de Rabbi Yoḥanan, comme le dit Rabbi Yoḥanan au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : D'où</b> est-il dérivé <b>qu'une femme est impure</b> en tant que femme menstruée <b>seulement si le sang des menstruations est évacué par son vagin ?</b> Le sang évacué par tout autre orifice ne la rend pas impure. Il est dérivé <b>comme il est dit : "Et l'homme qui couche avec une femme affligée, et découvre sa nudité"</b> (Lévitique 20:18), ce qui <b>enseigne qu'une femme n'est impure que si le sang des menstruations est évacué par son vagin.</b>

### Partie 6
§ La mishna enseigne : <b>Et une personne rituellement impure qui a mangé une nourriture sacrificielle</b>, et celle qui est entrée dans le Temple alors qu'elle était rituellement impure, sont fouettées. La Gemara demande : <b>Accordé, celui qui est entré dans le Temple</b> alors qu'il était rituellement <b>impur</b> est fouetté, car <b>une punition est écrite et une interdiction est écrite.</b> La Gemara développe : Il y a <b>une punition, comme il est écrit : "Il a rendu impur le Tabernacle du Seigneur, et</b> cette âme <b>sera excisée"</b> (Nombres 19:13). Et il y a <b>une interdiction,</b> comme il est écrit : <b>"Et ils ne rendront pas leur camp impur"</b> (Nombres 5:3). <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>une personne rituellement impure qui a mangé de la nourriture sacrificielle</b>, <b>agréée, une punition est écrite : "Et l'âme qui mange de la chair d'un sacrifice de paix qui appartient au Seigneur et son impureté est sur elle, et</b> cette âme <b>sera excisée"</b> (Lévitique 7:20). <b>Mais d'où vient une interdiction</b> ?

### Partie 7
<b>Reish Lakish dit :</b> L'interdiction découle de ce qui est écrit à propos d'une femme après l'accouchement qui n'a pas encore terminé le processus de purification : <b>"Elle ne touchera aucun objet consacré"</b> (Lévitique 12:4), et la référence ne concerne pas simplement le fait de toucher, mais de manger.

### Partie 8
<b>Rabbi Yoḥanan dit</b> qu'un Sage nommé <b>Bardela enseigne :</b> La question <b>est dérivée</b> au moyen d'une analogie verbale entre le terme <b>"son impureté"</b> écrit ici, et le terme <b>"son impureté"</b> écrit là. <b>Ici,</b> à propos d'une personne rituellement impure qui mange une nourriture sacrificielle, <b>il est écrit : "Et son impureté est sur lui, et</b> cette âme <b>serait excisée", et là,</b> à propos d'une personne rituellement impure qui entre dans le Temple, <b>il est écrit : "Il sera impur, son impureté est encore sur lui"</b> (Nombres 19, 13). <b>De même que là,</b> en ce qui concerne une personne rituellement impure qui est entrée dans le Sanctuaire, il y a <b>une punition et</b> il y a <b>une interdiction,</b> comme noté précédemment, <b>de même ici,</b> en ce qui concerne une personne rituellement impure qui a mangé de la nourriture sacrificielle, il est dérivé qu'il y a <b>une punition et</b> il y a <b>une interdiction.</b>

### Partie 9
La Guemara analyse la dispute : <b>Accordé, Reish Lakish n'a pas dit</b> que la source de l'interdiction est une analogie verbale <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan,</b> car <b>il n'a pas reçu</b> cette <b>analogie verbale</b> comme une tradition de ses maîtres et on ne peut pas dériver une analogie verbale par soi-même. <b>Mais quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yoḥanan n'a pas dit</b> que la source de l'interdiction est le verset "Elle ne touchera aucun objet consacré", <b>conformément</b> à l'avis de <b>Reish Lakish,</b> car cela semble être une source plus directe ? La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan pourrait <b>vous dire : Ce</b> n'est pas une interdiction de prendre de la nourriture sacrificielle en état d'impureté ; il s'agit plutôt d'une <b>interdiction de</b> prendre de la <b><i>teruma</i></b> en état d'impureté.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et Reish Lakish, d'où</b> <b>il</b> tire-t-il <b>une interdiction de</b> participer à <b><i>teruma</i></b> en état d'impureté ? La Gemara répond : <b>Il la tire de</b> ce qui est écrit : <b>"Tout homme de la descendance d'Aaron qui est lépreux ou <i>zav</i></b> ne pourra participer à la nourriture sacrée jusqu'à ce qu'il soit pur" (Lévitique 22:4). L'expression "descendants d'Aaron" indique que l'interdiction s'applique à tous les descendants, y compris les femmes. <b>Qu'est-ce donc, <b>un objet dont</b> le statut <b>est égal</b> à l'égard de <b>tous les descendants d'Aaron,</b> par opposition à certains aliments sacrificiels qui ne peuvent être consommés que par les mâles ? <b>Vous devez dire que c'est <i>teruma</i>.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>l'autre</b> avis de Rabbi Yoḥanan, que déduit-on de ce verset ? La Gemara répond : <b>Ce</b> verset sert <b>à</b> interdire de <b>participer</b> au <i>teruma</i> tout en étant impur ; <b>et ce</b> verset : "Elle ne touchera aucun objet consacré", sert <b>à</b> interdire de <b>toucher</b> <i>teruma</i> en étant impur.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>Reish Lakish,</b> est-ce que <b>ce verset</b> : <b>"Aucun objet consacré ne sera touché"</b> (Lévitique 12:4), <b>vient-il</b> enseigner <b>cette interdiction</b> concernant la participation à la nourriture sacrificielle ? <b>Il a besoin de ce</b> verset pour <b>dériver l'interdiction d'une <b>personne rituellement impure qui a touché une nourriture sacrificielle</b>. <b>Comme il a été dit</b> qu'il y a un différend amoraïque en ce qui concerne <b>une personne rituellement impure qui a touché une nourriture sacrificielle</b>. <b>Reish Lakish dit :</b> Il est <b>flagellé. Rabbi Yoḥanan dit : Il n'est pas flagellé.</b> La Guemara développe : <b>Reish Lakish dit : </b> Il est <b>flagellé,</b> comme il est écrit : <b>"Aucun objet consacré ne doit être touché." Rabbi Yoḥanan dit : Il n'est pas flagellé,</b> car c'est <b>dans le but d'enseigner <b>une interdiction de</b> toucher le <b><i>teruma</i> que ce</b> verset <b>arrive.</b>

### Partie 12
La Guemara répond : Reish Lakish fait dériver les deux interdictions de ce verset. L'interdiction concernant <b>une personne rituellement impure qui a touché la nourriture sacrificielle</b> est dérivée <b>du fait <b>que le Miséricordieux formule</b> l'interdiction <b>avec le terme toucher. </b> L'interdiction pour</b> une personne rituellement impure qui <b>participe</b> à la nourriture sacrificielle est dérivée parce que la question d'une personne rituellement impure qui mange de la nourriture <b>sacrificielle</b> <b>est juxtaposée à</b> la question d'entrer dans <b>le Temple</b> en étant rituellement impur, comme l'explique la Gemara ci-dessous.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Et pourtant, est-ce que</b> le verset <b>vient pour cette dérivation</b> ? Le Reish Lakish <b>nécessite ce</b> verset afin de <b>dériver l'interdiction pour <b>une personne rituellement impure qui a mangé de la viande sacrificielle avant l'aspersion du</b> <b>sang</b> de l'offrande sur l'autel, alors qu'il n'est pas permis de prendre part à la viande. <b>Comme il a été dit,</b> il existe un différend amoraïque concernant <b>une personne rituellement impure qui a mangé de la viande sacrificielle avant l'aspersion du <b>sang</b>. Reish Lakish dit :</b> Il est <b>flagellé</b> pour avoir agi ainsi ; <b>Rabbi Yoḥanan dit : Il n'est pas flagellé.</b>

### Partie 14
<b>Reish Lakish dit : </b> Il est <b>flagellé,</b> comme il est écrit : <b>"Elle ne touchera aucun objet consacré"</b>, ce qui est énoncé en termes généraux, indiquant qu'il <b>n'y a pas de différence</b> si on touche l'objet consacré <b>avant l'aspersion</b> du sang, <b>et</b> il <b>n'y a pas de différence</b> si on touche l'objet consacré <b>après l'aspersion</b> du sang. <b>Rabbi Yoḥanan dit : Il n'est pas flagellé. Rabbi Yoḥanan</b> se conforme <b>à sa ligne standard de <b>raisonnement,</b> selon laquelle l'interdiction est dérivée au moyen de l'analogie verbale citée plus haut, <b>car le verset dit "son impureté"</b> écrit à propos d'une personne rituellement impure qui mange de la nourriture sacrificielle, et le sens de ce terme est dérivé de <b>"son impureté"</b> écrit à propos d'une personne rituellement impure qui entre dans le Temple. <b>Et lorsque "son impureté" est écrite,</b> c'est à propos de la participation à la viande sacrificielle <b>après l'aspersion</b> du sang <b>qu'il est écrit.</b> La Gemara explique que selon Reish Lakish, <b>cette</b> interdiction <b>est dérivée</b> du terme : <b>"Aucun [<i>bekhol</i>] objet consacré"</b> car le terme <i>bekhol</i> est inclusif et interdit de prendre part à la viande sacrificielle même avant l'aspersion du sang.

### Partie 15
La Guemara commente : <b>C'est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis <b>de Reish Lakish.</b> Il est écrit : <b>"Aucun objet consacré ne doit être touché";</b> il s'agit d'une <b>interdiction pour</b> une personne rituellement impure qui <b>consomme</b> une nourriture sacrificielle. <b>Vous dites</b> que c'est <b>une interdiction pour</b> une personne rituellement impure qui <b>mange</b> une nourriture sacrificielle, <b>ou</b> peut-être <b>que c'est seulement une interdiction pour</b> une personne rituellement impure qui <b>touche</b> une nourriture sacrificielle ? <b>Le verset stipule : "Elle ne touchera aucun objet consacré, et au Temple</b> elle ne pourra pas venir" (Lévitique 12:4). Le verset <b>juxtapose</b> la question d'une personne rituellement impure qui mange de la nourriture <b>sacrificielle</b> <b>à</b> la question de l'entrée dans <b>le Temple</b> en étant rituellement impure. <b>De même que</b> entrer dans <b>le Temple</b> est <b>une affaire</b> qui entraîne une punition <b>qui implique de prendre une vie,</b> c'est-à-dire <i>karet</i>, <b>de même, chaque affaire</b> dans ce verset entraîne une punition <b>qui implique de prendre une vie.</b> La Gemara explique : <b>Et si</b> l'interdiction concerne <b>le fait de toucher</b> la nourriture sacrificielle, <b>y a-t-il</b> une punition qui implique <b>la prise d'une vie ? Au contraire,</b> l'interdiction est <b>en ce qui concerne le fait de manger.</b>

### Partie 16
§ <b>Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> En ce qui concerne <b>tout interdit qui</b> a <b>une mitzva positive</b> qui le <b>précède,</b> tout le monde s'accorde à dire que <b>on est fouetté pour sa</b> violation, car il n'est pas classé comme un interdit qui implique l'accomplissement d'une mitzva positive.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC