
### Partie 1
<b>Rabbi Yehuda dit : En ce qui concerne une grotte, suivez son entrée;</b> si l'entrée est à l'intérieur de la ville, le statut de la grotte entière est celui d'une partie de la ville, et on peut y prendre part à la dîme. <b>Pour ce qui est d'un arbre, suivez ses rameaux.</b> La <i>baraita</i> qui stipule qu'en ce qui concerne la seconde dîme à Jérusalem et dans les villes de refuge, on suit les rameaux est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda.

### Partie 2
La Guemara rejette cette explication. <b>Dispose que tu as entendu Rabbi Yehuda</b> exprimer cette opinion <b>en ce qui concerne</b> le produit de la seconde</b> dîme dans une situation où sa décision est <b>une rigueur,</b> comme dans le cas où le <b>tronc</b> d'un arbre <b>est à l'extérieur</b> de Jérusalem <b>et ses branches sont à l'intérieur</b> de Jérusalem, <b>comme parmi ses rameaux, on ne peut racheter</b> des produits de second ordre, et on doit en prendre part à Jérusalem, <b>de même à son tronc on ne peut racheter</b> des produits de second ordre, même s'il se trouve en dehors de Jérusalem. De même, dans le cas où le <b>tronc</b> d'un arbre <b>est à l'intérieur et ses branches à l'extérieur,</b> il y a une rigueur : <b>De même que parmi ses rameaux, on ne peut pas prendre</b> des produits de second degré <b>sans rédemption, de même à son tronc, on ne peut pas prendre</b> des produits de second degré <b>sans rédemption,</b> même s'il se trouve à l'intérieur de Jérusalem.

### Partie 3
<b>Mais en ce qui concerne les villes de refuge,</b> il peut en être autrement : <b>Accordé,</b> si <b>son tronc</b> est <b>en dehors</b> de la limite <b>et que ses rameaux</b> sont <b>à l'intérieur, de même que parmi ses rameaux,</b> le rédempteur de sang <b>ne peut pas tuer</b> le meurtrier involontaire, <b>de même à son tronc, il ne peut pas le tuer. Mais</b> si <b>son tronc</b> était <b>intérieur et ses branches extérieures,</b> dirait-on que <b>comme parmi ses branches,</b> le rédempteur de sang <b>peut le tuer, à son tronc, il peut aussi le tuer ? Le meurtrier involontaire ne se trouve-t-il pas</b> à l'intérieur</b> de la ville de refuge ? Comment pourrait-on dire qu'il est permis au rédempteur du sang de le tuer à l'intérieur de la cité ?

### Partie 4
<b>Rava a dit</b> que cela s'explique de la manière suivante : Dans le cas où son tronc est à l'intérieur de la limite et ses branches à l'extérieur, et que le meurtrier involontaire se tenait <b>à son tronc, tout le monde est d'accord pour dire que</b> le rédempteur de sang <b>ne peut pas le tuer</b>, et lorsque Rabbi Yehouda a dit que le tronc suit les branches, il n'avait pas l'intention d'inclure ce cas. Si le meurtrier <b>se tient parmi les rameaux</b> de l'arbre, <b>et</b> le rédempteur de sang <b>est capable de le tuer avec des flèches et des cailloux, tout le monde,</b> y compris les rabbins, <b>sont d'accord pour dire que</b> le rédempteur de sang <b>peut le tuer,</b> car les rameaux sont en dehors de la ville.

### Partie 5
<b>Lorsqu'ils sont en désaccord, c'est en ce qui concerne</b> la question de savoir si <b>son tronc peut devenir un marchepied pour ses rameaux,</b> permettant au rédempteur de sang d'accéder au meurtrier involontaire à cet endroit. Un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>soutient : Son tronc peut devenir un marchepied pour ses branches;</b> le rédempteur de sang peut accéder aux branches s'étendant à l'extérieur de la limite et tuer le meurtrier involontaire en grimpant sur le tronc à l'intérieur de la ville. C'est dans ce contexte que Rabbi Yehouda dit que le tronc suit les rameaux. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> les rabbins, <b>soutiennent : Son tronc ne peut devenir un marchepied pour ses rameaux.</b>

### Partie 6
<b>Rav Ashi a dit : Quel</b> est le sens de la déclaration de Rabbi Yehuda : <b>Suivre ses rameaux ?</b> Cela ne signifie pas que l'emplacement des rameaux est le seul facteur déterminant, mais plutôt qu'en plus du tronc, <b>suivre aussi les rameaux</b> dans un cas où il s'agit d'une rigueur. Par conséquent, en ce qui concerne une ville de refuge un arbre dont le tronc est à l'intérieur de la limite et ses branches s'étendent au-delà de la limite, le statut halakhique des branches est le même que ce qu'il serait si elles étaient à l'intérieur de la limite.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> Si un meurtrier involontaire, exilé dans une ville de refuge, a involontairement <b>tué</b> une personne <b>dans la même ville,</b> il <b>est exilé de</b> ce <b>quartier</b> où il résidait <b>vers</b> un autre <b>quartier</b> à l'intérieur de cette ville. <b>Et un lévite</b> qui est un résident permanent d'une ville de refuge et qui a tué involontairement une personne <b>est exilé</b> de cette <b>ville vers</b> une autre <b>ville.</b>

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> A propos de la <i>halakha</i> de la mishna selon laquelle un Lévite est exilé d'une ville à une autre ville, la Gemara cite ce que <b>les Sages ont enseigné</b> à propos du verset : "Et celui qui ne s'est pas mis à l'affût...<b>et je te désignerai un lieu</b> où il pourra s'enfuir" (Exode 21:13). <b>"Et je te désignerai";</b> Dieu dit à Moïse : Il y aura un lieu qui offre un refuge aux meurtriers involontaires déjà <b>pendant ta vie. "Un lieu";</b> ce sera <b>de ton lieu,</b> ce qui signifie que le camp des Lévites servait de lieu de refuge dans le désert. <b>"Où il pourra fuir";</b> ceci <b>enseigne qu'Israël exilerait</b> les meurtriers involontaires <b>dans le désert</b> également, avant d'entrer dans le pays. <b>Où</b> ont-ils exilé</b> les meurtriers involontaires lorsqu'ils étaient dans le désert ? Ils les ont exilés <b>dans le camp des lévites,</b> qui leur offrait un refuge.

### Partie 9
<b>D'ici</b> les Sages ont <b>dit : Un lévite qui a tué</b> involontairement <b>est exilé</b> d'un <b>district à</b> un autre <b>district,</b> dans une autre ville lévite de l'autre district. <b>Et s'il a été exilé dans</b> une ville de <b>son</b> propre <b>district, il est admis dans</b> la ville de <b>son district,</b> qui lui offre un refuge. <b>Rav Aḥa, fils de Rav Ika, a dit : Quel est le verset</b> duquel on déduit qu'un meurtrier qui a tué involontairement dans la ville de refuge où il a été exilé est exilé dans un autre quartier de cette même ville ? Il est dérivé d'un verset, comme il est dit : <b>"Car dans sa ville de refuge, il habitera"</b> (Nombres 35:28), ce qui indique qu'il s'agit d'une <b>ville</b> dans <b>laquelle il était déjà admis,</b> puisque le verset la désigne comme sa ville, et qu'il continuera à y résider également.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> <b>De même,</b> dans le cas d'un <b>meurtrier qui a été exilé dans une ville de refuge et que les habitants de la ville ont cherché à honorer</b> en raison de sa notoriété, <b>il leur dira : Je suis un meurtrier.</b> Si les habitants de la ville lui <b>disent :</b> Nous sommes conscients de votre statut et <b>nous souhaitons néanmoins,</b> vous honorer, <b>il peut accepter</b> l'honneur <b>de leur part, comme il est dit : "Et voici l'affaire [<i>devar</i>] du meurtrier"</b> (Deutéronome 19:4), d'où il ressort que le meurtrier est tenu de leur dire [<i>ledabber</i>] qu'il est un meurtrier. Il n'est pas tenu de leur dire plus que cela.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC