
### Partie 1
Il désigne une portion du produit au moyen de <b>l'appel du nom</b> sur la dîme du pauvre, <b>mais il n'est pas tenu</b> physiquement de <b>séparer</b> cette portion et de la donner aux pauvres.

### Partie 2
Rav Yosef suggère : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que <b>ils sont en désaccord à ce sujet : Que</b> un <b>Sage,</b> les rabbins, <b>soutient</b> que les produits dont la dîme du pauvre n'a <b>certainement</b> pas été séparée <b>sont rendus des produits non séparés,</b> et donc, dans un cas où il y a une incertitude si la dîme du pauvre a été séparée, on est tenu de la séparer ; <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer, <b>soutient</b> que le produit dont la dîme du pauvre n'a <b>certainement</b> pas été séparée <b>n'est pas considéré comme un produit non coupé,</b> et par conséquent, on n'a même pas besoin de désigner la dîme du pauvre en appelant son nom sur une partie du produit ? <b>Abaye dit à</b> Rav Yosef : <b>Si</b> c'est <b>ainsi,</b> que c'est le point en litige, <b>plutôt que d'être en désaccord par rapport</b> à un cas d' <b>incertitude</b> de savoir si la dîme du pauvre était séparée, <b>qu'ils soient en désaccord par rapport</b> à un cas d' <b>incertitude</b> que la dîme du pauvre n'était pas séparée.

### Partie 3
<b>Plutôt,</b> contrairement à la suggestion précédente, dites <b>que tout le monde est d'accord</b> que le produit dont la dîme du pauvre n'a <b>certainement</b> pas été séparée <b>est rendu un produit non séparé. Et ici,</b> c'est <b>à ce propos</b> qu'ils <b>sont en désaccord:</b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer, <b>soutient : <i>Les Amei ha'aretz</i> ne sont pas soupçonnés</b> de s'abstenir de séparer <b>la dîme du pauvre de <i>demai</i>. Puisqu'il s'agit</b> simplement d'une question d'<b>argent,</b> et qu'aucune sainteté n'est impliquée, <b>il sépare</b> la dîme du pauvre, bien qu'il ne la donne pas réellement aux pauvres. <b>Et les rabbins soutiennent : Puisque l'affaire</b> implique un <b>effort pour lui, il ne</b> même pas <b>séparer</b> la dîme du pauvre.

### Partie 4
§ La mishna enseigne : <b>Combien faut-il</b> pour <b>manger des produits non mouchés</b> et être passible de recevoir des coups de fouet ? Rabbi Shimon dit : Même si quelqu'un a mangé n'importe quelle quantité de produits non lavés, il est passible de recevoir des coups de fouet. Et les rabbins disent : Il n'est responsable que s'il mange un paquet d'olives. <b>Rav Beivai dit</b> que <b>Rabbi Shimon ben Lakish dit :</b> Leur <b>dispute</b> est <b>en ce qui concerne</b> celui qui mange un grain de <b>blé</b> de produit non mité. <b>Mais en ce qui concerne la farine, tout le monde s'accorde</b> à dire que l'on n'est responsable que si l'on mange <b>une olive-bulot. Et Rabbi Yirmeya</b> dit que <b>Rabbi Shimon ben Lakish dit :</b> Tout <b>comme</b> il y a <b>un différend par rapport à ce</b> cas d'un grain de blé, <b>de même,</b> il y a <b>un différend par rapport à ce</b> cas de farine.

### Partie 5
La Gemara cite une preuve de ce que <b>nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Rabbi Shimon leur a dit : Ne me concédez vous pas à l'égard de celui qui mange une fourmi de n'importe quelle taille qu'il est passible</b> de recevoir des coups de fouet ? Les rabbins <b>Rabbi Shimon</b> : Il est fouetté pour avoir mangé une fourmi de n'importe quelle taille <b>en raison</b> du fait <b>que</b> c'est une entité intacte dans la forme <b>de sa création.</b> Rabbi Shimon <b>leur a dit : Un</b> grain de <b>blé est</b> également sous la forme <b>de sa création.</b> La Guemara déduit de la réponse de Rabbi Shimon : Pour un grain de <b>blé, oui,</b> on est responsable ; pour toute quantité de <b>farine, non,</b> on n'est pas responsable. Apparemment, même Rabbi Shimon concède que l'on est responsable pour avoir mangé seulement une olive-bulle de farine de blé, conformément à l'affirmation de Rav Beivai selon laquelle Rabbi Shimon ben Lakish dit.

### Partie 6
La Guemara répond : C'est en accord <b>avec</b> la <b>déclaration des rabbins</b> que Rabbi Chimon <b>leur a parlé,</b> et il a voulu dire comme suit : Selon <b>mon</b> avis, <b>même</b> si quelqu'un a mangé une quantité quelconque de <b>farine</b> il est <b>aussi</b> responsable. <b>Mais selon ton</b> avis, <b>conviens-moi au moins que</b> l'on est responsable si l'on mange <b>un</b> grain de <b>blé,</b> tel qu'il est sous la forme <b>de sa création. Et les rabbins</b> répondent : Il y a une différence ; <b>une entité</b> avec <b>une âme,</b> c'est-à-dire un être vivant, <b>est significative,</b> et on est responsable de manger une entité de n'importe quel volume. Un grain de <b>blé n'est pas significatif.</b> La Gemara note : <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis <b>de Rabbi Yirmeya,</b> que <b>Rabbi Shimon dit : </b> Celui qui mange <b>toute quantité</b> d'aliment interdit est susceptible <b>de</b> recevoir des <b>coups de fouet;</b> les Sages <b>ont dit</b> la mesure de <b>une botte d'olive uniquement en ce qui concerne</b> la responsabilité d'apporter une offrande de péché</b> pour celui qui a mangé à son insu un aliment interdit.

### Partie 7
<strong>MISHNA : </strong>Dans le cas d'un prêtre <b>qui mange des prémices</b> celui qui a apporté les fruits au Temple <b>a récité sur</b> ces fruits les versets de la Torah qu'il est tenu de réciter (voir Deutéronome 26 : 3-10) ; et celui qui a mangé des <b>offrandes de l'ordre le plus sacré</b> en dehors des rideaux entourant la cour du Tabernacle, ou en dehors de la cour du Temple ; et celui qui a mangé des <b>offrandes de moindre sainteté ou des produits de second ordre</b> <b>hors de la muraille</b> de Jérusalem ; et aussi <b>celui qui brise l'os d'une offrande pascale rituellement pure</b> dans tous ces cas <b>il est fouetté</b> de <b>quarante</b> coups de fouet. <b>Mais celui qui laisse</b> la chair <b>de l'offrande pascale rituellement pure</b> jusqu'au matin du quinze Nisan, <b>et celui qui brise</b> un os <b>d'une offrande pascale rituellement impure</b>, n'est <b>pas fouetté</b> de <b>quarante</b> coups de fouet.

### Partie 8
En ce qui concerne <b>celui qui prend la mère</b> oiseau <b>avec</b> ses <b>morceaux,</b> violant ainsi l'interdiction de la Torah : "Tu ne prendras pas la mère avec ses oisillons ; tu enverras la mère, et tu pourras prendre pour toi les oisillons" (Deutéronome 22:6-7), <b>Rabbi Yehuda dit : Il est fouetté</b> pour avoir pris l'oiseau mère, <b>et n'envoie pas</b> la mère, <b>et les rabbins disent : Il envoie</b> la mère <b>et n'est pas fouetté,</b> car <b>c'est le principe:</b> En ce qui concerne <b>tout interdit qui entraîne</b> un commandement de <b>se lever</b> et <b>d'accomplir</b> une mitzva, <b>il n'est pas susceptible</b> de recevoir des coups de fouet <b>pour sa</b> violation.

### Partie 9
<strong>GEMARA :</strong> La mishna enseigne qu'un prêtre qui mange des prémices avant que celui qui a apporté les fruits au Temple ait récité les versets de la Torah qui les accompagnent est passible de recevoir des fouets. A propos de cette déclaration, <b>Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Ceci est la déclaration de Rabbi Akiva,</b> dont les déclarations sont souvent citées dans la mishna <b>sans être attribuées. Mais les rabbins disent :</b> En ce qui concerne les <b>premiers fruits,</b> l'absence de <b>placement</b> à côté de l'autel les <b>invalide,</b> et on ne peut pas les manger ; mais l'absence de <b>récitation</b> des versets de la Torah qui les accompagnent <b>ne les invalide pas,</b> et si on les a placés et qu'on n'a pas récité les versets de la Torah qui les accompagnent, le prêtre qui les mange n'est pas flagellé.

### Partie 10
La Guemara suggère : <b>Et laissez</b> Rabbi Yoḥanan <b>dire : Cette</b> affirmation de la mishna est <b>l'affirmation non attribuée de Rabbi Shimon,</b> qui a énoncé cette <i>halakha</i> explicitement, plutôt que d'attribuer cette affirmation à Rabbi Akiva, dont l'affirmation n'était pas explicite. La Guemara répond : <b>Cela nous apprend que</b> bien qu'il ne l'ait pas dit explicitement, <b>Rabbi Akiva tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon.</b>

### Partie 11
<b>Quelle est</b> l'affirmation de <b>Rabbi Shimon ?</b> C'est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> concernant les aliments qui ne peuvent être consommés en dehors des murs de Jérusalem. Il est écrit : "Tu ne mangeras pas à l'intérieur de tes portes la dîme de ton blé, de ton vin, de ton huile, ni les premiers-nés de ton troupeau ou de ton bétail, ni les vœux que tu fais, ni tes offrandes, ni le don de ta main" (Deutéronome 12, 17). Les Sages expliquent qu'en ce qui concerne la phrase <b>"ni le don de [<i>terumat</i>] ta main", il s'agit des prémices.</b>

### Partie 12
<b>Rabbi Shimon a dit : Qu'est-ce que</b> cette phrase <b>vient nous apprendre ? Si</b> c'est pour enseigner l'interdiction <b>de manger</b> les prémices <b>hors du mur</b> de Jérusalem, il n'y a pas besoin d'un verset, car il peut être dérivé au moyen <b>d'une <i>a fortiori</i></b> déduction <b>du cas indulgent</b> des produits de seconde<b>tithe</b>. <b>Si</b> en ce qui concerne <b>le cas indulgent</b> des seconds</b> produits, celui qui les <b>consomme hors du mur est fouetté,</b> alors en ce qui concerne les <b>premiers fruits, à plus forte raison</b> n'est-il <b>pas</b> clair qu'il est fouetté ? Au contraire, <b>le verset ne vient enseigner qu'à l'égard</b> d'un prêtre <b>qui prend part aux prémices avant</b> que la personne qui a apporté les fruits au Temple <b>récite</b> les versets de la Torah qui les accompagnent <b>au-dessus d'eux,</b> enseignant <b>qu'il est flagellé.</b>

### Partie 13
Le <i>baraita</i> continue : <b>"Ni vos offrandes" ; il s'agit d'une offrande de remerciement et d'un sacrifice de paix</b> que l'on donne volontairement. <b>Rabbi Shimon dit : Qu'est-ce que</b> cette phrase <b>vient nous apprendre ? Si</b> c'est pour enseigner qu'il est interdit de <b>consommer</b> une offrande de remerciement et une offrande de paix <b>à l'extérieur de la muraille</b> de Jérusalem, il n'y a pas besoin d'un verset, car il peut être dérivé au moyen d'une <b>a fortiori</i></b> déduction <b>du cas des produits de deuxième<b>tithe</b>, pour la consommation desquels, à l'extérieur de la muraille, on est fouetté, malgré le fait qu'il ne s'agit pas d'une offrande. Au contraire, <b>le verset vient enseigner seulement à l'égard de celui qui prend part à une offrande de remerciement ou à un sacrifice de paix avant</b> l'<b>éclaboussure</b> de son sang sur l'autel, avant que la consommation de sa chair soit permise, <b>qu'il est flagellé.</b>

### Partie 14
Le <i>baraita</i> continue : <b>"Ou le premier-né" ; il s'agit du premier-né. Rabbi Shimon dit : Qu'est-ce que</b> ce verset <b>vient nous apprendre ? Si</b> c'est pour enseigner qu'il est interdit <b>de manger</b> un animal premier-né <b>à l'extérieur du mur</b> de Jérusalem, il n'y a pas besoin d'un verset, car il peut être dérivé au moyen d'une <b>déduction <b>a fortiori</i></b> à partir</b> du cas du produit second-<b>tithe</b>. <b>Si</b> il s'agit d'enseigner qu'il est interdit de manger un animal premier-né <b>avant</b> le <b>sprinkling</b> du sang, cela peut être dérivé au moyen d'une <b>déduction <b>a fortiori</i></b> du cas d'une <b>offrande de remerciement et d'un sacrifice de paix,</b> qui sont des offrandes de moindre sainteté, car même les non-prêtres peuvent participer à leur chair. Au contraire, <b>le verset ne vient enseigner qu'à l'égard</b> d'un non-prêtre <b>qui prend part</b> à la chair <b>d'un premier-né même après</b> l'<b>éclaboussure</b> de son sang, <b>qu'il est fouetté.</b>

### Partie 15
Le <i>baraita</i> continue : <b>"De ton troupeau ou de ton cheptel" ; il s'agit d'une offrande pour le péché et d'une offrande de culpabilité,</b> qui sont des offrandes de l'ordre le plus sacré, qui ne peuvent être consommées que dans la cour du Temple. <Rabbi Shimon dit : Que</b> ce verset <b>vient-il nous apprendre ?</b>

### Partie 16
<b>Si</b> c'est pour enseigner qu'il est interdit de <b>consommer</b> un sacrifice pour le péché et un sacrifice de culpabilité <b>à l'extérieur du mur,</b> il n'y a pas besoin d'un verset, car il peut être dérivé au moyen d'une <b>déduction <b>a fortiori</i></b> <b>du cas des produits de second<b>tithe</b>. <b>Si</b> il s'agit d'enseigner qu'il est interdit de manger un sacrifice pour le péché et un sacrifice de culpabilité <b>avant</b> l'<b>éclaboussure</b> du sang, on peut le déduire au moyen d'une <b>déduction <b>a fortiori</i></b> du cas d'un <b>sacrifice de remerciement et d'un sacrifice de paix,</b> qui sont des offrandes de moindre sainteté. <b>S'il s'agit d'enseigner qu'il est interdit à un non-prêtre de manger un sacrifice pour le péché et un sacrifice de culpabilité <b>après</b> l'<b>éclaboussure</b> de son sang, cela peut être dérivé au moyen d'une <b>déduction <b>a fortiori</i></b> <b>du cas d'un <b>animal premier-né</b>. Au contraire, <b>le verset vient</b> enseigner <b>seulement en ce qui concerne celui qui prend part</b> à la chair <b>d'un sacrifice pour le péché ou d'un sacrifice pour la culpabilité même après</b> l'<b>aspersion</b> de son sang, qui est le moment correct pour en prendre part, mais il en prend part <b>à l'extérieur des rideaux</b> entourant la cour du Tabernacle ou à l'extérieur de la cour du Temple, <b>qu'il est flagellé.</b>

### Partie 17
La <i>baraita</i> continue : <b>"Vos vœux" ; il s'agit de l'holocauste,</b> qui est une offrande de l'ordre le plus sacré et qui est entièrement consommée sur l'autel, et qui est apportée comme une offrande de don, et non comme une obligation. <b>Rabbi Shimon dit : Que</b> ce verset <b>vient-il nous enseigner ?</b>

### Partie 18
<b>Si</b> c'est pour enseigner qu'il est interdit <b>de manger</b> un holocauste <b>hors de la muraille</b> de Jérusalem, il n'y a pas besoin d'un verset, car on peut le déduire au moyen d'une <b>déduction <b>a fortiori</i></b> du cas des produits de second<b>tithe</b>. <b>Si</b> il s'agit d'enseigner qu'il est interdit de manger un holocauste <b>avant</b> l'<b>éclaboussure</b> du sang, cela peut être dérivé au moyen d'une <b>déduction <b>a fortiori</i></b> du cas d'une <b>offrande de reconnaissance et d'une offrande de paix,</b> qui sont des offrandes de moindre sainteté. <b>S'il s'agit d'enseigner qu'il est interdit à un non-prêtre de manger un sacrifice pour le péché et un sacrifice de culpabilité <b>après</b> l'<b>éclaboussure</b> de son sang, cela peut être dérivé au moyen d'une <b>déduction <b>a fortiori</i></b> <b>du cas d'un <b>animal premier-né</b>. <b>S'il s'agit d'enseigner qu'il est interdit de manger un holocauste <b>hors des rideaux</b> entourant la cour du Tabernacle ou hors de la cour du Temple, il y a <b>une <i>a fortiori</i></b> déduction <b>de l'offrande pour le péché et de l'offrande pour la culpabilité.</b> Au contraire, <b>le verset vient</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC