
### Partie 1
<b>Avec un langage dur, comme il est ecrit : "Et le Seigneur parla [<i>vayedabber</i>] a Josue en disant : Parlez [<i>dabber</i> aux enfants d'Israel, en disant : Attribuez-vous les villes de refuge dont je vous ai parle [<i>dibbarti</i>] par l'intermediaire de Moise</b> (Josue 20:1""2). Pourquoi la Torah emploie-t-elle a plusieurs reprises un terme de <i>dibbur</i>, connotant un discours dur, par opposition au terme de <i>amira</i>, connotant un discours neutre ? Cela est <b>du au</b> fait que <b>que</b> les villes de refuge <b>sont</b> une mitzva <b>de la Torah,</b> et qu'elles meritent donc d'etre soulignees.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Est-ce a dire que tous</b> les cas de <b>parole [<i>dibbur</i>]</b> indiquent un <b>langage dur ?</b> La Gemara repond : <b>Oui, comme il est ecrit</b> a propos des freres de Joseph : <b>"L'homme, le seigneur du pays, nous a parle [<i>dibber</i>] durement"</b> (Genese 42:30). La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> a propos du verset : "Alors <b>ceux</b> qui craignaient le Seigneur <b>parlaient [<i>nidberu</i>]</b> les uns avec les autres" (Malachie 3:16), que le terme <b>"ils parlaient" n'est rien d'autre qu'un terme de douceur, et de meme,</b> il en est de meme pour le verset qui <b>dit : "Il soumet [<i>yadber</i>] les peuples sous nous"</b> (Psaumes 47.4), ce qui signifie que Dieu conduira avec calme et douceur les nations sous l'influence du peuple juif ? La Guemara repond : Le sens de <b><i>dibber</i> est discret</b> et le sens de <b><i>yadber</i> est discret.</b> Il y a une difference entre les deux conjugaisons de la meme racine.

### Partie 3
La Guemara fournit <b>un moyen mnemotechnique</b> pour les disputes impliquant Rabbi Yehuda qui suivent : <b>Rabbis ; <i>mehemni</i>,</b> c'est-a-dire la dispute avec Rabbi Nehemya ; <b>et</b> la dispute concernant les <b>rouleaux</b> de Torah cousus avec des fils de lin.

### Partie 4
La Gemara reprend la discussion sur le langage dur employe dans la portion traitant des meurtriers dans le livre de Josue. <b>Rabbi Yehuda et les sages ne sont pas d'accord en ce qui concerne cette</b> question. <b>L'un dit</b> le langage dur a ete employe <b>parce que</b> Josue a <b>retarde</b> l'accomplissement de la mitzva de designer des villes de refuge, <b>et l'autre dit</b> que c'est <b>parce que</b> les villes de refuge <b>sont</b> une mitzva <b>de la Torah,</b> et qu'elles meritent donc d'etre soulignees.

### Partie 5
La Gemara cite une dispute supplementaire concernant la partie des villes de refuge dans le livre de Josue. Il est ecrit : <b>"Et Josue ecrivit ces choses dans le rouleau de la Torah de Dieu"</b> (Josue 24:26). <b>Rabbi Yehuda et Rabbi Nehemya sont en desaccord en ce qui concerne cette</b> question. <b>L'un dit :</b> La reference est aux <b>huit versets</b> finaux de la Torah qui relatent la mort de Moise et qui ont ete enregistres par Josue dans le rouleau de la Torah, en plus du reste de la Torah qui a ete ecrite par Moise (voir <i>Bava Batra</i> 15a). <b>Et on dit :</b> La reference est a la partie des <b>cites de refuge</b> qui figure dans le livre de Josue.

### Partie 6
La Guemara discute de ces deux opinions : <b>Accorde, selon celui qui dit que</b> la reference est aux <b>huit versets</b> finaux de la Torah, <b>c'est</b> la raison <b>pour laquelle il est ecrit :</b> "Et Josue ecrivit ces choses <b>dans le rouleau de la Torah de Dieu,</b> car il ecrivit ces versets et ils furent inclus dans la Torah. <b>Mais selon celui qui dit</b> que la reference est a la partie des <b>cites de refuge</b> dans le livre de Josue, <b>quelle est la signification de l'expression <b>"dans le rouleau de la Torah de Dieu"</b> Elles apparaissent dans le livre de Josue, pas dans la Torah. La Guemara repond : <b>C'est</b> ce que le verset <b>dit : Et Josue a ecrit dans son livre ces questions qui sont</b> egalement <b>ecrites dans le rouleau de la Torah de Dieu.</b>

### Partie 7
La Guemara poursuit en citant un autre differend entre Rabbi Yehouda et l'un des Sages dans lequel il n'est pas evident de savoir quelle opinion est attribuable a quel Sage. Dans le cas d'un rouleau de Torah <b>ou l'on a cousu ses</b> feuilles <b>avec des fils de lin</b>, <b>Rabbi Yehuda et Rabbi Meir sont en desaccord par rapport a cette</b> question. <b>L'un dit :</b> Le rouleau de la Torah est <b>apte</b> a l'usage, <b>et l'autre dit :</b> Le rouleau de la Torah est <b>inapte</b> a l'usage.

### Partie 8
La Guemara developpe : <b>Selon celui qui dit</b> que le rouleau de la Torah est <b>inapte</b> a l'usage, la raison en est <b>comme il est ecrit</b> a propos des phylacteres : "Et il sera pour toi un signe sur ta main et un souvenir entre tes yeux, <b>afin que la Torah de Dieu soit dans ta bouche"</b> (Exode 13:9). <b>Et</b> dans ce verset <b>toute la Torah est juxtaposee</b> et assimilee <b>aux phylacteres : De meme que</b> en ce qui concerne les <b>phylacteres,</b> il y a <b>une <i>halakha</i></b> transmise <b>a Moise depuis le Sinai de les coudre avec des tendons, de meme, </b> en ce qui concerne <b>toutes</b> les feuilles du rouleau de la Torah, il y a une exigence <b>de les coudre avec des tendons. Et l'autre</b> Sage tient : <b>Lorsque</b> le rouleau de la Torah <b>est juxtapose</b> et assimile a des phylacteres, c'est uniquement <b>en ce qui concerne</b> le principe selon lequel les feuilles du rouleau de la Torah ne peuvent etre preparees qu'a partir d'une espece d'animal <b>qui est permise a ta bouche,</b> c'est-a-dire, qu'il est permis a un Juif de manger ; mais en ce qui concerne <b>ses</b> autres <b><i>halakhot</i>, il n'est pas juxtapose</b> et assimile a des phylacteres.

### Partie 9
<b>Rav a dit : J'ai vu que les phylacteres de la maison de mon oncle,</b> Rabbi Hiyya, <b>etaient cousus avec du lin. Mais la <i>halakha</i> n'est pas conforme a son</b> avis ; les phylacteres ne peuvent etre cousus qu'avec des tendons.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> La Torah stipule qu'un meurtrier involontaire est tenu de rester dans la ville de refuge ou il s'est refugie jusqu'a la mort du grand pretre. Le mishna developpe : En ce qui concerne les Grands Pretres, qui etaient designes de plusieurs manieres differentes, <b>un oint avec l'huile d'onction,</b> qui etait la methode par laquelle les Grands Pretres etaient consacres jusqu'a ce que l'huile soit sequestree vers la fin de la periode du Premier Temple ; <b>et un</b> consacre en revetant <b>de multiples vetements,</b> les huit vetements uniques au Grand Pretre, ce qui etait la pratique durant la periode du Second Temple ; <b>et un</b> qui recevait une nomination temporaire en raison de l'inaptitude du Grand Pretre en exercice, <b>qui quittait son onction</b> avec la restauration du Grand Pretre en exercice au service actif, leur mort <b>facilitant</b> le <b>retour du meurtrier</b> de la ville de refuge a sa maison. <b>Rabbi Yehuda dit : Meme</b> la mort d'un pretre <b>designe pour la guerre</b> pour s'adresser aux soldats (voir Deuteronome 20:1""7) <b>facilite</b> le <b>retour du meurtrier.</b>

### Partie 11
La mishna poursuit : <b>C'est pourquoi les meres des</b> Grands <b>Pretres</b> <b>fournissaient</b> aux exiles dans les villes de refuge des <b>sustentations et des vetements afin qu'ils ne prient pas pour la mort de leurs fils.</b> Plus leur vie sera confortable dans la ville de refuge, moins ils ressentiront l'urgence de partir, et moins il y aura de chances qu'ils prient pour la mort des Grands Pretres.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions,</b> que la mort de ces Grands Pretres facilite le retour du meurtrier ? <b>Rav Kahana repond</b> qu'elles sont derivees d'un verset, <b>car le verset dit : "Et il y restera jusqu'a la mort du Grand Pretre</b> qui a ete oint de l'huile sacree" (Nombres 35:25), <b>et il est ecrit : "Car dans sa ville de refuge, il habitera jusqu'a la mort du Grand Pretre"</b> (Nombres 35:28), <b>et il est ecrit : "Et après la mort du Grand Prêtre</b> le meurtrier retournera dans sa terre ancestrale" (Nombres 35:28). Les trois mentions de la mort du Grand Pretre correspondent aux trois types de Grand Pretre enumeres par la premiere <i>tanna</i> de la mishna : Celui qui est oint d'huile, celui qui est consacre en revetant les huit vetements, et celui qui est releve de ses fonctions.

### Partie 13
<b>Et Rabbi Yehuda</b> soutient que <b>un autre verset est ecrit :</b> "Et tu ne prendras pas de rancon pour celui qui s'est enfui dans sa ville de refuge, <b>pour revenir et habiter dans le pays jusqu'a la mort du pretre"</b> (Nombres 35:32), d'ou il decoule que la mort du pretre oint pour la guerre facilite egalement le retour du meurtrier. <b>Et l'autre</b> <i>tanna</i> dit : <b>D'apres</b> le fait <b>que Grand Pretre</b> n'est pas ecrit</b> dans ce verset, il est clair que la reference n'est pas a un type supplementaire de Grand Pretre ; plutot, la reference <b>est</b> a <b>un de ces</b> Grands Pretres mentionnes dans les versets precedents.

### Partie 14
§ La mishna enseigne : <b>C'est pourquoi les meres des</b> Grands <b>Pretres</b> fournissaient aux exiles dans les villes de refuge de la subsistance et des vetements afin qu'ils ne prient pas pour que leurs fils meurent. La Gemara demande : <b>La raison</b> pour laquelle le Grand Pretre ne mourra pas <b>est qu'ils ne prient pas ; mais s'ils priaient</b> pour la mort du Grand Pretre, est-ce qu'il <b>mourrait ? Mais nest-il pas écrit : "Comme le moineau errant, comme l'hirondelle qui vole, ainsi une malediction sans fondement reviendra a la maison"</b> (Proverbes 26:2) ? Pourquoi la mishna s'inquiete-t-elle d'une malediction sans fondement ? <b>Un certain ancien lui dit : J'ai entendu dans le cours</b> prononce <b>par Rava</b> qu'il ne s'agit pas d'une malediction sans fondement, car les Grands Pretres partagent la responsabilite des meurtres involontaires commis par ces personnes, <b>car ils auraient du plaider la pitie pour leur generation,</b> qu'aucun meurtre ne devrait transpirer, meme involontairement, <b>et ils n'ont pas plaide.</b> En raison de leur part de responsabilite, les prieres pour leur mort pourraient etre efficaces.

### Partie 15
<b>Et certains enseignent</b> une lecture variante de la mishna : Par consequent, les meres des grands pretres fourniraient aux exiles dans les villes de refuge de la subsistance et des vetements, <b>afin que</b> ces exiles <b>pourraient prier pour que leurs fils ne meurent pas.</b> La Gemara en deduit : <b>La raison</b> pour laquelle les Grands Pretres ne mourront pas <b>est qu'ils prient, mais s'ils ne priaient pas</b> pour que le Grand Pretre ne meure pas, le Grand Pretre <b>mourrait-il ? Que pourrait</b> le Grand Pretre <b>avoir fait</b> pour empecher le meurtre involontaire ? <b>Ici,</b> en Babylonie, <b>on dit</b> un adage pour decrire une situation de ce genre : <b>Toviyya a peche et Zigud est fouette.</b> Toviyya a viole un interdit et Zigud est venu comme un seul temoin pour temoigner contre lui. Le temoignage d'un seul temoin n'etant pas valable au tribunal, il est fouette pour avoir diffame Toviyya. Le pecheur est impuni et la personne qui a cherche a temoigner contre lui est fouettee. Cette expression est devenue une expression familiere pour designer une situation ou une personne est punie pour le peche d'une autre.

### Partie 16
<b>La-bas,</b> en Eretz Yisrael, <b>on dit</b> un adage different avec la meme application : <b>Shechem a epouse</b> une femme <b>et Mavgai s'est circoncis</b>. Ceci est base sur l'episode de l'enlevement de Dina dans la ville de Sichem (voir Genese, chapitre 34), ou Sichem obligea tous les habitants males de la ville a se faire circoncire pour pouvoir epouser Dina. Sichem a epouse Dina, tandis que les autres hommes ont souffert de la circoncision sans en tirer aucun avantage.

### Partie 17
<b>Un certain ancien lui dit : J'ai entendu dans le cours</b> prononce <b>par Rava</b> que les Grands Pretres partagent la faute, <b>car ils auraient du plaider la misericorde pour leur generation et ils n'ont pas plaide.</b> Par consequent, ils ont exige que les exiles prient en leur nom propre. La Guemara illustre le concept de la responsabilite detenue par la direction spirituelle : C'est <b>comme</b> dans <b>cette</b> incident <b>ou un certain homme a ete devore par un lion a une distance de trois parasangs du lieu de residence de</b> <b>Rabbi Yehoshua ben Levi, et Elie</b> le prophete <b>n'a pas parle avec lui</b> pendant <b>trois jours</b> parce qu'il n'a pas prie pour qu'un incident de ce genre ne se produise pas dans son lieu de residence.

### Partie 18
A propos des maledictions qui se realisent, <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> En ce qui concerne <b>la malediction d'un Sage, meme</b> si elle est <b>sans fondement,</b> c'est-a-dire basee sur une premisse erronee, <b>elle</b> se <b>realise neanmoins</b> et affecte l'objet de la malediction. <b>D'ou tirons-nous</b> cela ? Elle est derivee <b>de</b> cet incident impliquant <b>Ahithophel. Lorsque David a creuse les tuyaux d'evacuation</b> en vue de la construction du Temple, les eaux des <b>profondeurs sont montees</b> et <b>ont cherche a inonder le monde.</b> David <b>a dit : Qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? Est-il permis d'<b>ecrire</b> le <b>nom sacre sur un tesson de faience et de le jeter</b> <b>dans les profondeurs,</b> de sorte <b>que</b> l'eau se retire et <b>se tient a sa place ? Il n'y avait personne qui lui disait quelque chose.</b> David <b>a dit : Quiconque connait</b> la reponse a <b>cette affaire et ne la dit pas sera etrangle.</b>

### Partie 19
Alors <b>Ahithophel souleve une <i>a fortiori</i></b> deduction <b>sur son propre</b> et <b>dit : Et si</b> pour <b>faire la paix entre un homme et sa femme</b> dans le cas d'une <i>sota</i>, lorsque le mari soupconne sa femme d'avoir commis l'adultere, <b>la Torah dit : Mon nom qui etait ecrit en saintete sera efface sur l'eau,</b> alors, pour <b>etablir la paix pour le monde entier dans sa globalite, n'est-ce pas d'autant plus</b> autorise ? Ahithophel <b>dit a</b> David : <b>C'est permis.</b> David <b>ecrit</b> le <b>nom sacre sur un tesson de faience</b> et le <b>jeta dans les profondeurs,</b> et l'eau des profondeurs <b>se substitua et se tint a sa place.</b>

### Partie 20
<b>Et meme, il est ecrit</b> que pendant la rebellion d'Absalom : <b>"Et Ahithophel vit que son conseil n'etait pas pris, il sella son ane et se leva et alla dans sa maison, dans sa ville, il donna des ordres a sa maison et s'etrangla"</b> (IIA Samuel 17:23). Bien que David ait stipulé que sa malédiction ne prendrait effet que si celui qui connaA®t la réponse ne la partage pas avec lui, et qu'Ahithophel n'a pas manqué de la partager avec lui, la malédiction s'est réalisée.

### Partie 21
La Gemara cite une declaration similaire : <b>Rabbi Abbahou dit :</b> En ce qui concerne <b>la malediction d'un Sage, meme</b> si elle est enoncee <b>conditionnellement, elle vient</b> a se realiser. <b>D'ou derive-t-on</b> cela ? Elle est derivee <b>de</b> un incident impliquant <b>Eli</b> le Grand Pretre, <b>comme Eli a dit a Samuel,</b> apres que ce dernier ait recu une vision prophetique concernant Eli, que ses fils ne suivent pas son chemin : <b>"Que Dieu te fasse donc, et plus encore, si tu me caches quelque chose</b> de tout ce qu'il t'a dit" (IA Samuel 3:17). <b>Et meme s'il est ecrit</b> immediatement apres : <b>"Et Samuel lui raconta toutes les choses, et ne se cacha pas de lui"</b> (IA Samuel 3:18), <b>il est ecrit</b> au moment de la mort de Samuel : <b>"Et ses fils ne suivirent pas ses voies"</b> (IA Samuel 8:3), indiquant que Dieu a fait a Samuel ce qu'il avait prophetise a l'egard d'Eli, et que ses propres fils n'ont pas suivi sa voie. Malgre le fait qu'Eli ait enonce la malediction sous condition, Samuel a ete affecte par la malediction.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC