
### Partie 1
<b>Sont</b> inclus <b>dans la catégorie</b> des personnes susceptibles de recevoir <b>quarante fouets</b> pour avoir enfreint un interdit de la Torah. C'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Akiva dit : Ceux qui sont susceptibles</b> de recevoir <b><i>karet</i> sont</b> inclus <b>dans la catégorie</b> de ceux qui sont susceptibles de recevoir <b>quarante coups de fouet, car s'ils se sont repentis, le tribunal céleste les absout</b> de la peine de <i>karet</i>. Par conséquent, le <i>karet</i> ne les absout pas de la peine des coups de fouet. <b>Les personnes susceptibles</b> d'être exécutées avec des peines de <b>mort</b> imposées par le tribunal</b> <b>ne sont pas</b> incluses <b>dans la catégorie</b> des personnes susceptibles de recevoir <b>quarante coups de fouet, car</b> même <b>si elles se repentent, le tribunal terrestre ne les absout pas</b> de l'exécution ; et on n'est pas puni par le tribunal deux fois pour avoir commis la même transgression.

### Partie 3
<b>Rabbi Yitzḥak dit</b> que comme ceux qui sont passibles d'être exécutés, ceux qui sont passibles de recevoir <i>karet</i> ne sont pas flagellés. <b>Les personnes susceptibles</b> de recevoir <b>karet</i></b> pour inceste <b>étaient</b> incluses <b>dans</b> la <b>généralisation :</b> "Pour quiconque accomplit l'une de ces abominations, les âmes qui le font seront excisées [<i>venikhretu</i>] du milieu de leur peuple" (Lévitique 18:29). Est inclus dans cette catégorie celui qui a des rapports sexuels avec sa sœur. <b>Et pourquoi</b> alors la <i>halakha</i> de <b><i>karet</i> en ce qui concerne</b> les rapports sexuels avec <b>sa sœur</b> a-t-elle émergé de la généralisation et reçu une mention spécifique : "Et l'homme qui prend sa sœur...et ils seront excisés sous les yeux des enfants de leur peuple" (Lévitique 20:17) ? C'est pour <b>condamner celui</b> qui a des rapports sexuels avec sa sœur <b>avec du <i>karet</i>, et non avec des coups de fouet.</b> C'est la source de l'opinion selon laquelle les personnes susceptibles de recevoir du <i>karet</i> ne sont pas fouettées.

### Partie 4
La Guemara développe : <b>Quelle est la raison</b> de l'opinion <b>de Rabbi Yishmael,</b> qui soutient que même les personnes susceptibles d'être exécutées sont susceptibles de recevoir des coups de fouet. C'est <b>comme il est écrit : "Si vous n'observez pas d'accomplir toutes les choses de cette Torah"</b> (Deutéronome 28, 58), <b>et il est écrit</b> immédiatement après, à propos de la punition de celui qui enfreint ce verset : <b>"Et Dieu rendra tes plaies merveilleuses [<i>vehifla</i>]"</b> (Deutéronome 28:59). Les Sages ont interprété ce verset : <b>Ce</b> terme, <b><i>hafla'a</i>, je ne sais pas quelle est sa</b> signification <b>. Lorsque</b> le verset <b>dispose</b> concernant les personnes susceptibles de recevoir des coups de fouet : <b>"Et le juge le fera se coucher [<i>vehippilo</i>] et sera battu devant lui"</b> (Deutéronome 25 : 2), <b>vous devez dire</b> que <b>cette <i>hafla'a</i> est</b> un terme se référant aux <b>fouets, et il est écrit</b> que cette <i>hafla'a</i> est administrée dans tous les cas où l'on n'accomplit pas le verset <b>"si tu n'observes pas d'accomplir toutes</b> les choses de cette Torah", y compris les interdictions punies de mort.

### Partie 5
La Gemara objecte : <b>Si c'est le cas,</b> et que Rabbi Yishmael interprète les versets de cette manière, <b>ceux qui sont responsables</b> de ne pas avoir accompli des mitzvot <b>positives</b> devraient <b>aussi</b> être fouettés, car ces mitzvot aussi sont incluses dans "toutes les affaires de cette Torah". La Guemara répond : Les mitzvot positives ne sont pas incluses dans cette phrase, car <b>"si vous ne voulez pas observer" est écrit, et</b> ceci est <b>conforme</b> au principe <b>que Rabbi Avin</b> dit que <b>Rabbi Elai dit, comme Rabbi Avin dit</b> que <b>Rabbi Elai dit : Partout où il est indiqué</b> dans la Torah les termes : <b>Observez, de peur que, ou ne faites pas, ce n'est rien d'autre qu'une interdiction.</b> Puisque dans ce verset il est écrit "si vous n'observez pas", seuls ceux qui violent les interdictions sont susceptibles de recevoir des coups de fouet.

### Partie 6
La Gemara objecte : <b>Si c'est le cas,</b> on devrait <b>aussi</b> être fouetté pour avoir violé <b>une interdiction qui n'implique pas une action,</b> mais la <i>halakha</i> est qu'on n'est pas fouetté dans ce cas. La Guemara rejette cette affirmation : "Si tu n'observes pas <b>d'accomplir" est écrit,</b> et en violant un interdit qui n'implique pas une action, on n'a pas accompli d'action.

### Partie 7
La Gemara objecte : On devrait <b>aussi</b> être fouetté pour avoir violé <b>une interdiction qui implique</b> l'accomplissement <b>d'une mitzva positive</b>, lorsque la Torah fournit les moyens de rectifier la transgression par l'accomplissement d'une mitzva positive, car elle implique une action. Pourtant, la <i>halakha</i> est que l'on n'est pas fouetté pour avoir violé ce type d'interdiction. La Guemara rejette cette affirmation : On n'est pas fouetté dans ce cas car les coups de fouet ne sont administrés que pour la violation d'interdictions <b>similaires à l'interdiction de museler</b> un bœuf pendant qu'il bat le grain (voir Deutéronome 25:4). La Torah juxtapose cette interdiction aux <i>halakhot</i> de coups de fouet dans le même passage, d'où l'on déduit que les coups de fouet ne sont administrés que pour des violations similaires à celle de museler, c'est-à-dire une interdiction qui n'entraîne pas l'accomplissement d'une mitzva positive.

### Partie 8
La Guemara commente : <b>Maintenant que vous êtes arrivé à cette</b> compréhension, <b>toutes</b> les objections précédentes peuvent <b>également</b> être résolues de la même manière : Aucun coup de fouet n'est administré pour le manquement à une mitzva positive ou pour la violation d'un interdit qui n'implique pas une action, car on est fouetté pour la violation uniquement d'interdictions <b>similaires à l'interdiction de museler,</b> qui est une interdiction et implique une action.

### Partie 9
La Guemara poursuit son analyse des avis cités dans les <i>baraita</i> : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>Rabbi Akiva, quelle est la raison</b> pour laquelle il soutient que les personnes susceptibles d'être exécutées ne sont pas fouettées ? Il est écrit : "Et le juge le fera coucher et sera battu devant lui, <b>selon la mesure de sa méchanceté"</b> (Deutéronome 25, 2), d'où il découle à propos de celui qui commet une seule transgression : <b>Pour un seul méfait, tu peux le rendre responsable, mais tu ne peux pas le rendre responsable de deux méfaits,</b> c'est-à-dire qu'on ne peut pas recevoir deux punitions pour le même acte. Par conséquent, l'exécution suffit et il n'est pas fouetté.

### Partie 10
<b>Et Rabbi Yishmael</b> soutient que <b>cette question</b> ne s'applique qu'à l'égard d'une seule transgression punie à la fois par <b>la mort et la restitution monétaire, ou</b> punie à la fois par <b>les coups de fouet et la restitution monétaire. Mais la mort et les coups de fouet</b> ne sont pas considérés comme deux punitions distinctes, plutôt les deux formes de punition physique <b>sont</b> considérées ensemble comme <b>une mort prolongée,</b> les coups de fouet étant suivis de l'exécution.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Et selon Rabbi Akiva, s'il en est ainsi,</b> qu'on ne reçoit pas deux punitions pour une seule transgression, <b>ceux qui sont susceptibles</b> de recevoir <b><i>karet</i> aussi</b> ne devraient pas être fouettés. <b>Qu'avez-vous dit</b> en réponse, <b>que s'ils se sont repentis</b> ils sont exemptés de <i>karet</i>, et donc qu'ils sont fouettés à la place ? <b>En tout cas,</b> au moment où ils sont flagellés <b>ils n'ont pas</b> encore <b>fait</b> cela, c'est-à-dire qu'ils se sont repentis.

### Partie 12
<b>Rabbi Abbahou dit : La Torah a explicitement inclus en ce qui concerne les coups de fouet ceux qui sont susceptibles de</b> recevoir <b><i>karet</i>, comme cela est dérivé</b> au moyen d'une analogie verbale : "Et ils seront excisés [<i>venikhretu</i>] <b>devant les yeux de [<i>le'einei</i>]</b> les enfants de leur peuple" (Lévitique 20:17), <b>de:</b> "Quarante il le fouettera...et ton frère sera déshonoré <b>devant tes yeux [<i>le'einekha</i>]</b> (Deutéronome 25:3). <b>Rabbi Abba bar Memel s'oppose à cela : Si c'est le cas,</b> l'inclusion de <b>ceux qui sont susceptibles</b> d'être exécutés avec des peines de <b>mort</b> imposées par un <b>court</b> devrait également être apprise</b> au moyen d'une analogie verbale : "Si <b>des yeux de [<i>me'einei</i>]</b> l'assemblée, il a été accompli involontairement" (Nombres 15:24) énoncé à propos du culte des idoles, pour lequel on est susceptible d'être exécuté, <b>de : "Devant tes yeux"</b> énoncé à propos des cils. Sur cette base, on devrait déduire que les personnes susceptibles d'être exécutées avec une peine de mort imposée par un tribunal devraient également être fouettées.

### Partie 13
La Gemara rejette cette objection : <b>On dérive</b> par le biais d'une analogie verbale <b><i>le'einei</i> de <i>le'einekha</i>,</b> en raison du préfixe similaire, <b>mais on ne dérive pas <i>me'einei</i> de <i>le'einekha</i>.</b>

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Et quelle</b> <b>différence significative y a-t-il</b> entre eux qui empêche la dérivation au moyen d'une analogie verbale ? <b>Mais l'école de Rabbi Yishmael n'enseignait-elle pas</b> une analogie verbale en ce qui concerne la lèpre des maisons ? Le verset stipule : <b>"Et le prêtre reviendra [<i>veshav</i>]</b> le septième jour" (Lévitique 14:39), et un autre verset concernant la visite du prêtre sept jours plus tard indique : <b>"Et le prêtre viendra [<i>uva</i>]</b> et regardera" (Lévitique 14:44). <b>Ce retour</b> et <b>cette venue</b> ont le même sens, et on peut donc en déduire par analogie verbale que la <i>halakha</i> qui s'applique si la lèpre s'était propagée à la fin de la première semaine s'applique si elle s'est à nouveau propagée à la fin de la semaine suivante. Évidemment, la différence moins prononcée entre <i>me'einei</i> et <i>le'einekha</i> ne devrait pas empêcher l'enseignement d'une analogie verbale.

### Partie 15
<b>Et en outre,</b> pourquoi ne pas <b>dériver</b> par une analogie verbale <b><i>me'einei</i></b> écrite à propos des peines de mort imposées par les tribunaux <b>de <i>le'einei</i></b> écrite à propos de <i>karet</i>, puisque ces deux termes sont plus proches, tout <b>comme</b> une analogie verbale de <b><i>le'einei</i> de <i>le'einekha</i> a été dérivée. </b>

### Partie 16
La Gemara répond : <b>Rabbi Shmuel bar Rav Yitzḥak a reçu</b> une tradition <b>de</b> Rabbi Abbahou que la raison pour laquelle les personnes susceptibles de recevoir <i>karet</i> sont fouettées et que cela n'est pas considéré comme deux punitions pour une seule transgression est que lorsque le verset dit : <b>"Selon la mesure de sa méchanceté"</b> (Deutéronome 25:2), d'où il découle : <b>Pour une méchanceté, vous pouvez le rendre responsable, mais vous ne pouvez pas le rendre responsable de deux méchancetés, le verset parle à propos d'une méchanceté qui est donnée à</b> la juridiction du <b>tribunal,</b> non à un acte de méchanceté punissable de la main du Ciel.

### Partie 17
§ <b>Rava dit</b> à propos de la dispute entre Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva : Si les témoins ou autres spectateurs l'ont <b>prévenu</b> que s'il accomplit la transgression, il sera condamné <b>à mort, tout le monde,</b> même Rabbi Yishmael, <b>s'accorde pour qu'il ne soit pas</b> à la fois <b>flogé et exécuté. Lorsqu'ils sont en désaccord,</b> c'est dans un cas <b>où ils l'ont prévenu</b> qu'il sera condamné <b>aux coups de fouet. Rabbi Yishmael soutient</b> qu'en ce qui concerne <b>une interdiction</b> dans la Torah <b>qui</b> potentiellement <b>sert de mandat</b> pour <b>la peine capitale imposée par un tribunal</b>, on est fouetté pour sa</b> violation dans un cas où il n'y a pas de peine de mort effective, <b>et Rabbi Akiva soutient</b> qu'en ce qui concerne <b>une interdiction</b> dans la Torah <b>qui</b> potentiellement <b>sert de mandat</b> pour <b>la peine capitale imposée par le tribunal</b>, on n'est pas flagellé pour sa</b> violation même si aucune peine de mort n'est imposée, car cette interdiction n'est punissable que par la mort.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Akiva, si tel est le cas,</b> en ce qui concerne <b>ceux qui sont susceptibles</b> de recevoir <b><i>karet</i> également, </b> ils ont violé <b>un interdit</b> dans la Torah <b>qui sert de mandat</b> pour <b><i>karet</i></b> et non pour les coups de fouet. <b>Rav Mordekhai a dit à Rav Ashi : C'est</b> ce que <b>Avimi de Hagronya a dit au nom de Rava : Les personnes susceptibles</b> de recevoir <b><i>karet</i> n'ont pas besoin d'être prévenues, comme</b> dans le cas de celui qui n'accomplit pas les mitzvot positives de l'offrande de <b>Paschal et de la circoncision</b> la Torah <b>punit</b> ces personnes de <i>karet</i> <b>même si elle n'a pas prévenu</b> qu'il est interdit de ne pas accomplir la mitzva. Par conséquent, les interdictions écrites dans les cas punissables de <i>karet</i> sont écrites pour enseigner que l'on peut recevoir des coups de fouet pour leur violation, et non pour rendre obligatoire la punition de <i>karet</i>.

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Mais peut-être</b> l'<b>interdiction</b> est écrite concernant les personnes susceptibles de recevoir des <i>karet</i> par rapport à la responsabilité <b>de</b> apporter <b>une offrande</b> pour violation involontaire de l'interdiction, non pour enseigner que le transgresseur recevra des coups de fouet, <b>comme</b> pour le manquement aux mitzvot positives de l'<b>offrande pascale et de la circoncision, pour lesquelles il n'y a pas</b> d'interdiction biblique, on n'apporte pas d'offrande. </b>

### Partie 20
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Voilà,</b> en ce qui concerne l'offrande pascale et la circoncision, <b>ce n'est pas la raison</b> pour laquelle on n'apporte pas d'offrande. <b>C'est plutôt <b>en raison</b> du fait <b>que toutes</b> les mitzvot dans <b>l'ensemble de la Torah</b> dont la violation involontaire exige que le transgresseur apporte une offrande pour le péché <b>sont juxtaposées à</b> et assimilées au <b>salut des idoles. De même que le culte des idoles</b> est une interdiction à propos de laquelle la Torah ordonne : <b>S'asseoir et ne pas accomplir</b> la transgression, et celui qui accomplit involontairement la transgression est susceptible d'apporter une offrande pour le péché, <b>de même,</b> en ce qui concerne <b>toute interdiction</b> sur laquelle la Torah ordonne : <b>S'asseoir et ne pas accomplir</b> la transgression, celui qui accomplit involontairement la transgression est passible d'apporter une offrande de péché. Cela sert <b>à exclure ces</b> mitzvot de l'offrande pascale et de la circoncision, concernant <b>lesquelles</b> la Torah ordonne : <b>Se lever</b> et <b>exécuter</b> la mitzva, et on viole la mitzva en s'abstenant d'agir. Dans ces cas, celui qui omet involontairement d'accomplir ces mitzvot n'est pas tenu d'apporter une offrande pour le péché.

### Partie 21
<b>Ravina dit : En fait,</b> la raison pour laquelle Rabbi Akiva règle que les personnes susceptibles de recevoir un <i>karet</i> sont fouettées est la suivante .

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC