
### Partie 1
<b>pour</b> avoir enfreint l'interdiction de <b>allumer</b> un feu lors d'une Fete. <b>Et s'il en est ainsi,</b> qu'il n'y a pas de repartition des taches lors d'une Fete, <b>il n'est pas responsable de</b> la violation de l'interdiction de <b>allumer</b> un feu, <b>car il est</b> deja <b>responsable de</b> la violation de l'interdiction de <b>cuire</b> le nerf sciatique lors d'une Fete. Rava a dit : <b>Supprimez l'embrasement</b> de la liste des cinq interdictions pour lesquelles il est fouette, car il n'est pas responsable de la violation de cette interdiction, <b>et inserez</b> l'interdiction de manger le <b>nerf sciatique d'une carcasse d'animal non abattu.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Mais Rabbi Hiyya n'a-t-il pas enseigne</b> une <i>baraita</i> qui resume les interdictions enumerees dans cette mishna : <b>On est fouette</b> avec <b>deux</b> series de coups de fouet <b>pour son repas et trois</b> series de coups de fouet <b>pour sa cuisine ? Et s'il en est ainsi,</b> que l'interdiction d'allumer un feu est remplacee par l'interdiction de manger le nerf sciatique d'une carcasse d'animal non abattu, <b>il est passible</b> de recevoir <b>trois</b> series de coups de fouet <b>pour son alimentation;</b> pour avoir mange un nerf sciatique, pour avoir mange de la viande cuite dans du lait, et pour avoir mange une carcasse d'animal non abattu. <b>Par contre,</b> dites : <b>Supprimez l'allumage</b> de la liste des interdictions, <b>et inserez</b> l'interdiction d'utiliser le <b>bois d'un arbre</b> adore dans le cadre de rites idolatres <b>[<i>ashera</i>], dont l'interdiction est</b> derivee <b>d'ici : "Et</b> rien de l'objet consacre <b>ne s'attachera a ta main"</b> (Deuteronome 13:18), indiquant qu'il est interdit de tirer un benefice des accoutrements du culte idolatre.

### Partie 3
<b>Rav Aha, fils de Rava, dit a Rav Ashi :</b> Si la reference est au bois d'un <i>ashera</i>, <b>qu'il soit egalement fouette pour</b> avoir enfreint l'interdiction : <b>Vous n'apporterez pas d'abomination dans votre maison</b> (Deuteronome 7:26), en plus des autres interdictions enumerees. <b>Par contre,</b> dites : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire a un cas <b>ou l'on a cuit</b> le nerf sciatique <b>avec du bois consacre</b> a l'usage du Temple, <b>dont l'avertissement,</b> la source de son interdiction, est <b>d'ici : "Et leurs <i>asherim</i> tu les bruleras au feu"¦ tu ne le feras pas au Seigneur ton Dieu"</b> (Deuteronome 12:3""4), indiquant que celui qui detruit un objet consacre viole un interdit.

### Partie 4
§ La Guemara fournit <b>un moyen mnemotechnique : <i>Shin</i>, <i>nun</i>, <i>beit</i>, <i>alef</i>, <i>yod</i> ; <i>shin</i>, <i>nun</i>, <i>zayin</i>;</b> representant les <i>amoraim</i> qui suggerent des ajouts aux huit interdictions violees par la personne de la mishna qui laboure le champ avec des sortes diverses : Hoshaya ; Hananya ; Abbahu ; Abaye ; Ashi ; Ravina ; Zeira.

### Partie 5
<b>Rav Hoshaya s'oppose a cela : Et que</b> le <i>tanna</i> <b>enumere egalement</b> dans sa liste l'interdiction de <b>semer dans un cours d'eau force,</b> la terre ou le cou d'une genisse est brise par les Anciens de la ville la plus proche du cadavre d'une victime de meurtre dont le meurtrier est inconnu, <b>et son interdiction est de la : </b> "Et les Anciens de cette ville feront descendre la genisse vers un ruisseau puissant, <b>qui ne sera ni laboure ni seme"</b> (Deuteronome 21:4). Le verset est ecrit au futur comme une interdiction pour l'avenir : Il est interdit de travailler la terre a cet endroit apres que le cou de la genisse ait ete brise.

### Partie 6
<b>Rav Hananya s'y oppose : Et que</b> le <i>tanna</i> <b>enumere egalement celui qui efface le nom</b> de Dieu <b>dans</b> le cours de <b>sa marche</b> et de son labour, <b>et son interdiction vient d'ici : "Et tu effaceras leurs noms"¦ tu ne le feras pas pour le Seigneur ton Dieu"</b> (Deuteronome 12:3""4).

### Partie 7
<Le rabbin Abbahou s'oppose a cela : Et que</b> le <i>tanna</i> <b>enumere egalement celui qui separe sa marque lepreuse blanche comme neige</b> au cours de son labour, <b>et son interdiction est d'ici :" Prenez garde a la plaie de la lepre"</b> (Deuteronome 24:8), indiquant l'interdiction de sectionner la marque.

### Partie 8
<b>Abaye s'oppose a cela : Et que</b> le <i>tanna</i> <b>enumere egalement celui qui detache la cuirasse de sur l'ephod</b> au cours du labourage, <b>ou celui qui enleve les douves de l'Arche</b> d'Alliance. <b>Et son interdiction vient d'ici :</b> <b>"Les douves seront dans les anneaux de l'Arche ; <b>on ne les enlevera pas</b>" (Exode 25:15), tandis que le verset pertinent concernant le plastron est : <b>Et le pectoral ne sera pas detache</b> de l'ephod" (Exode 28:28).

### Partie 9
<b>Rav Ashi s'oppose a cela : Et que</b> le <i>tanna</i> <b>enumere egalement celui qui laboure avec</b> une charrue fabriquee avec le <b>bois d'un <i>ashera</i>, et son interdiction vient d'ici : "Et rien ne s'attachera</b> de l'objet dédié <b>a ta main"</b> (Deuteronome 13:18).

### Partie 10
<b>Ravina s'oppose a cela : Et que</b> le <i>tanna</i> <b>enumere egalement celui qui coupe de beaux</b> arbres <b>fruitiers</b> au cours d'un labour, <b>et son interdiction vient d'ici : "Car tu peux en manger, mais tu ne le couperas pas"</b> (Deuteronome 13:18).

### Partie 11
<b>Rabbi Zeira dit a Rabbi Mani : Et que</b> le <i>tanna</i> <b>enumere egalement</b> un cas <b>ou l'on dit :</b> Sur mon <b>sermon, je ne labourerai pas pendant la Fete,</b> puis procede a la violation de son serment. Rabbi Mani a dit : <b>Dans ce cas, le serment ne prend pas effet,</b> car <b>il est deja sous serment depuis le Mont Sinai</b> de ne pas labourer pendant une Fete, et un serment ne prend pas effet quand un autre serment est deja en vigueur. Rabbi Zeira lui <b>dit :</b> Le serment peut prendre effet dans un cas <b>ou l'on dit :</b> Sur mon <b>serment, je ne labourerai pas que ce soit en semaine ou lors d'une Fete, car</b> dans ce cas, <b>puisque</b> le <b>serment prend effet a son</b> egard <b>pendant la semaine, il prend effet a son</b> egard <b>lors d'une Fete egalement.</b> Rabbi Mani repondit : La mishna n'a pas inclus cette interdiction car le <i>tanna</i> <b>n'enseigne pas une matiere qui entre</b> dans la categorie des matieres sujettes a dissolution par le biais de la pose d'une <b>demande</b> a un erudit de la Torah. Comme les serments entrent dans cette categorie, ce cas n'est pas enumere dans la mishna.

### Partie 12
Rabbi Zeira a demande : <b>Et</b> le <i>tanna</i> <b>n'a-t-il pas</b> enseigne les matieres sujettes a dissolution par le biais d'un erudit de la Torah ? <b>Mais n'y a-t-il pas</b> la question des <b>animaux consacres</b>, dont la saintete peut etre abrogee par le biais de la dissolution du vœu par un erudit de la Torah, qui a ete incluse dans la mishna ? Rabbi Mani a repondu : Le <i>tanna</i> fait reference <b>a un animal premier-ne</b>, qui est consacre des le ventre de la mere. Puisqu'il n'a pas ete consacre au moyen d'un vœu, la saintete ne peut etre dissoute par un erudit de la Torah. Rabbi Zeira a demande : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> la question de l'impurete d'un <b>nazirite,</b> dont le vœu de nazireite peut etre dissous par un erudit de la Torah, qui a ete incluse dans la mishna ? Rabbi Mani a repondu : La reference dans la mishna est <b>a</b> celui qui est <b>un nazirite</b> comme <b>Samson,</b> pour lequel il n'y a pas de dissolution.

### Partie 13
Rabbi Zeira a demande : <b>Un nazirite</b> comme <b>Samson est-il soumis</b> a l'interdiction de <b>contracter l'impurete</b> communiquee <b>par les cadavres ?</b> Il ne l'est pas. Comme le <i>tanna</i> a enumere l'interdiction pour un nazirite de devenir impur avec l'impurete communiquee par un cadavre, il est clair qu'il n'est pas un nazirite comme Samson. <b>Au contraire,</b> le <i>tanna</i> n'enumere pas le cas de celui qui a viole un serment de ne pas labourer a la fois pendant la semaine et un jour de fete, car <b>ce <i>tanna</i> n'est pas d'avis</b> qu'une interdiction plus <b>inclusive</b> prend effet lorsque l'interdiction standard ne prend pas effet. De meme qu'a l'egard de celui qui fait le serment de ne pas effectuer de travail pendant une Fete, le serment ne prend pas effet, de meme, meme s'il y ajoute le serment de ne pas labourer pendant la semaine, il ne prend pas effet, car il est deja sous serment depuis le Sinai de ne pas labourer pendant une Fete.

### Partie 14
<b>Rabbi Hoshaya dit : Celui qui eleve un bœuf consacre disqualifie</b> avec une femelle meme de la meme espece <b>est fouette</b> de <b>deux</b> series de coups de fouet, une pour le travail avec un animal consacre disqualifie, et une pour l'elevage de deux animaux de nature diverse. Meme apres la desacralisation de l'animal par le rachat, il reste interdit d'effectuer un travail avec lui. Il est considere comme etant de diverses especes parce que la Torah a accorde aux animaux consacres disqualifies le statut de deux animaux, un consacre et un non consacre. Si l'on eleve un tel animal avec un bœuf, c'est comme si on l'elevait avec un animal d'une espece differente, violant ainsi l'interdiction. De meme, <b>Rabbi Yitzhak dit : Celui qui conduit un bœuf consacre disqualifie</b> pour labourer le champ <b>est fouette, car il s'agit d'un seul corps, et le verset lui a accorde</b> le statut de <b>deux corps.</b> Celui qui laboure avec deux especes differentes d'animaux ensemble est susceptible de recevoir des coups de fouet.

### Partie 15
<strong>MISHNA :</strong> Avec <b>combien de coups de fouet</b> <b>on flagelle</b> une personne condamnee a recevoir des coups de fouet ? On le flagelle avec <b>quarante</b> coups de fouet <b>moins un, comme il est dit :</b> "Et il le frappera devant lui, selon sa mechancete, <b>par nombre. Quarante</b> il le frappera, il n'ajoutera pas" (Deuteronome 25:2""3). La mishna joint la fin du premier verset et le début du second, formant la phrase :" Par nombre, quarante", qui s'interprete comme suit : <b>Une somme adjacente a quarante. Rabbi Yehuda dit : Il est fouette</b> avec <b>quarante coups de fouet</b> complets. <b>Et ou lui inflige-t-on le coup de fouet supplementaire</b> ? Comme la mishna poursuit son explication, les trente-neuf coups de fouet sont divises en trois et administres a trois endroits du corps de la personne fouettee ; selon Rabbi Yehuda, il reste un seul coup de fouet. Ce fouet est administre <b>entre ses epaules.</b>

### Partie 16
<b>On evalue</b> le nombre de coups de fouet que celui qui est puni est capable de supporter <b>seulement avec</b> un nombre de <b>coups de fouet aptes a etre divises en trois</b> groupes egaux. Si l'evaluation etait qu'il peut survivre a vingt coups de fouet, il est fouette avec dix-huit. De meme, si les medecins ont <b>evalue</b> concernant <b>lui</b> qu'il est capable <b>de recevoir quarante</b> coups de fouet et de survivre, <b>et il est</b> alors <b>fouette une partie</b> de ces quarante coups de fouet,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC