
### Partie 1
<b>Il est fouette</b> avec <b>une</b> serie de coups de fouet, parce qu'il l'a mangee sans separer <i>teruma</i> de la dime de la premiere dime et qu'il est par consequent responsable de la consommation de produits non traites. S'il avait separe <i>teruma</i> de la dime, il lui aurait ete permis de manger la figue entiere, car il est permis a un pretre de prendre part a la fois a <i>teruma gedola</i> et a <i>teruma</i> de la dime.

### Partie 2
<b>Et un non-pretre qui mange</b> la figue <b>est fouette</b> de <b>deux</b> series de coups de fouet, a la fois pour avoir mange des produits non laves et pour avoir mange le <i>teruma</i> qu'ils contiennent, ce qui est interdit a tous les non-pretres. Le <i>baraita</i> note : <b>Si</b> le non-pretre <b>date</b> la figue <b>initialement,</b> avant de separer le <i>teruma</i> et la dime, <b>il est fouette</b> avec <b>une seule</b> serie de coups de fouet, pour avoir mange des produits non egrenes. Une fois qu'il a separe le <i>teruma</i> et les dimes, il est fouette pour avoir mange du <i>teruma</i> egalement.

### Partie 3
La Guemara deduit de la declaration dans le <i>baraita</i> : Et c'est une annee ou la seconde dime est separee et il est a Jerusalem, que <b>la raison</b> il est flagelle avec deux series de fouets <b>est qu'il est</b> actuellement <b>a Jerusalem,</b> ou il est permis de prendre part aux produits de la seconde dime. <b>Mais</b> s'il a mange la figue <b>dans les zones peripheriques,</b> en dehors de Jerusalem, et qu'il a designe la seconde dime dans la figue, <b>il est flagelle</b> avec <b>trois</b> series de fouets. Il apparait <b>que meme si</b> ce produit de seconde dime <b>n'est pas entre dans l'enceinte</b> de Jerusalem, on est susceptible de recevoir des coups de fouet pour sa consommation. Ceci contredit l'avis de Rabbi Yohanan, qui considere que l'on est passible de recevoir des coups de fouet pour avoir mange un produit de second tith seulement s'il est entre dans Jerusalem. La Guemara repond : Le cas dans le <i>baraita</i> est celui <b>ou l'on a emmene</b> la figue <b>a</b> Jerusalem <b>et</b> ensuite <b>la sortir</b> de Jerusalem. C'est pourquoi il est susceptible de recevoir une troisieme serie de coups de fouet.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, quel</b> est le but de <b>declarer</b> cette <i>halakha</i> ? Si la figue est entree et sortie de Jerusalem, il n'y a pas d'element nouveau dans le fait que l'on risque de recevoir des coups de fouet. La Guemara repond : Il y a un element nouveau dans cette <i>halakha</i>, car <b>De quoi s'agit-il ici ? </b> Nous traitons d'un cas <b>ou l'on a emporte</b> des figues dans la ville alors que <b>elles</b> avaient le statut de <b>produits non rachetes,</b> avant que les <i>terumot</i> et les dimes ne soient separees, <b>et</b> Rabbi Yosei <b>soutient</b> que le statut des <b>dons qui n'etaient pas</b> encore <b>separes</b> des produits est <b>comme</b> celui des dons <b>qui etaient</b> deja <b>separes. </b> L'element nouveau est que, bien que la seconde dime n'ait pas ete separee en pratique, toutes les <i>halakhot</i> de la seconde dime sont en vigueur en ce qui concerne la portion qu'il a l'intention de separer comme seconde dime. Par consequent, si apres avoir apporte le produit non trie a Jerusalem, il l'a apporte en dehors de Jerusalem et l'a mange, il est passible de recevoir des coups de fouet.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>Rabbi Yosei soutient</b> que le statut des <b>cadeaux qui n'etaient pas</b> encore <b>separes</b> du produit est <b>comme</b> celui des cadeaux <b>qui etaient</b> deja <b>separes ? Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Yosei : Beit Shammai et Beit Hillel n'ont pas ete en desaccord en ce qui concerne les produits dont le travail n'etait pas acheve</b> et l'obligation de la dime n'avait par consequent pas encore pris effet, <b>et</b> qui a ce stade <b>passaient par Jerusalem, que ses produits de second-tithe</b> <b>peuvent etre rachetes et peuvent etre consommes partout. </b> Tant que l'obligation de la dime n'a pas pris effet, la saintete de Jerusalem n'affecte pas le produit.

### Partie 6
<b>A propos de quel</b> cas <b>ils etaient en desaccord ? </b> C'est <b>en ce qui concerne les produits dont le travail etait</b> deja <b>acheve et qui sont passes par Jerusalem</b> avant que les <i>terumot</i> et les dimes en soient separees, <b>comme le disent les Beit Shammai : </b> Puisqu'on est oblige de separer la seconde dime de ce produit, et que le produit etait a Jerusalem, <b>il doit apporter son produit de seconde dime</b> <b>de retour</b> a Jerusalem, <b>et il sera mange</b> il <b>a Jerusalem ; et Beit Hillel disent :</b> Le produit <b>peut etre rachete et mange n'importe ou. Et s'il vous vient a l'esprit</b> de dire que le statut des <b>dons qui n'etaient pas</b> encore <b>separes</b> du produit est <b>comme</b> celui des dons <b>qui etaient</b> deja <b>separes,</b> comment Beit Hillel peut-il soutenir que le produit de la seconde dime peut etre rachete ; <b>le produit n'etait-il pas</b> admis</b> par <b>les murs</b> de Jerusalem ? Par consequent, meme si la seconde dime n'etait pas encore separee, elle ne peut plus etre rachetee. Apparemment, Rabbi Yosei, qui est certainement en accord avec l'opinion de Beit Hillel, estime que le statut des dons qui n'etaient pas encore separes du produit n'est pas comme celui des dons qui etaient deja separes.

### Partie 7
<b>Rabba a dit :</b> La <i>halakha</i> du <b>mur en ce qui concerne la consommation</b> du produit de second tith, c'est-a-dire que le produit de second tith ne peut etre consomme en dehors du mur de Jerusalem, est <b>par la loi de la Torah;</b> la <i>halakha</i> du <b>mur en ce qui concerne l'admission</b> du produit de second tith, c'est-a-dire, qu'une fois que le produit entre dans le mur de Jerusalem, il ne peut etre rachete ou emmene au-dela du mur, est <b>par la loi rabbinique. Et lorsque les Sages ont emis le decret</b> selon lequel on ne peut pas retirer de Jerusalem les produits de second tithe entres dans les murs, ils l'ont fait <b>lorsque</b> la dime <b>est sous sa forme non alteree</b> apres avoir ete separee ; mais dans un cas ou elle est <b>dans son</b> statut de produit <b>non titre, les Sages n'ont pas emis de decret.</b>

### Partie 8
<b>Ravina a dit :</b> Rabbi Yosei fait reference au cas d'un produit de second ordre qui a deja ete separe et apporte a Jerusalem, et l'element nouveau de sa declaration est qu'il fait reference a une figue qui n'a pas ete physiquement apportee a Jerusalem ; il s'agit plutot d'un cas <b>ou l'on tient</b> la figue <b>sur un roseau</b> a l'exterieur de Jerusalem, alors qu'il se tient a l'interieur de Jerusalem. <b>Et resoudre le dilemme de Rav Pappa</b> (19b) et conclure que si l'on se tient a l'interieur de Jerusalem et que l'on tient la seconde dime a l'exterieur de la ville sur un roseau, c'est comme si le produit etait entre dans la ville.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> <b>Celui qui cree une tache chauve sur sa tete, et celui qui arrondit le bord de sa tete</b> en rasant les cheveux adjacents a l'oreille, <b>celui qui entaille le bord de sa barbe, et celui qui pratique une incision</b> dans une manifestation de deuil <b>sur un mort,</b> sont tous <b>faisables</b> de recevoir des coups de fouet. Si <b>il a pratique une incision sur cinq morts</b>, <b>ou cinq incisions sur un mort</b>, il est <b>liberable</b> de recevoir des coups de fouet <b>pour chacun d'eux.</b>

### Partie 10
<b>Pour</b> avoir arrondi les bords de sa <b>tete,</b> on est passible de recevoir <b>deux</b> series de coups de fouet, <b>une par ici,</b> les cheveux adjacents a une oreille, <b>et une par la,</b> les cheveux adjacents a l'autre oreille. <b>Pour</b> entacher les bords de sa <b>barbe</b> il y a <b>deux</b> bords <b>d'ici,</b> d'un cote de son visage, <b>et deux de la,</b> de l'autre cote, <b>et un de dessous,</b> sur son menton. <b>Rabbi Eliezer dit : Si</b> il <b>enleve</b> les poils sur <b>tous</b> les bords de sa barbe <b>en une</b> action, <b>il est passible</b> de recevoir <b>un seul</b> ensemble de cils pour tous.

### Partie 11
<b>Et l'on est responsable</b> d'avoir entache les bords de sa barbe <b>seulement s'il enleve</b> les poils <b>avec un rasoir. Rabbi Eliezer dit : Meme s'il a enleve</b> le poil <b>avec une pince a epiler [<i>malket</i>] ou avec un rabot [<i>rehitni</i>],</b> il est <b>responsable</b> de recevoir des coups de fouet.

### Partie 12
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigne :</b> A partir du verset concernant les pretres : <b>"Ils ne creeront pas</b> une tache chauve sur leur tete" (Levitique 21:5), on <b>pourrait</b> penser que <b>meme</b> si <b>il creait quatre ou cinq taches chauves</b> en une seule action, <b>il sera susceptible</b> de recevoir <b>une seule</b> serie de coups de fouet. Par consequent, <b>le verset dit : "Tache chauve,"</b> au singulier, <b>pour</b> rendre quelqu'un <b>responsable</b> de recevoir des coups de fouet <b>pour chaque tache chauve</b>. Le verset poursuit : <b>"Sur leurs tetes" ; quel</b> est le sens quand <b>le verset enonce</b> ce terme ? <b>Puisqu'il est precise : "Vous ne vous lacererez pas, ni ne placerez une tache chauve entre vos yeux pour les morts"</b> (Deuteronome 14, 1), on <b>pourrait</b> penser <b>qu'on ne serait responsable que de</b> placer une tache chauve <b>entre les yeux. D'ou</b> provient-il <b>que l'interdiction <b>inclut</b> le fait de placer une tache chauve sur <b>l'ensemble de la tete ? Le verset dit : "Sur leurs tetes", pour inclure la tete entiere.</b>

### Partie 13
<b>Et j'ai</b> derive cette interdiction <b>uniquement en ce qui concerne les pretres,</b> pour <b>lesquels la Torah a etabli de nombreuses mitzvot supplementaires,</b> puisque le verset "Ils ne creeront pas de calvitie" est ecrit dans le contexte des <i>halakhot</i> des pretres. <b>D'ou</b> je deduis qu'un <b>non-pretre</b> est egalement responsable de la violation de cette interdiction ?

### Partie 14
<b>La "tache de chauve-souris" est enoncee ici</b> (Deuteronome 14 : 1) a l'egard des non-pretres, <b>et la "tache de chauve" est enoncee la,</b> a l'egard des pretres ; <b>comme la,</b> en ce qui concerne les pretres, on est <b>responsable de chacune des calvities</b> qu'on cree, <b>et on est responsable</b> d'une calvitie creee n'importe ou sur sa <b>tete comme</b> il l'est d'une calvitie creee <b>entre les yeux, de meme ici,</b> en ce qui concerne un non-pretre, on est <b>responsable de chacune des calvities</b> qu'il cree, <b>et on est responsable</b> d'une calvitie creee n'importe ou sur sa <b>tete comme</b> il l'est d'une calvitie creee <b>entre les yeux. Et de meme que la,</b> en ce qui concerne les non-pretres, l'interdiction est enoncee en ce qui concerne la creation d'une tache chauve comme expression du deuil <b>des morts ; de meme ici,</b> en ce qui concerne les pretres, l'interdiction est enoncee en ce qui concerne la creation d'une tache chauve comme expression du deuil <b>des morts.</b>

### Partie 15
La Guemara demande : En ce qui concerne <b>ces quatre ou cinq calvities</b> creees sur un mort, pour lesquelles on est susceptible de recevoir des coups de fouet pour chacune des taches, <b>quelles sont les circonstances ? Si nous disons</b> qu'il a cree ces calvities <b>une apres l'autre et avec cinq</b> <b>avertissements prealables distincts,</b> un precedant chaque action, il est <b>evident</b> qu'il est responsable de chaque calvitie ; dans ce cas, il est celui qui viole plusieurs fois le meme interdit et est puni pour chaque violation pour laquelle il a ete averti.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC