
### Partie 1
La Guemara rejette ce parallele : <b>Selon</b> l'avis <b>de Rabbi Eliezer, tout le monde s'accorde</b> a dire qu'il soutient que le sacerdoce est annule. <b>Lorsqu'ils sont en desaccord,</b> c'est <b>selon</b> l'avis <b>de Rabbi Yehoshua : Celui qui dit</b> le sacerdoce est <b>mort</b> tient <b>conformement</b> a la comprehension directe de l'avis de <b>Rabbi Yehoshua. Et celui qui dit</b> que le sacerdoce est <b>voque</b> peut aussi tenir en accord avec son opinion et expliquer que <b>Rabbi Yehoshua enonce</b> son opinion <b>uniquement la,</b> en ce qui concerne le service au Temple, <b>comme il est ecrit : "Benis, Dieu, son bien [<i>heilo</i>], et accepte l'œuvre de ses mains"</b> (Deuteronome 33:11). Le terme <i>heilo</i> est interprete homiletiquement comme signifiant que <b>meme</b> les offrandes de <b>ceux qui sont disqualifies du service au Temple en raison d'une lignee defectueuse [<i>halalin</i>]</b> sont acceptees apres coup. <b>Mais ici,</b> en ce qui concerne le statut du pretre, <b>meme Rabbi Yehoshua concede</b> que le sacerdoce est annule retroactivement.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : Si <b>le verdict d'un meurtrier</b> a ete decide a une epoque ou il n'y avait pas de Grand Pretre, et de meme dans les cas de celui qui a tue involontairement un Grand Pretre et dans le cas d'un Grand Pretre qui a tue involontairement, le meurtrier involontaire ne quitte jamais la ville de refuge. Et celui qui est exile ne peut pas du tout quitter la ville ; meme si le peuple juif a besoin de ses services, et meme s'il est le general de l'armee du peuple juif comme Joab ben Zeruiah, il ne quitte jamais la ville de refuge. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Joab a commis deux erreurs a ce moment-la,</b> lorsqu'il s'est enfui de Salomon, <b>comme il est ecrit :" Et Joab s"?enfuit vers la Tente de Dieu et saisit les cornes de l"?autel"</b> (IA Rois 2:28).

### Partie 3
<b>Il s'est trompe</b> en <b>disant que seul le sommet de</b> l'autel <b>fournit un refuge, et il en saisit les coins.</b> De plus, <b>il s'est trompe</b> en <b>disant que seul l'autel de la Maison eternelle,</b> c'est-a-dire le Temple. <b>fournit un refuge, et il a saisi l'autel de Silo. Abaye dit :</b> C'est <b>a propos de cela</b> que Joab <b>a egalement commis une erreur, car</b> l'autel <b>n'offre de refuge</b> qu'a <b>un pretre</b> qui saisit le toit de l'autel <b>et son service est dans sa main, et</b> Joab <b>etait un non-pretre.</b>

### Partie 4
A propos d'erreurs, la Gemara cite que <b>Reish Lakish dit : L'ange de Rome est destine a faire trois erreurs, comme il est ecrit : "Qui est celui qui vient d"?Edom, avec des vêtements cramoisis de Bozrah?"</b> (Isaie 63:1), ce qui est une parabole pour l"?arrivee de Dieu apres avoir tue l"?ange de Rome a Bozrah. L'ange de Rome va <b>errer</b> dans <b>que</b> c'est <b>seulement</b> la ville de <b>Bezer</b> qui <b>protege un refuge et il s'est exile</b> lui-meme <b>a Bozrah ; </b> il <b>errera</b> en <b>qu'elle ne fournit un refuge que</b> a <b>un meurtrier involontaire</b> <b>et il etait</b> un <b>meurtrier involontaire</b> ; et il <b>errera</b> en <b>qu'elle ne fournit un refuge que</b> a <b>une personne et il est un ange. </b>

### Partie 5
§ La Guemara reprend son analyse de la mishna. <b>Rabbi Abbahou dit : Les villes de refuge n'ont pas ete donnees pour</b> le but d'y <b>inhumer</b> des meurtriers involontaires, <b>comme il est ecrit</b> a propos des villes levites : <b>"Et leur terre ouverte sera pour leur betail, pour leurs biens, et pour toutes leurs betes [<i>hayyatam</i>]</b> (Nombres 35:3), d'ou il decoule : <b>Pour la vie [<i>lehayyim</i>] on leur donne, mais pas pour l'enterrement.</b> Meme les Levites qui resident dans ces villes sont enterres au-dela des terres ouvertes qui entourent la ville. La Guemara <b>souleve une objection</b> a cela a partir de l'interpretation du terme par la mishna : <b>C'est la qu'il s'est enfui</b> (Nombres 35:25), dont elle est derivee : <b>C'est la que sera sa demeure, c'est la que sera sa mort, c'est la que sera sa sepulture.</b> La guemara repond : <b>Un meurtrier est different, car le Misericordieux a revele a son sujet</b> qu'il doit etre enterre la. Cela ne s'applique pas aux autres habitants de la ville.

### Partie 6
La mishna enseigne : <b>De meme que</b> un meurtrier involontaire <b>est admis</b> dans <b>la ville</b> de refuge, il est admis dans sa peripherie, situee dans la limite du Chabbat. <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> d'une <i>baraita</i> par rapport a ce qui est ecrit concernant le meurtrier involontaire : <b>"Et il y habitera"</b> (Nombres 35:25), d'ou l'on deduit : <b>"En elle", mais pas a l'interieur de ses limites. Abaye dit : </b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> la mishna fait reference au meurtrier involontaire etant <b>admis</b> dans la ville, qui lui servira de refuge contre le redempteur de sang, qui ne pourra pas l'y tuer. <b>La,</b> le <i>baraita</i> fait reference a l'endroit ou il est permis au meurtrier <b>d'habiter,</b> c'est-a-dire a l'interieur de la ville elle-meme et non a sa peripherie.

### Partie 7
La Guemara demande : Pourquoi est-il necessaire de preciser que le meurtrier ne peut pas <b>habiter</b> a la peripherie de la ville ? <b>Qu'il derive</b> cette <i>halakha</i> du fait <b>qu'on ne peut rendre le champ</b> d'une cite levite <b>un espace ouvert, ni un espace ouvert un champ, ni un espace ouvert</b> faisant partie de la <b>ville, ni</b> la <b>ville un espace ouvert.</b> Apparemment, la peripherie de la ville, dont le statut est celui d'un espace ouvert, ne peut etre utilisee a des fins residentielles. <b>Rav Sheshet a dit : Il est necessaire</b> d'enoncer cette <i>halakha</i> <b>uniquement pour les tunnels.</b> Si un meurtrier creuse un tunnel a la peripherie de la ville, bien qu'il n'ait pas enfreint l'interdiction de ruiner les champs de la ville, il ne peut y resider en se basant sur la <i>halakha</i> de la loi de la Torah selon laquelle il doit resider a l'interieur de la ville.

### Partie 8
§ La mishna enseigne un differend entre Rabbi Yosei HaGelili et Rabbi Akiva concernant un cas <b>ou le <b>meurtrier involontaire</b> a emerge au-dela de la</b> <b>frontiere Shabbat</b> de la ville de refuge, et le redempteur de sang l'y a trouve. <b>Les Sages ont enseigne</b> qu'il est ecrit : "Et le redempteur de sang le trouve en dehors de la frontiere de sa ville de refuge <b>et le redempteur de sang assassine le meurtrier,</b> il n'a pas de sang" (Nombres 35:27) : C'est <b>une mitzva pour le redempteur de sang</b> de le tuer, et si <b>il n'y a pas de redempteur de sang</b> disponible pour accomplir cette mitzva, <b>il est facultatif pour toute personne</b> de le faire ; c'est <b>la declaration de Rabbi Yosei HaGelili. Rabbi Akiva dit :</b> Il est <b>facultatif pour le redempteur de sang</b> de le tuer, <b>et toute</b> autre <b>personne est responsable de</b> l'avoir tue.</b>

### Partie 9
La Guemara analyse la mishna : <b>Quelle est la raison</b> de l'opinion <b>de Rabbi Yosei HaGelili ?</b> Il dit : <b>Est-il ecrit : Si</b> le redempteur de sang <b>assassine</b> le meurtrier involontaire, il n'a pas de sang ? Il est ecrit : <b>Et le redempteur de sang assassine le meurtrier</b>, ce qui indique qu'il s'agit d'une mitsva. <b>Et Rabbi Akiva</b> dit : <b>Est-il ecrit : </b> Le redempteur de sang <b>aura le meurtre,</b> a l'imperatif ? Il est simplement dit :" Et le redempteur du sang assassine", ce qui ne fait que relater le scenario dont il est question.

### Partie 10
Dans le meme ordre d'idees, la Guemara cite que <b>Mar Zutra bar Toviyya dit</b> que <b>Rav dit :</b> Dans le cas d'un <b>meurtrier qui a emerge au-dela de la</b> <b>frontiere</b> du Chabbat de la ville de refuge, <b>et le redempteur de sang l'a trouve</b> la <b>et l'a tue,</b> le redempteur de sang est <b>execute pour</b> l'avoir tue. </La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> Rav a rendu cette decision ? Il l'a emis <b>ni conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili,</b> qui soutient qu'il y a une mitzva pour le redempteur du sang de le tuer, <b>ni conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> qui dit que le redempteur du sang a la possibilite de le tuer.

### Partie 11
La Gemara repond : Rav <b>declare</b> cette decision <b>conformement</b> a l'opinion de <b>cette <i>tanna</i>, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit</b> en ce qui concerne le verset : "Et le meurtrier ne mourra pas, <b>jusqu'a ce qu'il se presente devant la congregation pour le jugement"</b> (Nombres 35:12) : <b>Pourquoi</b> faut-il que <b>le verset precise</b> cela ? C'est necessaire <b>puisqu'il est dit :</b> "Et le redempteur de sang le trouve"¦</b> et le redempteur de sang assassine le meurtrier"</b> (Nombres 35:27). On <b>pourrait</b> penser que le redempteur du sang peut l'assassiner <b>immediatement</b> ; c'est pourquoi, <b>le verset precise : "Jusqu"?A ce qu"?il se présente devant l"?assemblée pour être jugé,"</b> d"?oA¹ il ressort que le racheteur de sang peut tuer le meurtrier après seulement qu"?il ait été condamné par le tribunal. Mar Zutra bar Toviyya dit que le Rav dit que le redempteur du sang est responsable s'il tue le meurtrier avant qu'il ne soit condamne.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Et</b> quant a <b>Rabbi Yosei</b> HaGelili <b>et Rabbi Akiva,</b> en ce qui concerne <b>cette</b> verset : <b>Jusqu'a ce qu'il se presente devant l'assemblee pour le jugement,</b> qu'est-ce qu'ils <b>en retirent ?</b> La Gemara repond : <b>Ce verset</b> <b>est necessaire pour ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Akiva dit : D'ou</b> provient-il dans le cas d'un <b>Sanhedrin qui a vu quelqu'un tuer une personne qu'</b> ils <b>ne peuvent pas l'executer jusqu'a ce qu'il soit</b> juge <b>dans un autre tribunal ?</b> Il provient d'un verset, <b>comme le dit le verset : <b>Jusqu'a ce qu'il se presente devant la congregation pour le jugement,</b> ce qui signifie : <b>Jusqu'a ce qu'il se presente</b> devant <b>un autre tribunal.</b> Puisqu'ils ont eux-memes ete temoins du meurtre, ils ne sont plus capables d'envisager la possibilite qu'il soit innocent.

### Partie 13
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> a propos du verset : <b>"Et si le meurtrier emerge [<i>yatzo yetze</i>]</b> "¦et que le redempteur de sang assassine le meurtrier, il n'a pas de sang" (Nombres 35:26""27) : <b>J'ai</b> derive <b>seulement</b> que le redempteur de sang peut tuer le meurtrier involontaire si ce dernier sort de la ville <b>intentionnellement. D'ou</b> est-il derive que la meme chose s'applique s'il emerge <b>intentionnellement ?</b> Il est derive de ce verset, car <b>le verset dit : "Si <i>yatzo yetze</i>";</b> la forme doublee du verbe sert a enseigner que cette <i>halakha</i> s'applique <b>dans tous les cas</b> ou le meurtrier involontaire emerge de la ville de refuge.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> a propos d'un meurtrier involontaire qui est sorti de la ville de refuge sans le vouloir : <b>Et celui qui le tue intentionnellement est execute,</b> et celui qui le tue <b>intentionnellement est exile ?</b> La Gemara repond : Ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette</b> seconde <i>baraita</i> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>celui qui dit</b> que <b>on dit : La Torah a parle dans la langue des gens,</b> et aucune <i>halakha</i> n'est derivee de la forme doublee du verbe : <i>Yatzo yetze</i>, car il s'agit simplement d'une fioriture rhetorique, et <b>cette</b> premiere <i>baraita</i> <b>est conforme</b> a l'opinion de <b>celui qui dit</b> que <b>on ne dit pas : La Torah a parle dans la langue des gens,</b> et le verbe compose a ete employe pour deriver que le redempteur de sang peut tuer le meurtrier involontaire meme s'il est sorti de la ville de refuge sans le vouloir.

### Partie 15
<b>Abaye a dit : Il va de soi</b> que la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>celui qui dit : La Torah a parle dans la langue des gens,</b> et le redempteur de sang est responsable de tuer un meurtrier involontaire qui est sorti de la ville de refuge sans le vouloir, afin d'assurer <b>que</b> la <b>ultieme</b> peine du meurtrier involontaire, lorsqu'il sortira de la ville de refuge, <b>ne sera pas plus severe que sa peine initiale</b>, lorsqu'il sera condamne au tribunal. <b>De meme que</b> en ce qui concerne <b>sa peine initiale</b> pour meurtre, s'il a tue <b>intentionnellement il est execute,</b> et s'il a tue <b>non intentionnellement il est exile, de meme, </b> en ce qui concerne <b>sa peine ultime</b>, s'il sort de la ville de refuge <b>intentionnellement il est tue</b> par le redempteur de sang, et s'il sort <b>intentionnellement il est</b> renvoye a <b>l'exil</b> dans la ville de refuge.

### Partie 16
§ Il <b>est enseigne</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> : Dans le cas d'un <b>pere qui a tue</b> son fils, <b>son</b> survivant <b>devient son redempteur de sang</b> et peut le tuer. <b>Et il est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>Son fils ne devient pas son redempteur de sang.</b> La Gemara suggere : <b>Disons</b> que <b>cette</b> <i>baraita</i>, qui stipule que son fils devient effectivement son redempteur de sang, est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili.</b> Puisqu'il existe une mitsva pour le redempteur de sang de tuer le meurtrier, cette mitsva s'applique egalement a un fils. <b>Et cette</b> <i>baraita</i>, qui stipule qu'un fils ne devient pas redempteur de sang pour tuer son pere, est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> qui considere que le redempteur de sang n'a que la possibilite, et non une mitzva, de tuer le meurtrier.

### Partie 17
La Guemara rejette cette comprehension. <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>le comprendre</b> de cette maniere ? <b>Tant selon celui qui dit</b> qu'il y a <b>une mitsva</b> pour le redempteur de sang de tuer le meurtrier involontaire <b>que selon celui qui dit</b> que c'est <b>optionnel, est-il permis</b> a un fils de le faire ? <b>Mais Rabba bar Rav Huna ne dit-il pas, et de meme l'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne : En ce qui concerne toutes</b> les transgressions de la Torah, meme si le pere est susceptible de recevoir des coups de fouet ou d'etre mis au ban de la societe, <b>un fils ne devient pas un agent</b> du tribunal <b>pour flageller son pere ou le maudire, en dehors</b> du cas d'un pere qui a agi comme <b>qui incite</b> les autres a s'adonner au culte des idoles, <b>comme le dit la Torah</b> a son egard : <b>Vous ne l'epargnerez ni ne le cacherez</b> (Deuteronome 13:9) ?

### Partie 18
<b>La Guemara suggere plutot que la contradiction apparente entre les deux <i>baraitot</b> n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette</b> <i>baraita</b>, qui dit que le fils ne devient pas un redempteur de sang pour tuer son pere, fait reference <b>a son fils, et ce</b> <i>baraita</i>, qui dit que le fils devient effectivement un redempteur de sang, fait reference <b>au fils de son fils,</b> qui peut devenir un redempteur de sang pour tuer son grand-pere, car le petit-fils n'est pas tenu d'honorer son grand-pere comme il est tenu d'honorer son pere.

### Partie 19
<strong>MISHNA:</strong> La mishna precedente enseigne que le statut halakhique de la peripherie de la ville est comme celui de la ville elle-meme en ce qui concerne le meurtrier involontaire qui y trouve refuge. La mishna ajoute : En ce qui concerne <b>un arbre qui se trouve a l'interieur de la</b> <b>limite du Chabbat</b> d'une ville de refuge, <b>dont les branches s'etendent a l'exterieur de la limite, ou</b> un arbre qui <b>se trouve a l'exterieur de la limite et dont les branches s'etendent a l'interieur de la limite,</b> le statut de l'arbre, qu'il soit considere a l'interieur ou a l'exterieur de la limite, dans <b>tous</b> les cas <b>suit les branches.</b>

### Partie 20
<strong>GEMARA:</strong> <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> d'une mishna (<i>Maâser Sheni</i> 3:7) enseignee en ce qui concerne la seconde dime. Les produits de la seconde dime doivent etre consommes a l'interieur de Jerusalem ou rachetes en dehors de Jerusalem : En ce qui concerne <b>un arbre qui se tient a l'interieur</b> de Jerusalem, <b>et</b> dont les branches <b>s'etendent a l'exterieur</b> du mur de la ville, <b>ou</b> un arbre qui <b>se tient a l'exterieur</b> du mur de la ville <b>et</b> dont les branches <b>s'etendent a l'interieur</b> du mur, le principe est le suivant : Le statut halakhique de toute partie de l'arbre qui se trouve <b>au-dessus du mur et vers l'interieur</b> est celui d'une zone <b>interieure</b> au mur et le statut halakhique de toute partie de l'arbre qui se trouve <b>au-dessus du mur et vers l'exterieur</b> est celui d'une zone <b>exterieure</b> au mur. Apparemment, le tronc ne suit pas les rameaux et les rameaux ne suivent pas le tronc. Le statut de chaque partie de l'arbre est determine par sa position par rapport au mur.

### Partie 21
La Guemara rejette le parallele entre les deux cas. <b>Soulevez-vous une contradiction</b> entre la <i>halakha</i> du second <b>tithe et</b> la <i>halakha</i> des <b>cites de refuge ? </b> En ce qui concerne le <i>halakha</i> du second <b>tithe, le Misericordieux a fait</b> le statut de l'arbre <b>dependant du mur,</b> et en ce qui concerne les <b>cites de refuge, le Misericordieux a fait</b> le statut de l'arbre <b>dependant de l'habitation. On peut habiter dans ses rameaux,</b> mais <b>on ne peut pas habiter dans son tronc.</b> Par consequent, en ce qui concerne les villes de refuge, le statut halakhique de l'arbre est determine par les rameaux.

### Partie 22
<b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> entre la <i>baraita</i> precedente concernant la <i>halakha</i> du second <b>tithe et</b> une autre <i>baraita</i> concernant la <i>halakha</i> du second <b>tithe, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (voir <i>Maâsrot</i> 3 : 10) : <b>A Jerusalem, suivez les rameaux</b> pour determiner le statut de l'arbre en ce qui concerne la consommation de produits du second tithe, et de meme, <b>en ce qui concerne les villes de refuge, suivez les rameaux</b> pour determiner le statut de l'arbre en ce qui concerne le refuge d'un meurtrier involontaire. <b>Rav Kahana a dit :</b> Cette contradiction apparente n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette</b> <i>baraita</i> est conforme a l'avis de <b>Rabbi Yehuda, et cette</b> <i>baraita</i> est conforme a l'avis de <b>les sages. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> en ce qui concerne la participation a la seconde dime a Jerusalem :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC