
### Partie 1
<b>"Qu'une personne doit accomplir et vivre par eux"</b> (Lévitique 18:5). On en déduit <b>que</b> à l'égard de <b>celui qui s'est assis et n'a pas accompli de transgression,</b> Dieu lui <b>donne une récompense comme</b> celle reçue par celui qui <b>exécute une mitzva.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Shimon bar Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit</b> que comme le verset <b>le dit : "Sois seulement ferme pour ne pas manger le sang, car le sang est l'âme"</b> (Deutéronome 12:23), on peut en déduire <i>a fortiori</i> : <b>Et si</b> en ce qui concerne <b>le sang, que l'âme d'une personne exècre, celui qui s'abstient de sa</b> consommation <b>reçoit une récompense</b> pour cette action, comme il est écrit dans un verset ultérieur : "Tu n'en mangeras pas, afin que ce soit bon pour toi et pour tes enfants après toi" (Deutéronome 12:25) ; puis concernant le <b>vol et</b> les rapports avec les <b>parents interdits, que l'âme d'une personne désire et convoite, celui qui s'abstient de leur</b> exécution et surmonte son inclination, <b>d'autant plus que lui, ses descendants et les descendants de ses descendants jusqu'à la fin de toutes les générations mériteront</b> une récompense.

### Partie 3
<b>Rabbi Ḥananya ben Akashya dit : Le Saint, Béni soit-Il, a cherché à conférer du mérite au peuple juif ; c'est pourquoi Il a augmenté pour eux la Torah et les mitzvot,</b> car chaque mitzva augmente le mérite, <b>comme il est dit : "Il a plu au Seigneur, à cause de sa justice, de rendre la Torah grande et glorieuse"</b> (Isaïe 42:21). Dieu a cherché à rendre la Torah grande et glorieuse par le biais de la prolifération des mitzvot.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Yoḥanan dit : Les collègues de Rabbi Ḥananya ben Gamliel sont en désaccord avec lui</b> et soutiennent que les coups de fouet ne dispensent pas le pécheur de <i>karet</i>. <b>Rav Adda bar Ahava dit</b> qu'il en est ainsi, comme <b>on le dit</b> dans <b>l'école du Rav</b> que <b>nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Megilla</i> 7b) : <b>La différence entre Shabbat et Yom Kippour</b> en ce qui concerne le travail interdit ces jours-là <b>est seulement que</b> dans <b>cette</b> affaire, Shabbat, <b>sa profanation intentionnelle</b> est punissable <b>par la main de l'homme, </b> puisqu'il est lapidé par un tribunal sur la base du témoignage des témoins qui ont prévenu le transgresseur, <b>et</b> dans <b>cette</b> cas, Yom Kippour, <b>sa profanation intentionnelle</b> est punissable de la main de Dieu, <b>avec <i>karet</i>. Et si</b> la déclaration de Rabbi Ḥananya ben Gamliel <b>est vraie,</b> dans les deux <b>ce</b> cas, Chabbat, <b>et ce</b> cas, Yom Kippour, la punition serait <b>de la main de l'homme.</b> Apparemment, la <i>tanna</i> de la mishna, les rabbins, n'est pas d'accord avec Rabbi Ḥananya ben Gamliel.

### Partie 5
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit :</b> Rien ne prouve ici que les collègues de Rabbi Ḥananya ben Gamliel soient en désaccord avec lui, car conformément à <b>l'avis de qui</b> <b>cette mishna est-elle enseignée ? <b>C'est</b> conformément à l'opinion de <b>Rabbi Yitzḥak, qui dit : Il n'y a pas de coups de fouet dans</b> les cas de <b>ceux qui sont susceptibles</b> de recevoir <b><i>karet</i>. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yitzḥak dit :</b> Toutes les <b>personnes susceptibles</b> de recevoir <b><i>karet</i></b> en cas de relations interdites <b>étaient incluses dans</b> le principe : "Car quiconque commettra l'une de ces abominations, même les personnes qui les commettent seront retranchées du milieu de leur peuple" (Lévitique 18:29). <b>Et pourquoi <i>karet</i></b> dans le cas de relations avec <b>sa sœur</b> a été exclue de ce verset et mentionnée indépendamment (Lévitique 20:17) ? Il s'agit de <b>condamner</b> celui qui transgresse un interdit punissable par <i>karet</i> <b>à</b> être puni <b>par <i>karet</i></b> seul, <b>et non par des coups de fouet.</b> D'autres Sages ne sont pas d'accord avec Rabbi Yitzḥak (voir 13b).

### Partie 6
<b>Rav Ashi a dit : Même</b> si <b>on dit</b> que la mishna est conforme à l'avis des <b>Rabbins,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yitzḥak et soutiennent qu'il y a des coups de fouet même dans les cas où il y a responsabilité pour <i>karet</i>, il n'y a aucune preuve que les collègues de Rabbi Ḥananya ben Gamliel ne sont pas d'accord avec lui. La mishna peut être comprise comme suit : Dans <b>cette</b> affaire, Shabbat, la <b>primaire</b> punition pour <b>sa profanation intentionnelle</b> est <b>par la main de l'homme, et</b> dans <b>cette</b> affaire, Yom Kippour, la <b>primaire</b> punition pour <b>sa profanation intentionnelle</b> est <i>karet</i>, qui est une punition <b>de la main du Ciel. </b> S'il a été fouetté, il est exempté de <i>karet</i>.

### Partie 7
<b>Rav Adda bar Ahava dit</b> que <b>Rav dit : La <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi Ḥananya ben Gamliel,</b> qui a jugé que les coups de fouet exemptent le pécheur de <i>karet</i>. <b>Rav Yosef a dit : Qui est monté en haut et est venu vous dire</b> que celui qui est fouetté est exempté de <i>karet</i> ? Cela ne dépend pas de la décision d'un tribunal terrestre. <b>Abaye a dit à</b> Rav Yosef : <b>Mais</b> selon votre raisonnement, alors en ce qui concerne <b>ce que Rabbi Yehoshua ben Levi dit :</b> Il y a <b>trois questions</b> que le <b>tribunal terrestre a mis en œuvre et que le tribunal céleste a approuvé,</b> la même question s'applique : <b>Qui est monté en haut et est venu lui dire</b> qu'il en est ainsi ? <b>Au contraire,</b> en arrivant à la conclusion de Rabbi Yehoshua ben Levi, <b>nous</b> homélitiquement <b>interprétons les versets. Ici aussi,</b> en ce qui concerne les coups de fouet et la <i>karet</i>, <b>nous</b> homilétiquement <b>interprétons les versets.</b>

### Partie 8
§ En ce qui concerne <b>la</b> matière <b>elle-même, Rabbi Yehoshua ben Levi dit :</b> Il y a <b>trois matières</b> que la <b>cour primitive a mises en œuvre et que la cour céleste a approuvées, et ce sont elles : La lecture du rouleau</b> d'Esther à Pourim, <b>et la salutation</b> d'un autre <b>avec le nom de Dieu, et l'apport</b> du premier <b>tithe</b> au trésor du Temple à Jérusalem. D'où vient que le tribunal céleste était d'accord avec eux ?

### Partie 9
<b>La lecture du rouleau</b> d'Esther est dérivée d'un verset, <b>comme il est écrit : "Les Juifs confirmèrent, et ils prirent sur eux"</b> (Esther 9:27). Le verset aurait pu dire simplement : Ils prirent sur eux. D'après la formulation du verset, il est interprété : <b>Ils ont confirmé en haut</b> dans le Ciel ce <b>qu'ils ont pris sur eux en bas</b> sur la terre.

### Partie 10
<b>Et saluer</b> un autre avec le nom de Dieu est dérivé d'un verset, <b>comme il est écrit : "Et à l'instant, Boaz vint de Bethléem et dit aux moissonneurs : Le Seigneur est avec vous, et ils lui dirent : Que le Seigneur vous bénisse"</b> (Ruth 2:4). <b>Et il est dit :</b> "Et l'ange du Seigneur lui apparut et lui dit : <b>Le Seigneur est avec toi, puissant homme de valeur"</b> (Juges 6:12). La Gemara demande : <b>Quelle</b> est la raison pour laquelle la Gemara cite la source supplémentaire sur Gédéon, introduite par la phrase : <b>Et il déclare ?</b> Pourquoi la preuve de la déclaration de Boaz aux moissonneurs était-elle insuffisante ? La Guemara explique : <b>Et si tu disais : C'est Boaz qui a fait</b> ainsi <b>de son propre chef, et du Ciel ils n'ont pas été d'accord avec lui ; venez</b> et <b>entendez</b> la preuve, <b>et il est dit : "Le Seigneur est avec toi, homme puissant et valeureux."</b> L'ange a salué Gédéon avec le nom de Dieu, indiquant qu'il y a un accord dans le Ciel que c'est une forme acceptable de salutation.

### Partie 11
D'où provient le fait que la cour céleste a donné son accord à l'<b>apportement</b> du premier <b>tithe</b> au trésor du Temple de Jérusalem ? Il est dérivé d'un verset, <b>comme il est écrit : "Apportez dans le grenier toute la dîme, afin qu'il y ait de la nourriture dans ma maison, et mettez-moi maintenant à l'épreuve avec ceci, dit le Seigneur des armées, si je n'ouvre pas pour vous les fenêtres du ciel et ne vous déverse pas une bénédiction, afin qu'il y ait plus que suffisance [<i>ad beli dai</i>]"</b> (Malachie 3:10). Cela indique que la cour céleste était d'accord pour que la première dîme soit apportée au trésor du Temple. La Gemara demande : <b>Quel</b> est le sens de <b>"<i>ad beli dai</i>" ? Le Rami bar Rav répond :</b> Cela signifie que l'abondance sera si grande <b>que vos lèvres seront usées [<i>yivlu</i>], à force de dire assez [<i>dai</i>].</b>

### Partie 12
La Guemara cite une déclaration quelque peu similaire. <b>Rabbi Elazar dit : En trois endroits, l'Esprit divin est apparu</b> devant tous pour affirmer que l'action entreprise était appropriée : <b>Dans la cour de Sem, dans la cour de Samuel le Ramathite, et dans la cour de Salomon.</b> La Gemara développe : Cela s'est produit <b>dans la cour de Sem, comme il est écrit</b> dans le contexte de l'épisode de Juda et Tamar : <b>"Et Juda les reconnut et dit : Elle est plus juste que moi [<i>mimmenni</i>]"</b> (Genèse 38:26). <b>Comment Juda a-t-il</b> <b>savoir</b> que l'affirmation de Tamar selon laquelle elle portait son enfant était correcte ? <b>Peut-être, tout comme il est allé la voir</b> et l'a engagée comme prostituée, <b>une autre personne est allée la voir</b> et l'a engagée <b>aussi,</b> et il n'est pas le père. Au contraire, <b>une voix divine a émergé et a dit :</b> C'est <b>de Moi [<i>mimmenni</i>]</b> que ces <b>secrets ont émergé.</b> Dieu a affirmé que son affirmation était correcte et que c'était Son plan divin que Juda engendre un enfant de Tamar.

### Partie 13
De même, cela s'est produit <b>au tribunal de Samuel, comme il est écrit : "Me voici, témoigne contre moi devant le Seigneur et devant son oint : A qui appartient le boeuf que j'ai pris...Et ils ont dit : Tu ne nous as ni spoliés ni opprimés...Et il leur dit : Le Seigneur est témoin contre vous, et Son oint est témoin aujourd'hui, que vous n'avez rien trouvé dans ma main. Et il dit : Il est témoin"</b> (I Samuel 12:3-5). D'après le contexte, au lieu du singulier : <b>"Et il dit,"</b> le pluriel : <b>Et ils dirent, aurait dû</b> être écrit, car le verset semble être la réponse du peuple juif au défi de Samuel, attestant de la véracité de son affirmation. Au contraire, <b>une voix divine émergea et dit : Je, </b> Dieu, <b>suis témoin de cette affaire.</b>

### Partie 14
Cela s'est produit <b>à la cour de Salomon,</b> lorsque l'Esprit divin est apparu dans la dispute entre deux prostituées pour savoir qui était la mère de l'enfant survivant, <b>comme il est écrit : "Et le roi répondit et dit : Donne-lui l'enfant vivant, et ne le tue pas ; c'est elle qui est sa mère"</b> (I Rois 3, 27). <b>Comment Salomon a-t-il</b> <b>savoir</b> qu'elle était la mère ? <b>Peut-être était-elle sournoise</b> et n'était-elle pas du tout la mère de l'enfant survivant. Plutôt, <b>une voix divine a émergé et a dit : Elle est sa mère.</b>

### Partie 15
<b>Rava a dit : D'où</b> tirez-vous ces conclusions ? Aucune de ces preuves n'est absolue. <b>Peut-être</b> dans le cas de <b>Judah, une fois qu'il a calculé</b> le passage des <b>mois et des jours</b> à partir du moment où il a engagé des rapports sexuels avec Tamar <b>et qu'il s'est trouvé</b> que cela correspondait à la durée de sa grossesse, il a réalisé que son affirmation est correcte. Il n'y a pas de place pour soupçonner qu'un autre homme était le père, comme le principe en est : Sur la base de ce <b>que nous voyons, nous établissons une présomption;</b> sur la base de ce <b>que nous ne voyons pas, nous n'établissons pas de présomption.</b>

### Partie 16
En ce qui concerne <b>Samuel aussi,</b> aucune preuve ne peut être citée à partir de l'utilisation du singulier, car à l'occasion le <b>peuple juif tout entier est désigné au singulier, comme il est écrit,</b> par exemple : <b>"Le peuple juif est sauvé par le Seigneur"</b> (Isaïe 45:17).

### Partie 17
En ce qui concerne <b>Solomon aussi,</b> peut-être a-t-il raisonné que <b>en raison</b> du fait <b>que cette</b> femme <b>est miséricordieuse</b> et cherche à épargner le bébé <b>et que cette</b> femme <b>n'est pas miséricordieuse,</b> il est évident que la première est sa mère. <b>Au contraire,</b> Rava conclut : Rien dans les versets ne prouve qu'un Esprit divin soit apparu dans ces circonstances ; il y a plutôt <b>une tradition</b> selon laquelle c'est le cas.

### Partie 18
§ <b>Rabbi Simlaï a enseigné :</b> Il y avait <b>613 mitzvot énoncées à Moïse</b> dans la Torah, composées de <b>365 interdictions correspondant au nombre de jours</b> dans <b>l'année solaire, et 248 mitzvot positives</b> <b>correspondant</b> au nombre de membres d'une personne. Rav Hamnuna dit : Quel est le verset</b> qui fait allusion à cela ? Il est écrit : <b>"Moïse nous a ordonné la Torah, un héritage</b> de la congrégation de Jacob" (Deutéronome 33, 4). Le mot <b>Torah, en</b> termes de <b>sa valeur numérique [<i>gimatriyya</i>],</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC