
### Partie 1
Cette Guemara remet en question cette reponse. <b>S'agit-il de la femme d'un prophete qui est renvoyee,</b> et de la femme de celui <b>qui n'est pas un prophete qui n'est pas renvoyee ?</b>

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> l'explication est <b>comme le dit Rabbi Shmuel bar Nahmani</b> que <b>Rabbi Yonatan dit : Ceci</b> est ce que Dieu <b>dit a</b> Abimelech : <b>"Et maintenant, rendez a cet homme sa femme"</b> (Genese 20:7), <b>en tout cas,</b> qu'il soit prophete ou non. <b>Et</b> quant a <b>ce que tu as dit : "Tu tueras meme une nation juste ? Ne mâ-t-il pas dit : C'est ma sœur"</b> (Genese 20:4""5), en pretendant que tu es victime de circonstances independantes de ta volonte et que tu es exempt de toute punition, ce n'est pas une pretention valable. <b>Il est un prophete et</b> c'est <b>de vous</b> qu'il a <b>appris</b> a se conduire de cette maniere. A l'egard d'un <b>etranger [<i>akhsenai</i>] qui vient dans la ville, on l'interroge sur les questions de manger et de boire,</b> par exemple, s'il a faim ou soif. <b>On lui demande :</b> Est-ce que <b>c'est ta femme ?</b> Est-ce que <b>c'est ta sœur ?</b> Abraham a compris par cette serie de questions que tu es suspect en ce qui concerne l'enlevement de femmes, et c'est la raison pour laquelle il a presente Sarah comme sa sœur. Par consequent, vous etes susceptible d'etre execute pour son enlevement.

### Partie 3
La Guemara commente : <b>D'ici</b> on deduit <b>qu'un descendant de Noe,</b> c'est-a-dire un gentil, <b>est execute</b> pour un delit capital meme s'il dit que c'est permis, <b>car il aurait du apprendre</b> que c'est interdit <b>et il n'a pas appris.</b>

### Partie 4
<strong>MISHNA:</strong> <b>Un aveugle</b> qui en a assassine un autre sans le vouloir <b>n'est pas exile;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Meir dit :</b> Il est <b>exile. L'ennemi</b> de la victime <b>n'est pas exile,</b> car vraisemblablement ce n'etait pas un acte totalement involontaire. <b>Rabbi Yosei dit :</b> Non seulement <b>un ennemi</b> n'est pas exile, mais il <b>est execute</b> par le tribunal, <b>parce que</b> son statut halakhique est <b>comme</b> celui de celui qui est <b>prevenu</b> par des temoins de ne pas accomplir l'action, car vraisemblablement il a accompli l'action intentionnellement. <Rabbi Shimon dit : Il y a un ennemi qui est exile et il y a un ennemi qui n'est pas exile. Voici le principe :</b> Dans <b>tous les cas</b> <b>ou</b> un observateur <b>pourrait dire qu'il a tue sciemment,</b> ou les circonstances permettent de supposer qu'il s'agissait d'un acte intentionnel, l'ennemi <b>n'est pas exile,</b> meme s'il pretend avoir agi de maniere non intentionnelle. <b>Et</b> s'il est clair que <b>il a tue sans le savoir,</b> car les circonstances laissent supposer qu'il a agi de maniere non intentionnelle, <b>il est exile,</b> meme si la victime est son ennemi.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> A propos de la dispute dans la mishna entre Rabbi Yehuda et Rabbi Meir concernant une personne aveugle, <b>les Sages ont enseigne:</b> Il est ecrit qu'une personne est exilee dans une ville de refuge si elle a tue une autre personne <b>"sans voir"</b> (Nombres 35:23), ce qui indique que la reference est a celui qui a la capacite de voir. Cela sert <b>a exclure une personne aveugle;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Meir dit :</b> Au contraire, le terme <b>"sans voir"</b> sert <b>a inclure une personne aveugle.</b>

### Partie 6
La Guemara developpe : <b>Quelle est la raison</b> de l'opinion <b>de Rabbi Yehuda ?</b> C'est <b>comme il est ecrit</b> a propos de ceux qui sont exiles : <b>"Et comme celui qui va avec son voisin dans la foret"</b> (Deuteronome 19:5), qui est enonce en termes generaux, s'appliquant <b>meme</b> a <b>un aveugle.</b> L'expression <b>"sans voir" vient</b> et <b>exclut</b> un aveugle de cette <i>halakha</i>.

### Partie 7
<b>Et Rabbi Meir</b> interprete les versets differemment : <b>Sans voir</b> sert <b>a exclure</b> un aveugle, et <b>Sans savoir</b> (Deuteronome 19:4) sert egalement <b>a exclure</b> un aveugle. <b>C'est</b> un exemple d'une <b>expression restrictive qui suit une expression restrictive, et</b> il existe un principe hermeneutique selon lequel <b>une expression restrictive qui suit une expression restrictive</b> ne sert <b>que pour amplifier</b> la <i>halakha</i> et inclure des cas supplementaires. Dans ce cas, il inclut un aveugle dans les <i>halakhot</i> d'exil egalement.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rabbi Yehuda</b> repond-il a cette derivation ? La Guemara repond que Rabbi Yehouda dit que l'expression <b>"sans connaissance"</b> vient exclure du <i>halakha</i> de l'exil celui qui avait l'intention de tuer un animal et qui a tue une personne, par exemple. Rabbi Yehouda interprete les deux expressions restrictives comme excluant deux cas non lies de la <i>halakha</i> de l'exil, et donc le principe de : Une expression restrictive qui suit une expression restrictive ne sert qu'a amplifier, n'est pas pertinent dans ce cas.

### Partie 9
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yosei dit : Un ennemi est execute</b> car son statut halakhique est comme celui de celui qui est prevenu. La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi un ennemi est execute ? Le temoin <b>ne l'a pas</b> effectivement <b>prevenu,</b> et les tribunaux n'administrent un chatiment corporel qu'a un defendeur qui a ete prevenu. La Gemara repond : <b>La mishna est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Celui</b> qui est <b>devoue a l'observance meticuleuse des mitzvot [<i>haver</i>] n'a pas besoin d'un avertissement prealable</b> pour que le tribunal lui administre un chatiment corporel, <b>parce que</b> fondamentalement, l'obligation d'emettre un <b>avertissement prealable n'a ete etablie que pour distinguer les actions involontaires des actions intentionnelles</b>. Le statut presume d'un <i>haver</i> est celui de celui qui connait la <i>halakha</i> ; par consequent, son action est presumee avoir ete intentionnelle.

### Partie 10
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Shimon dit : Il y a un ennemi qui est exile</b> et il y a un ennemi qui n'est pas exile. La Guemara ajoute : <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans <b>quelles</b> circonstances <b>Rabbi Shimon a-t-il dit</b> qu' <b>il y a un ennemi qui est exile et il y a un ennemi qui n'est pas exile ?</b> Il a dit que dans un cas ou la corde <b>s'est cassee</b> et l'objet attache a la corde est tombe et a tue une personne, il est <b>exile,</b> car cela semble etre un accident. Mais si un objet <b>a ete deplace</b> de ses mains, <b>il n'est pas exile,</b> car vraisemblablement il a relache sa prise jusqu'a ce qu'il tombe.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit : On n'est jamais exile sauf si sa truelle</b> avec laquelle il travaillait <b>a ete deplacee de sa main ? </b> Comme Rabbi Shimon a declare que <i>halakha</i> sans faire de distinction entre ami et ennemi, par consequent, la contradiction apparente entre un cas ou la corde <b>s'est cassee,</b> selon la premiere <i>baraita</i>, <b>et</b> un cas ou la corde <b>s'est cassee,</b> selon la deuxieme <i>baraita</i>, est <b>difficile. </b> Et la contradiction apparente entre un cas ou l'objet <b>etait deplace,</b> selon le premier <i>baraita</i>, <b>et</b> un cas ou l'objet <b>etait deplace,</b> selon le second <i>baraita</i>, est <b>difficile.</b>

### Partie 12
La Guemara repond : La contradiction apparente entre un cas ou la corde <b>s'est deplacee</b> selon la premiere <i>baraita</i> <b>et</b> un cas ou la corde <b>s'est deplacee</b> selon la seconde n'est <b>pas difficile. Ce</b> cas dans la deuxieme <i>baraita</i> fait reference <b>a un ami</b> de la victime, et vraisemblablement si la corde a casse, c'est considere comme un cas de circonstances independantes de sa volonte et il est exempte de l'exil, <b>et ce</b> cas dans la premiere <i>baraita</i> fait reference <b>a un ennemi</b> de la victime. Dans ce cas, bien que la presomption soit que l'acte n'etait pas intentionnel, en raison de son inimitie envers la victime, on ne suppose pas non plus qu'il soit le resultat de circonstances totalement independantes de sa volonte. Par consequent, il est exile.

### Partie 13
La contradiction apparente entre un cas ou l'objet <b>a ete deplace</b> selon la premiere <i>baraita</i> <b>et</b> un cas ou l'objet <b>a ete deplace</b> selon la deuxieme <i>baraita</i> n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette</b> affaire dans la premiere <i>baraita</i> est l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, qui a statue dans une mishna (7b) que si la lame de la hache d'une personne a ete deplacee de son manche et s'est envolee dans les airs en tuant une personne, elle est exemptee de l'exil, conformement a l'opinion de Rabbi Shimon, <b>et ce</b> cas dans la deuxieme <i>baraita</i> est l'opinion des <b>rabbins,</b> qui statuent que dans ce cas, la personne qui manie la hache est exilee, conformement a l'opinion de Rabbi Shimon.

### Partie 14
<strong>MISHNA:</strong> <b>Ou sont</b> les meurtriers involontaires <b>exiles ?</b> Ils sont exiles <b>dans des villes de refuge, dans trois</b> villes <b>qui</b> etaient <b>dans</b> la <b>bande orientale du Jourdain et dans trois villes qui</b> etaient <b>dans le pays de Canaan,</b> c'est-a-dire Eretz Yisrael, <b>comme il est dit : "Trois villes que tu donneras au-delA du Jourdain et trois villes que tu donneras dans le pays de Canaan;</b> ce seront des villes de refuge" (Nombres 35:14). La mishna commente : <b>Jusqu'a</b> la selection des <b>trois</b> villes de refuge <b>qui</b> etaient <b>en Eretz Yisrael,</b> un meurtrier involontaire <b>ne serait pas admis</b> dans les <b>trois qui</b> etaient <b>dans</b> la <b>bande orientale du Jourdain,</b> meme si ces trois dernieres ont deja ete selectionnees par Moise (voir Deuteronome 4:41), <b>comme il est dit : "Six villes de refuge seront"</b> (Nombres 35:13), d"?oA¹ il découle qu"?elles ne deviennent des villes de refuge <b>que lorsque</b> toutes les <b>six d"?entre elles admettent</b> les meurtriers involontaires <b>comme une seule.</b>

### Partie 15
La mishna poursuit : <b>Et des routes furent alignees pour eux depuis cette</b> ville, c'est-a-dire toutes les villes, <b>vers cette</b> ville, c'est-a-dire qu'ils pavaient et redressaient les routes d'acces aux villes de refuge, <b>comme il est dit : "Preparez pour vous la route, et divisez</b> les frontieres de votre pays, que le Seigneur votre Dieu vous fait heriter, en trois parties, afin que tout meurtrier puisse s'y enfuir" (Deuteronome 19:3).

### Partie 16
<b>Et</b> le tribunal <b>fournira</b> aux meurtriers involontaires qui fuient vers une ville de refuge, <b>deux erudits de la Torah,</b> en raison de la crainte que <b>peut-etre</b> le redempteur de sang, c'est-a-dire, un parent de la victime du meurtre cherchant a venger sa mort, <b>cherchera</b> a le <b>tuer en transit, et</b> dans ce cas <b>ils,</b> les erudits, <b>parleront</b> au redempteur de sang et le dissuaderont de tuer le meurtrier involontaire. <b>Rabbi Meir dit :</b> Le meurtrier involontaire <b>parle aussi [<i>medabber</i>] en son nom</b> pour dissuader le redempteur de sang, <b>comme il est dit : "Et voici l'affaire [<i>devar</i>] du meurtrier,</b> qui s'enfuira la et vivra" (Deuteronome 19:4), ce qui indique que le meurtrier lui-meme parle.

### Partie 17
<b>Rabbi Yosei bar Yehuda dit : Initialement, soit</b> celui qui en a tue un autre <b>intentionnellement ou</b> celui qui en a tue un autre <b>intentionnellement</b> se precipiterait</b> et s'enfuirait <b>vers les villes de refuge, et le tribunal</b> de sa ville le <b>enverrait</b> chercher <b>et</b> le <b>ramenerait de la</b> pour etre juge. Pour <b>ceux qui etaient</b> trouves <b>liables</b> pour recevoir la peine de <b>mort</b> <b>au tribunal</b> pour meurtre intentionnel, le tribunal le <b>executerait, et</b> pour <b>ceux qui n'etaient pas</b> trouves <b>liables</b> pour recevoir la peine de <b>mort</b>, par ex, s'ils estimaient que le deces etait du a des circonstances independantes de sa volonte, <b>ils</b> le <b>libereraient. </b> Pour <b>ceux qui etaient</b> juges <b>pouvant etre exiles,</b> le tribunal le <b>retablissait a sa place</b> dans la ville de refuge, <b>comme il est dit :</b> "Et l'assemblee jugera entre le meurtrier et le redempteur de sang</b> et l'assemblee le retablira dans sa ville de refuge,</b> qu'il y avait fui" (Nombres 35:24""25), indiquant qu'il avait ete dans une ville de refuge avant son proces.

### Partie 18
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne : Moise a designe trois villes</b> de refuge <b>sur la <b>bande orientale du Jourdain, et correspondant a celles-ci, Josue a designe</b> trois villes de refuge <b>dans le pays de Canaan. Et les villes etaient alignees comme deux rangees</b> de vignes <b>dans un vignoble :</b> En Eretz Yisrael, il y avait <b>Hebron dans la montagne de Judee, correspondant a Bezer dans le desert ; Sichem dans la montagne d'Ephraim, correspondant a Ramoth dans le Galaad ;</b> et <b>Kadesh dans la montagne de Nephtali, correspondant a Golan dans le Basan. </b> Du terme <b>"Et tu diviseras [<i>veshilashta</i>]"</b> (Deuteronome 19 : 3), on en deduit <b>que</b> les trois villes d'Eretz Yisrael serviront de <b>trois [<i>meshulashin</i>]</b> lignes de demarcation divisant la longueur du pays en quatre parties egales, de maniere <b>a ce que</b> la distance <b>de la frontiere sud</b> d'Eretz Yisrael <b>a Hebron,</b> la ville de refuge la plus au sud, <b>seront comme</b> la distance <b>de Hebron a Sichem, et</b> la distance <b>de Hebron a Sichem</b> sera <b>comme</b> la distance <b>de Sichem a Cades, et</b> la distance <b>de Sichem a Cades</b> sera <b>comme</b> la distance <b>de Cades a la frontiere nord</b>.

### Partie 19
La Guemara s'interroge sur la repartition des villes : Pourquoi y avait-il <b>trois</b> villes designees <b>sur</b> la <b>banque orientale du Jourdain,</b> ou residaient deux tribus et demie, et <b>trois</b> villes designees <b>en Eretz Yisrael,</b> ou residaient plus de neuf tribus ? <b>Abaye a dit : En Galaad,</b> qui est situe sur la rive orientale du Jourdain, <b>les meurtriers sont frequents.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC