
### Partie 1
<b>Pour</b> l'exigence de <b>proclamation.</b> Lorsque les témoins sont conduits à leur exécution, il y a une mitzva pour le tribunal de proclamer publiquement la transgression pour laquelle ils sont punis, afin de dissuader les autres de commettre la même transgression. <b>Et Rabbi Meir fait dériver</b> l'exigence de <b>proclamation de</b> la phrase de ce verset : <b>"Entendront et craindront."</b> L'interdiction est dérivée de la phrase "et ne continueront pas à accomplir un autre mal."

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> Lors de la punition des témoins conspirateurs basée sur le verset : "Comme il a conspiré pour faire à son frère" (Deutéronome 19:19), <b>on divise</b> la punition <b>d'argent</b> entre eux, <b>mais on ne divise pas</b> la punition <b>de coups de fouet</b> entre eux ; chacun reçoit trente-neuf coups de fouet. La mishna développe : <b>Comment cela ? </b> Si les témoins ont <b>témoigné sur</b> quelqu'un <b>qu'il doit à une autre</b> personne <b>deux cents dinars et qu'ils ont</b> ensuite été <b>trouvés</b> comme étant des témoins <b>conspirateurs</b>, les témoins <b>divisent</b> la somme <b>entre eux</b> et paient un total de deux cents dinars. <b>Mais s'ils ont témoigné au sujet</b> de quelqu'un <b>qu'il était passible</b> de recevoir <b>quarante coups de fouet et qu'ils ont</b> alors <b>été reconnus</b> comme étant des témoins de <b>conspiration</b>, <b>chacun</b> des témoins <b>reçoit quarante coups de fouet.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions,</b> que les témoins ne divisent pas entre eux la peine des coups de fouet ? <b>Abaye a dit : "Méchant"</b> (Deutéronome 25:2), <b>est énoncé à l'égard des personnes susceptibles</b> de recevoir des <b>coups de fouet, et : "Mauvais"</b> (Nombres 35:31), <b>est énoncé à l'égard de ceux qui sont susceptibles</b> de recevoir <b>une peine de <b>mort</b> imposée par le tribunal. <b>De même que là,</b> en ce qui concerne les condamnés à être exécutés, <b>il n'y a pas de peine de mort</b> partielle, <b>de même ici,</b> en ce qui concerne les personnes susceptibles de recevoir des coups de fouet, <b>il n'y a pas d'administration partielle</b> des <b>coups de fouet.</b>

### Partie 4
<b>Rava a dit :</b> La raison pour laquelle la peine des coups de fouet n'est pas divisée est que <b>nous exigeons</b> l'accomplissement du verset : <b>"Comme il a conspiré pour faire à son frère"</b> (Deutéronome 19:19), <b>et</b> si le témoin conspirateur devait recevoir moins de trente-neuf coups de fouet, le verset ne serait <b>pas</b> accompli. La Guemara demande : <b>Si oui,</b> dans le cas de <b>l'argent aussi,</b> il ne faut pas diviser la somme entre eux, car chacun a cherché à faire perdre au défendeur la totalité de la somme. La Guemara répond : Les sommes d'<b>argent</b> versées par les témoins peuvent <b>se combiner,</b> car la personne contre laquelle ils ont témoigné reçoit la totalité de la somme qu'ils ont cherché à lui faire perdre, mais les <b>fragments</b> administrés aux témoins <b>ne peuvent pas se combiner.</b>

### Partie 5
<strong>MISHNA:</strong> <b>Les témoins ne sont pas rendus conspirateurs</b> témoins <b>jusqu'à ce que</b> les témoins qui viennent les rendre conspirateurs <b>impeachent</b> les témoins <b>eux-mêmes</b> et pas seulement leur témoignage.

### Partie 6
<b>Comment cela ? </b> Un ensemble de témoins <b>a dit : Nous témoignons à propos d'un homme</b> appelé <b>untel</b> qu'il a tué une personne,</b> et ils ont attesté du moment et du lieu précis où le meurtre a eu lieu. Ensuite, une deuxième série de témoins est venue au tribunal et leur a <b>dit : Comment pouvez-vous témoigner</b> de cet événement ? <b>Cette</b> personne qui <b>a été tuée, ou cette</b> personne <b>qui a tué, était avec nous,</b> c'est-à-dire avec le deuxième ensemble de témoins, ce <b>jour-là dans tel ou tel endroit,</b> qui n'est pas le lieu identifié par le premier ensemble de témoins. Dans ce cas, bien que la deuxième série de témoins ait contredit le témoignage de la première série, <b>ces</b> premiers témoins ne sont <b>pas</b> rendus <b>conspirateurs</b>. <b>Mais</b> si la deuxième série de témoins venait au tribunal et <b>leur disait : Comment pouvez-vous témoigner</b> sur cet événement ? <b>Vous étiez avec nous</b> ce <b>jour-là à tel et tel endroit.</b> Dans ce cas, <b>ces</b> premiers témoins sont rendus <b>témoins conspirateurs</b>, <b>et sont exécutés sur la base de leur,</b> c'est-à-dire du témoignage du deuxième ensemble.

### Partie 7
Si <b>d'autres</b> témoins, c'est-à-dire un troisième ensemble, <b>sont venus</b> et ont corroboré le témoignage du premier ensemble de témoins, et le deuxième ensemble de témoins a témoigné que ce troisième ensemble de témoins était également avec eux ailleurs ce jour-là <b>et les a rendus témoins conspirateurs</b>, et de même, si encore <b>d'autres</b> témoins, c'est-à-dire, un quatrième ensemble, <b>arrivaient</b> et corroboraient le témoignage du premier ensemble de témoins <b>et</b> le deuxième ensemble les <b>rendait témoins conspirateurs</b>, <b>même</b> si <b>cent</b> ensembles de témoins étaient tous rendus témoins conspirateurs par le même deuxième ensemble de témoins, <b>tous sont exécutés</b> sur la base de leur témoignage, car l'autorité de deux témoins est équivalente à l'autorité de nombreux témoins. <b>Rabbi Yehuda dit : Cette</b> situation où un ensemble de témoins rend tous les autres témoins conspirateurs <b>est une conspiration [<i>istatit</i>],</b> car on peut soupçonner qu'ils ont simplement décidé de mettre en accusation tous les témoins qui offrent ce témoignage, <b>et</b> c'est <b>seulement le premier ensemble seul</b> qui est <b>exécuté.</b>

### Partie 8
<strong>GEMARA :</strong> En ce qui concerne la <i>halakha</i> selon laquelle les témoins ne sont rendus conspirateurs que si le deuxième ensemble témoigne que le premier ensemble était avec eux ailleurs à ce moment-là, et non s'ils contredisent directement le témoignage du premier ensemble, la Gemara demande : <b>D'où viennent ces questions</b> ? <b>Rav Adda dit :</b> Elle est dérivée d'un verset, <b>comme le dit le verset</b> à propos des témoins conspirateurs : <b>"Et le témoin est un faux témoin ; il a témoigné faussement</b> contre son frère" (Deutéronome 19:18), indiquant qu'ils ne sont pas rendus témoins conspirateurs <b>jusqu'à ce que le corps du témoignage soit rendu faux,</b> c'est-à-dire que le témoignage concernant les témoins réels s'est avéré faux, car ils n'étaient pas là au moment de l'événement en question.

### Partie 9
<b>L'école de Rabbi Yishmael a enseigné</b> une source différente pour cette <i>halakha</i>. Il est indiqué dans ce passage : "Si un témoin injuste s'élève contre un homme <b>pour rendre contre lui un témoignage perverti"</b> (Deutéronome 19:16), ce qui indique que les témoins ne sont pas rendus témoins conspirateurs <b>jusqu'à ce que le corps du témoignage soit rendu perverti,</b> mais pas par la contradiction d'un aspect du témoignage.

### Partie 10
§ <b>Rava dit : Deux</b> témoins <b>sont venus et ont dit : Untel a tué une personne à l'est d'un bâtiment [<i>bira</i>], et deux</b> autres témoins <b>sont venus</b> au tribunal <b>et ont dit</b> au premier ensemble : <b>Mais vous n'étiez pas avec nous à l'ouest du bâtiment</b> à ce moment-là ? Comment pouvez-vous témoigner d'un incident qui s'est déroulé de l'autre côté du bâtiment ? <b>Nous voyons : Si, lorsque</b> des personnes <b>sont debout à l'ouest du bâtiment, elles voient à l'est du bâtiment, ces</b> témoins <b>ne sont pas des témoins conspirateurs</b>. <b>Mais si</b> il n'est <b>pas</b> possible de voir d'un côté du bâtiment à l'autre, <b>ces</b> témoins <b>sont des témoins conspirateurs</b>.

### Partie 11
La Gemara demande : N'est-ce pas <b>évident?</b> La Gemara répond : <b>De peur que vous ne disiez : Préoccupons-nous</b> de la possibilité que ces témoins aient une <b>bonne vue</b> particulièrement et qu'ils aient pu voir aussi loin malgré le fait qu'une personne ordinaire ne puisse pas voir aussi loin. Par conséquent, Rava <b>nous enseigne</b> qu'il ne faut pas prendre en compte cette possibilité.

### Partie 12
<b>Et Rava dit :</b> Si <b>deux</b> témoins <b>se présentent et disent : Untel a tué une personne à Sura le dimanche matin, et deux</b> autres témoins <b>sont venus</b> au tribunal <b>et ont dit</b> à la première série : <b>Dans la soirée du dimanche, vous étiez avec nous à Neharde'a, nous voyons : Si</b> quelqu'un <b>est capable de voyager de Sura à Neharde'a du matin au soir, ils ne sont pas des témoins conspirateurs</b>, car il est concevable qu'ils aient pu assister au meurtre à Sura et se rendre à Neharde'a le soir. <b>Et si</b> il n'est <b>pas</b> possible de parcourir cette distance dans ce laps de temps, <b>ils sont des témoins conspirateurs</b>.

### Partie 13
La Gemara demande : N'est-ce pas <b>évident?</b> La Gemara répond : <b>De peur que vous ne disiez : Préoccupons-nous</b> de la possibilité que ces témoins aient voyagé sur <b>un chameau volant,</b> c'est-à-dire un chameau qui court si vite qu'il leur a permis de parcourir la distance plus rapidement que la personne ordinaire. Par conséquent, Rava <b>nous enseigne</b> qu'il ne faut pas tenir compte de cette possibilité.

### Partie 14
<b>Et Rava dit :</b> Si <b>deux</b> témoins <b>sont venus et ont dit : Dimanche, untel a tué une personne, et deux</b> autres témoins <b>sont venus et ont dit : Vous étiez avec nous le dimanche, mais le lundi</b> ce même <b>untel a tué</b> cette même <b>personne. En outre, même</b> si la deuxième série de témoins <b>dit : </b>La veille de Chabbat, untel a tué</b> cette même <b>personne,</b> la première série de témoins <b>est exécutée,</b> malgré le fait que la personne contre laquelle ils ont témoigné était susceptible d'être exécutée sans leur témoignage. La raison pour laquelle ils sont responsables est <b>que, au moment où ils ont témoigné,</b> en conspirant pour qu'il soit exécuté par le tribunal, <b>l'homme</b> n'était <b>pas encore <b>livrable</b> pour <b>l'exécution</b> par le tribunal.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Rava <b>nous apprend ? Nous apprenons</b> dans une mishna (6b) à propos de deux séries de témoins qui ont attesté qu'une personne en a tué une autre : <b>C'est pourquoi,</b> si <b>l'un des ensembles de témoins <b>a été reconnu</b> comme un ensemble de témoins <b>conspirateurs</b>, <b>il, </b> l'accusé, <b>et eux, </b> les témoins conspirateurs, <b>sont exécutés</b> par le tribunal, <b>et le second</b> ensemble de témoins <b>est exempté. </b> L'accusé est exécuté parce que le témoignage des témoins qui n'ont pas été rendus témoins conspirateurs reste incontesté. La première série de témoins est exécutée parce qu'ils ont été désignés comme témoins conspirateurs. En clair, les témoins conspirateurs peuvent être exécutés même s'ils ont témoigné contre un coupable condamné à mort, à condition que leur témoignage ait été rendu avant sa condamnation.

### Partie 16
La Gemara répond : C'est <b>la dernière clause</b> de cette <i>halakha</i>, enseignant <b>que ce n'est pas le cas en ce qui concerne</b> le <b>verdict,</b> qui contient un élément nouveau, et donc il <b>était nécessaire pour</b> Rava de l'enseigner, et dans le contexte de l'enseignement de cette dernière <i>halakha</i>, il a également enseigné le premier cas. La dernière clause est : Si <b>deux</b> témoins <b>se sont présentés</b> le mardi <b>et ont dit : Le dimanche untel a été condamné</b> à mort dans un certain tribunal, <b>et deux</b> autres témoins <b>sont venus et ont dit : Dimanche, vous étiez avec nous</b> ailleurs et vous n'avez pas pu assister au verdict dans ce tribunal, <b>mais la veille du Shabbat</b> le même <b>untel a été condamné</b> à mort, la première série de témoins n'est pas exécutée. <b>En outre, même</b> si la deuxième série de témoins <b>a dit : Lundi</b> le même <b>untel a été condamné</b> à mort, la première série de témoins <b>n'est pas exécutée, car au moment où ils ont témoigné</b> contre lui, le mardi, <b>l'homme était</b> déjà <b>possible d'être exécuté,</b> et c'est comme s'ils avaient conspiré pour tuer un mort.

### Partie 17
La Gemara ajoute : <b>Et de même,</b> la même <i>halakha</i> qui s'applique à l'égard des témoins qui témoignent sur un condamné à mort s'applique <b>à la question du paiement d'une amende.</b>

### Partie 18
La Gemara explique : Si <b>deux</b> témoins <b>sont venus et ont dit : Dimanche</b> cette personne a <b>volé et</b> ensuite <b>abattu ou vendu</b> un bœuf ou un agneau, la rendant ainsi redevable d'une amende de quatre ou cinq fois la valeur de l'animal volé (voir Exode 21:37), <b>et</b> alors <b>deux</b> autres témoins <b>sont venus et ont dit</b> à la première série de témoins : <b>Dimanche, tu étais avec nous</b> ailleurs, <b>mais lundi</b> cette même personne a <b>volé et</b> ensuite <b>abattu ou vendu</b> un bœuf ou un agneau, la première série de témoins <b>paye</b> l'accusé quatre ou cinq fois la valeur de l'animal volé. Ceci parce qu'au moment où, selon leur témoignage, il a volé les animaux, il n'avait pas encore volé. <b>En outre, même</b> si la deuxième série de témoins <b>dit : </b> C'est plus tôt, <b>la veille de Chabbat,</b> qu'il a <b>volé et</b> ensuite <b>abattu ou vendu</b> les animaux, la première série de témoins <b>paye</b> à l'accusé le montant de l'amende qu'il aurait dû payer, <b>Car au moment où ils ont témoigné, l'accusé <b>homme</b> n'avait <b>pas encore</b> été jugé <b>responsable du paiement</b> par le tribunal, et il aurait pu reconnaître sa culpabilité et s'exempter de payer l'amende. Ils ont conspiré pour le rendre responsable.

### Partie 19
Mais si <b>deux</b> témoins <b>se sont présentés</b> le mardi <b>et ont dit : Dimanche</b>, cette personne a <b>volé et</b> ensuite <b>abattu ou vendu</b> un bœuf ou un agneau <b>et a été condamnée</b> à payer une amende de quatre ou cinq fois la valeur de l'animal volé, <b>et deux</b> autres témoins <b>sont venus et ont dit : Le dimanche tu étais avec nous, mais</b> cette personne a <b>volé et</b> ensuite <b>abattu ou vendu</b> un bœuf ou un agneau, <b>et a été condamnée la veille de Chabbat,</b> la première série de témoins est exemptée du paiement. <b>En outre, même</b> si la deuxième série de témoins <b>dit : Le dimanche il a volé et</b> ensuite <b>abattu ou vendu</b> un bœuf ou un agneau, corroborant le témoignage du premier ensemble, <b>et le lundi il a été condamné</b> à payer l'amende, le premier ensemble de témoins <b>ne paie pas</b> l'accusé. Ceci est <b>parce qu'au moment où ils ont témoigné</b> contre lui, le mardi, <b>l'homme</b> avait déjà été jugé <b>responsable du paiement</b> par le tribunal, et donc ils ne sont pas des témoins conspirateurs.

### Partie 20
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yehuda dit</b> que si un seul ensemble de témoins a rendu de nombreux ensembles de témoins, qui ont tous témoigné qu'une personne en a tué une autre, des témoins conspirateurs, <b>cette</b> situation <b>est une conspiration,</b> et seul le premier ensemble de témoins conspirateurs est exécuté.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC