
### Partie 1
La Gemara répond : <b>Là, l'homme</b> qui s'est approprié la garantie <b>est tenu</b> de remettre le <b>paiement monétaire, et c'est</b> seulement <b>que le privilège du converti</b> sur le bien <b>est caduc,</b> puisqu'il n'y a personne pour recevoir le paiement. Par conséquent, il n'est pas flagellé, selon le principe : On n'est pas à la fois flagellé et redevable d'une restitution.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> le cas de <b><i>pe'a</i>,</b> où il y a une interdiction, <b>comme le dit le Miséricordieux : "Tu ne faucheras pas entièrement le coin de</b> ton champ" (Lévitique 23:22), suivi de la mitzva : <b>"Aux pauvres et aux convertis, tu les laisseras"</b> (Lévitique 23:22) ?

### Partie 3
Et <b>on trouve</b> qu'on est susceptible de recevoir des coups de fouet <b>dans</b> ces cas à la fois si le critère est de savoir si <b>il a accompli</b> la mitzva <b>ou n'a pas accompli</b> la mitzva, <b>et</b> si le critère est de savoir si <b>il a annulé</b> la mitzva <b>ou s'il ne l'a pas annulée, comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : La <b>mitzva de <i>pe'a</i></b> est de <b>séparer</b> elle <b>du grain sur pied</b> qui pousse encore du sol. Si <b>il ne l'a pas séparé</b> <b>du grain sur pied,</b> mais qu'il a moissonné tout le champ, <b>il sépare</b> une partie <b>des gerbes</b> comme <i>pe'a</i>. S'il ne l'a <b>pas séparée</b> <b>des gerbes, il la sépare</b> <b>du tas</b> où l'on place les grains après le battage, <b>avant de lisser</b> le tas. Une fois qu'il a lissé le tas, le produit est considéré comme du grain dont on a l'obligation de séparer les <i>terumot</i> et les dîmes. S'il a déjà <b>lissé</b> le tas avant de désigner le <i>pe'a</i>, <b>il prélève la dîme</b> des grains du tas <b>et</b> puis <b>donne</b> le <i>pe'a</i> <b>au</b> pauvre. Une fois qu'il a moulu les grains en farine, il ne sépare plus le <i>pe'a</i>.

#### Partie 4
Apparemment, il est possible d'annuler la possibilité d'accomplir la mitsva de laisser <i>pe'a</i> en broyant le grain ; pourquoi alors Rabbi Yoḥanan a-t-il omis ce cas dans sa liste des interdictions rectifiées par une mitsva positive pour laquelle on est fouetté ? La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan tient <b>conformément</b> à l'avis <b>de Rabbi Yishmael, qui dit :</b> On <b>sépare</b> <i>le <i>pe'a</i> <b>même de la pâte.</b> Il soutient que la possibilité d'accomplir la mitsva du <i>pe'a</i> n'est jamais annulée, car on peut séparer le <i>pe'a</i> même après le broyage et le pétrissage. La Guemara conteste : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Yishmael, vous trouvez également</b> un moyen d'annuler la possibilité d'accomplir la mitsva, dans un cas <b>où l'on a mangé</b> la <b>pâte.</b>

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> la Guemara rétracte sa compréhension précédente de la déclaration de Rabbi Yoḥanan : Nous n'avons que cette mitsva et une autre où l'on serait fouetté s'il n'y avait pas la mitsva concernée. Le terme : <b>Ceci,</b> fait référence à l'envoi de l'oiseau mère, <b>et</b> le terme : <b>Un autre,</b> est en référence <b>à cette</b> <i>halakha</i> de <i>pe'a</i>. <b>Mais</b> dans le cas d'un <b>violeur, non,</b> la possibilité de se remarier avec la victime du viol dont il a divorcé n'est pas annulée, même s'il fait des vœux sur la base du consentement du public. <b>Où dit-on</b> qu'un vœu <b>sur</b> la base du <b>consentement du public n'a pas d'annulation ?</b> C'est seulement dans un cas où l'on cherche à annuler le vœu <b>pour</b> le but d'une <b>question</b> qui est <b>optionnelle,</b> c'est-à-dire, pas une mitzva ; <b>mais</b> si l'on cherche à annuler le vœu <b>pour</b> l'objet d'une <b>question</b> qui est <b>une mitzva,</b> même un vœu pris sur la base du consentement du public <b>a</b> la possibilité d'une <b>annulation. </b> Dans le cas du violeur, il pourrait demander l'annulation de son vœu pour lui permettre d'accomplir la mitzva de se remarier avec sa divorcée, et donc le vœu peut être annulé.

### Partie 6
La Gemara relate un incident qui prouve ce point. <b>Comme</b> cela s'est produit dans <b>cette</b> incident <b>où il y avait <b>un certain professeur d'enfants qui était négligent dans</b> sa surveillance des <b>enfants,</b> et <b>le Rav Aḥa a fait le vœu</b> sur la base du consentement du public que <b>il</b> ne serait plus autorisé à enseigner aux enfants. <b>Et</b> néanmoins, <b>Ravina l'a rétabli</b> à son poste, <b>parce qu'aucun</b> autre enseignant <b>n'a été trouvé qui soit aussi précis que lui.</b> Apparemment, même un vœu pris sur la base du consentement du public a la possibilité d'être annulé, si cette annulation est recherchée afin d'accomplir une mitzva.

### Partie 7
§ La mishna enseigne : <b>Et celui qui mange des <b>carcasses d'animaux ou d'oiseaux non abattus</b>, ou des <i>tereifot</i>,</b> ou des <b>créatures répugnantes, ou des animaux rampants,</b> est passible de recevoir des coups de fouet. <b>Rav Yehuda dit : Celui qui mange une créature ressemblant à un poisson</b> trouvée <b>dans</b> les sillons d'un champ formé par <b>une charrue [<i>binnita devei kerava</i>], on le fouette pour cause de</b> violation de l'interdit : <b>"Les animaux qui rampent sur le sol...</b> ne doivent pas être mangés" (Lévitique 11:41). La Gemara relate : Il y avait <b>une certaine</b> personne <b>qui a mangé une créature ressemblant à un poisson</b> trouvée <b>dans</b> les sillons d'un champ formé par <b>une charrue, et Rav Yehuda l'a fouetté.</b>

### Partie 8
<b>Abaye dit :</b> Celui qui a mangé <b>une <i>putita</i>,</b> un animal rampant trouvé dans la mer, <b>est fouetté</b> avec <b>quatre</b> séries de coups de fouet. Deux interdictions sont énoncées à l'égard des animaux rampants dans la mer : "Et tout ce qui n'a pas de nageoires et d'écailles dans les mers et dans les fleuves... vous ne mangerez pas de leur chair" (Lévitique 11:10-11), et : "Vous ne mangerez pas de ceux qui n'ont ni nageoires ni écailles" (Deutéronome 14:10). En outre, deux autres interdictions sont énoncées à l'égard des animaux rampants en général : "Vous ne vous rendrez pas détestables avec un animal rampant qui rampe, et vous ne vous rendrez pas impurs avec eux" (Lévitique 11:43), soit quatre au total.

### Partie 9
Si quelqu'un a mangé <b>une fourmi, il est fouetté</b> de <b>cinq</b> séries de coups de fouet. En plus des deux interdictions énoncées à l'égard des créatures répugnantes en général, il est également fouetté <b>pour</b> avoir enfreint les interdictions : <b>"Les animaux rampants qui rampent sur le sol...</b> ne doivent pas être mangés" (Lévitique 11:41), et : "Et tous les animaux rampants qui rampent sur le sol, vous ne les mangerez pas" (Lévitique 11:42), et : "Vous ne vous rendrez pas non plus impurs par toutes sortes de reptiles qui rampent sur le sol" (Lévitique 11:44).

### Partie 10
Si quelqu'un a mangé <b>une guêpe, il est fouetté</b> de <b>six</b> séries de coups de fouet. En plus des cinq interdictions violées par celui qui mange une fourmi, il est fouetté d'un ensemble supplémentaire de coups de fouet <b>en raison</b> de la violation de l'interdiction relative aux <b>créatures rampantes ailées:</b> "Et toutes les créatures rampantes ailées sont impures pour vous, elles ne peuvent être mangées" (Deutéronome 14:19).

### Partie 11
<b>Rav Aḥai dit : Celui qui tarde</b> à se soulager par <b>ses orifices</b> lorsque le besoin s'en fait sentir <b>viole</b> l'interdit <b>de : "Tu ne rendras pas</b> tes âmes <b>détestables"</b> (Lévitique 20:25). <b>Rav Beivai bar Abaye dit : Celui qui boit dans la corne d'une lettre de sang</b> à travers laquelle le sang est passé <b>viole</b> l'interdiction <b>de : "Tu ne rendras pas</b> tes âmes <b>détestables."</b>

### Partie 12
<b>Rava bar Rav Huna dit : </b> Si quelqu'un <b>écrase neuf fourmis et en apporte</b> un autre <b>un</b> qui était <b>vivant et</b> ainsi <b>complète</b> leur mesure <b>dans une caisse d'olives</b> et les mange, il est <b>fouetté</b> de <b>six</b> séries de coups de fouet : <b>Cinq pour</b> manger <b>une entité</b> pour laquelle on est fouetté cinq fois comme indiqué ci-dessus à propos de celui qui mange une fourmi, <b>et un pour</b> manger <b>une olive-bulk d'une carcasse non abattue</b> tout ensemble. <b>Rava</b> dit que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Même</b> si <b>il a mangé deux</b> fourmis écrasées <b>et</b> la fourmi qui était vivante, il est fouetté de six séries de coups de fouet. <b>Rav Yosef dit : Même</b> si <b>il a mangé une</b> fourmi écrasée <b>et</b> la fourmi qui était vivante. La Guemara commente : <b>Et ils ne sont pas en désaccord ; ce</b> cas, où Rava et Rav Yosef disent qu'il est fouetté pour avoir mangé une ou deux fourmis écrasées et une qui est vivante, se réfère <b>à de grandes</b> fourmis, qui ensemble équivalent à une botte d'olives. <b>Et ce</b> cas, où Rava bar Rav Huna mentionne neuf fourmis, fait référence <b>aux petites</b> fourmis, car un plus grand nombre de fourmis est requis pour constituer une olive-bulk et le rendre responsable. Par conséquent, il n'y a pas de litige halakhique dans ce cas.

### Partie 13
§ La mishna enseigne que parmi les flagellés, il y a celui qui <b>apportent un produit non titré ou un premier-tithe</b> produit dont le <i>teruma</i> de la dîme n'a pas été prélevé. <b>Rav dit :</b> Si l'on <b>fait un produit non mité</b> dont le <i>teruma</i> et la première dîme ont été séparés et que la <b>dîme du pauvre</b> n'a pas été séparée, il est <b>flagellé.</b>

### Partie 14
La Gemara explique : <b>Selon l'avis de qui</b> Rav a rendu cette décision ? Elle est <b>conforme</b> à l'avis de <b>cette <i>tanna</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei dit : </b> On <b>pourrait</b> avoir pensé <b>que l'on est responsable de</b> manger <b>uniquement des produits non mités sur lesquels aucun</b> cadeau <b>n'a été prélevé ; </b> mais si <b><i>teruma gedola</i> a été prélevée sur</b> le produit, <b>mais que la première dîme n'en a pas été prélevée,</b> ou si la <b>première dîme</b> a été séparée <b>mais pas la deuxième dîme, ou même</b> si seule la <b>dîme du pauvre</b> n'a pas été séparée, <b>d'où vient que le statut halakhique du produit est celui d'un produit non traité et qu'on est responsable de le manger ?

### Partie 15
La <i>baraita</i> continue : On en déduit que <b>le verset dit : "Tu ne mangeras pas dans tes portes</b> la dîme de ton grain, de ton vin ou de ton huile" (Deutéronome 12:17), <b>et là il est dit:</b> "Tu donneras au lévite, au converti, à l'orphelin et à la veuve, <b>et ils mangeront dans tes portes et seront rassasiés"</b> (Deutéronome 26:12). <b>De même que là,</b> en ce qui concerne la phrase "et ils mangeront dans tes portes", il est fait référence à la <b>dîme du pauvre, ici aussi,</b> "tu ne dois pas manger dans tes portes" fait référence aux produits dans lesquels il y a <b>la dîme du pauvre,</b> car elle n'a pas encore été séparée, <b>et le Miséricordieux énonce</b> une interdiction : <b>Vous ne devez pas</b> en manger.

### Partie 16
<b>Rav Yossef dit : </b> Cette question fait <b>l'objet</b> d'une dispute entre <b><i>tanna'im</i>. Rabbi Eliezer dit : Il n'est pas nécessaire</b> de séparer par le biais de <b>l'appel du nom sur la dîme du pauvre des produits dont la dîme est douteuse [<i>demai</i>].</b> En ce qui concerne les produits achetés auprès d'un <i>am ha'aretz</i>, c'est-à-dire quelqu'un qui n'est pas fiable en matière de dîme, il existe une ordonnance rabbinique exigeant que l'on sépare la première et la deuxième dîme et le <i>teruma</i> de la dîme de celle-ci. Néanmoins, on n'est pas tenu de séparer la dîme du pauvre de ce produit, car la dîme du pauvre est une dette monétaire due au pauvre, et dans un cas d'incertitude, le principe est : La charge de la preuve repose sur le demandeur. Rabbi Eliezer soutient que le fait de ne pas séparer la dîme du pauvre n'accorde pas au produit le statut de produit sans dîme. <b>Et les rabbins disent :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC