
### Partie 1
<b>Rabbi Yosei dit : Dans quel</b> cas <b>cette déclaration,</b> selon laquelle si l'un des trois témoins est disqualifié, tout le témoignage est annulé, <b>est-elle dite ? </b> Elle est dite <b>en ce qui concerne</b> les cas de <b>droit capital,</b> qui sont jugés avec rigueur. <b>Mais en ce qui concerne</b> les affaires de <b>droit monétaire,</b> qui sont jugées avec plus de clémence, même si l'un des témoins est disqualifié, <b>son témoignage sera validé avec</b> celui du <b>reste</b> des témoins, et s'il est suffisant l'affaire pourra être jugée sur cette base. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi n'est pas d'accord et <b>dit : </b> Si l'un des trois témoins est disqualifié, tout le témoignage est annulé dans <b>les deux</b> cas de <b>droit monétaire et</b> les cas de <b>droit du capital.</b>

### Partie 2
<b>Et quand</b> un témoin disqualifié annule-t-il l'ensemble du témoignage ? Seulement <b>lorsque</b> les témoins les ont <b>prévenus</b> avant d'accomplir la transgression, démontrant ainsi leur désir de remplir le rôle de témoins dans cette affaire. <b>Mais lorsqu'ils ne les ont pas prévenus, que feront deux frères</b> dans un cas <b>où ils ont, avec d'autres, <b>vu quelqu'un qui a tué une personne ?</b> Le meurtrier échappera-t-il à la punition parce que deux parents se trouvaient par hasard là au moment du meurtre et que leur présence annule tout le témoignage ? Non, le témoignage est annulé par la présence de parents ou de témoins disqualifiés uniquement lorsque leur intention était de témoigner. Si ce n'était pas leur intention, ils n'annulent pas le témoignage.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> A propos de la déclaration de la mishna selon laquelle le statut halakhique de cent témoins est égal à celui de deux témoins en ce qui concerne la <i>halakha</i> des témoins conspirateurs parmi d'autres <i>halakhot</i>, <b>Rava dit : Et tel</b> est leur statut uniquement dans un cas <b>où tous</b> les témoins ont <b>témoigné dans</b> le temps requis <b>pour prononcer</b> une courte phrase. Si leur témoignage s'étendait sur une période plus longue, la déposition des témoins ne constitue pas un seul témoignage. <b>Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Maintenant, quelles sont les circonstances</b> de la période de temps indiquée par les mots : <b>Dans</b> le temps nécessaire <b>pour prononcer</b> une courte phrase ? C'est une période dont la durée est <b>équivalente</b> à la durée de <b>la salutation d'un étudiant à un rabbin :</b> <i>Shalom alekha</i>, <i>rabbi</i>, ce qui signifie : Salutations à toi, mon maître. La durée du témoignage de <b>une centaine</b> de témoins <b>est</b> toujours <b>plus grande</b> que la durée de cette salutation. Comment, alors, cent témoins peuvent-ils témoigner dans le temps nécessaire pour prononcer une courte phrase ?

### Partie 4
Ravina <b>lui dit :</b> Rava veut dire que <b>chaque témoin</b> doit commencer à témoigner <b>dans le temps requis <b>pour prononcer</b> une courte phrase <b>après que l'autre</b> témoin ait terminé son témoignage. Il en résulte une série ininterrompue de témoignages qui se combinent en un seul témoignage.

### Partie 5
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Akiva dit : Le troisième</b> témoin mentionné dans ce verset <b>ne vient pas</b> pour que les juges soient indulgents à son égard ; au contraire, sa mention vient pour que les juges soient rigoureux à son égard et rendent son statut halakhique comme celui de ces deux témoins qui ont témoigné avec lui. <b>Et tout comme</b> en ce qui concerne <b>deux</b> témoins, si l'un d'entre eux s'avérait être un parent ou autrement disqualifié, leur témoignage entier est annulé, il en va de même pour un ensemble composé de nombreux témoins. <b>Rav Pappa a dit à Abaye : Mais si c'est ainsi,</b> qu'un parent ou un autre témoin disqualifié qui est témoin d'un incident annule tout le témoignage, la <b>victime assassinée</b> <b>devrait épargner</b> l'accusé de l'exécution parce que la victime elle-même a été témoin de son propre meurtre, et il est considéré comme un témoin disqualifié en raison de son intérêt personnel dans le verdict. Par conséquent, le témoignage entier devrait être annulé. Abaye a dit à Rav Pappa : Un meurtrier est exécuté seulement <b>quand il a tué</b> la victime <b>par derrière lui</b> et que la victime n'a pas été témoin de son meurtre.

### Partie 6
Rav Pappa dit à Abaye : Il n'est pas rare qu'un meurtre ait lieu à l'insu de la victime. Mais dans le cas où l'on est condamné à mort pour avoir sodomisé un homme, pourquoi est-il exécuté ? <b>Celui qui a été sodomisé devrait épargner</b> l'accusé de l'exécution. Ici aussi, puisque la victime a été témoin de la sodomie, et qu'elle est disqualifiée pour témoigner en raison de son intérêt personnel dans le verdict, tout le témoignage devrait être annulé. La Guemara répond : Le sodomiseur, lui aussi, n'est exécuté que <b>lorsqu'il a sodomisé</b> la victime <b>par derrière elle,</b> et que la victime n'a pas été témoin de l'acte de sodomie.

### Partie 7
Rav Pappa a dit à Abaye : Bien qu'il soit possible de construire un scénario où la victime n'a pas été témoin de l'acte, il est difficile de construire un scénario où l'auteur de l'acte n'a pas été témoin de l'acte. Par conséquent, le <b>meurtrier et celui qui sodomise doivent s'épargner</b> l'exécution et annuler le témoignage car ils ont été témoins de l'acte, et ils sont disqualifiés pour témoigner au motif qu'une personne n'est pas capable de témoigner sur elle-même. Abaye <b>s'est tu</b> et n'a pas pu répondre. <b>Lorsque</b> Rav Pappa <b>se présenta devant Rava</b> avec cette question, Rava <b>lui dit :</b> Il est écrit : "D'après deux témoins ou trois témoins <b>une affaire sera établie"</b> (Deutéronome 19:15) ; c'est <b>en ce qui concerne</b> ceux qui <b>établissent une affaire</b> comme fait juridique devant le tribunal que <b>le verset parle.</b> Ce ne sont que les témoins parents ou autrement disqualifiés qui annulent l'ensemble du témoignage, pas les sujets de l'affaire. Par conséquent, il n'y a aucun fondement aux questions du Rav Pappa.

### Partie 8
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yosei dit : Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite...que feront deux frères</b> dans un cas où ils ont vu, avec d'autres, quelqu'un qui a tué une personne ? Rabbi Yosei dit que c'est seulement en ce qui concerne les cas de loi capitale qu'un témoin disqualifié annule tout le témoignage, et Rabbi Yehuda HaNasi dit que c'est la <i>halakha</i> même en ce qui concerne les cas de loi monétaire. La mishna poursuit et dit que c'est seulement si les témoins ont prévenu les auteurs de l'infraction qu'ils sont classés comme des témoins capables d'annuler tout le témoignage. La Guemara pose une question : <b>Comment formulons-nous, </b> les membres du tribunal, ce que nous <b>disons aux témoins</b> afin de vérifier si leur intention était de témoigner ?

### Partie 9
<b>Rava dit : Voici</b> ce que <b>nous disons</b> aux témoins qui viennent au tribunal : <b>Venez-vous pour observer</b> les débats <b>ou êtes-vous venus pour témoigner ? Si</b> les témoins <b>disent qu'ils sont venus témoigner,</b> alors si <b>l'un d'entre eux se révèle</b> être <b>un parent ou</b> autrement <b>disqualifié, tout leur</b> témoignage est annulé. Si</b> les témoins <b>disent</b> qu'ils sont venus pour observer,</b> dans cette situation, <b>que feront deux frères</b> dans un cas <b>où ils ont vu quelqu'un qui a tué une personne ?</b> Il est certainement inhabituel que ceux qui ont été témoins du meurtre n'assistent même pas à l'audience du tribunal.

### Partie 10
En ce qui concerne la dispute dans la mishna, <b>il a été déclaré</b> qu'il y a une dispute amoraïque : <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei, et Rav Naḥman dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC