
### Partie 1
<b>Ils ont dit a</b> Rabbi Yohanan : <b>Tu as dit</b> cette <i>halakha</i> ? Rabbi Yohanan <b>leur a repondu : Non. Rabba</b> bar bar Hana <b>a dit</b> sous forme de serment : <b>Par Dieu, il l'a dit, et</b> cette <i>halakha</i> <b>est ecrite</b> dans la Torah <b>et nous l'apprenons</b> dans la mishna. <b>Il est ecrit : "On chassera du camp</b> tout homme lepreux et tout <i>zav</i>"¦<b>et on ne rendra pas son camp impur"</b> (Nombres 5:2""4). Il y a une interdiction de rendre le camp impur, et il y a une mitzva positive de les renvoyer du camp. Comme la mitzva positive precede et est independante de l'interdiction, on est fouette pour la violation de cette interdiction, comme <b>nous l'apprenons</b> dans la mishna parmi les personnes susceptibles de recevoir des coups de fouet : <b>Celui qui est entre dans le Temple</b> alors qu'il etait rituellement <b>impur.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Au contraire, quelle est la raison pour laquelle il s'est retracte</b> sa declaration et a pretendu ne pas l'avoir dit ? La Guemara repond : C'est <b>en raison</b> du fait <b>que</b> la <i>halakha</b> concernant celui qui <b>rape</b> une jeune femme vierge, qui est tenu par la loi de la Torah de l'epouser et pour qui il est interdit de divorcer tant qu'il vit, <b>est difficile pour lui, comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas d'un <b>violeur qui a divorce</b> de la femme qu'il a violee, <b>s'il est non-pretre, il se remarie</b> avec elle, <b>et il n'est pas fouette</b> pour avoir enfreint l'interdiction : <b>Il ne peut la renvoyer tous ses jours</b> (Deuteronome 22, 29). <b>Si c'est un pretre,</b> il est <b>fouette</b> pour avoir enfreint l'interdiction, <b>et il ne se remarie pas</b> avec elle car il lui est interdit d'epouser une divorcee.

### Partie 3
La Guemara developpe : <b>Si c'est un non-pretre, il se remarie</b> avec elle, <b>et il n'est pas flagelle. Pourquoi ? C'est une interdiction qui</b> a <b>une mitzva positive</b> qui la <b>precede,</b> comme la mitzva positive : "Et elle sera sa femme" (Deuteronome 22:29), precede l'interdiction "Il ne doit pas la renvoyer.<b>Mais qu'il soit fouette,</b> puisqu'il a viole l'interdiction en divorcant. Apparemment, on n'est pas fouette meme si la mitsva positive precede l'interdiction.

### Partie 4
<b>Ulla dit</b> en reponse : La mitzva positive dans le cas d'un violeur n'est pas une mitzva qui precede l'interdiction. Au contraire, elle suit l'interdiction et la rectifie, car elle fait reference au cas de celui qui a epouse sa victime puis a divorce. <b>Laissez</b> le verset <b>ne pas dire : "Et elle sera sa femme," dans</b> le cas d'un <b>violeur, et qu'on le deduise</b> par une deduction <i>a fortiori</i> <b>du cas de <b>celui qui diffame</b> son epouse, en pretendant qu'elle n'etait pas vierge quand il a consomme le mariage : <b>Si</b> dans le cas de <b>un diffamateur, qui n'a pas accompli une action</b> mais a peche par la parole, <b>le Misericordieux declare : "Et elle sera sa femme"</b> (Deuteronome 22:19), alors dans le cas d'un <b>violeur,</b> qui a accompli une action, <b>n'est-il pas d'autant plus</b> qu'il est oblige de la prendre pour epouse ?

### Partie 5
Ulla poursuit : <b>Pourquoi,</b> alors, <b>la mitzva est-elle <b>enoncee</b> dans le cas du violeur ? <b>Si elle n'est pas</b> pertinente pour la <b>question d'avant</b> que le violeur epouse la victime, <b>appliquez-la</b> a la <b>question d'apres</b> que le violeur epouse la victime, en enseignant <b>que s'il a divorce</b> d'elle <b>il doit se remarier</b> avec elle. Bien que dans le verset il apparaisse avant l'interdiction "Il ne doit pas la renvoyer", il sert en fait a rectifier cette interdiction.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Mais encore,</b> cela n'apporte aucune preuve, car <b>on ne peut deriver</b> le cas d'un <b>violeur de</b> le cas d'un <b>diffamateur, car</b> la deduction <i>a fortiori</i> <b>peut etre refutee : Qu'est-ce qui</b> est notable <b>dans</b> le cas d'un <b>diffamateur,</b> qui est plus rigoureux que le cas d'un violeur ? Il est notable <b>en ce qu'il est fouette et</b> est susceptible de <b>payer</b> un chatiment, ce qui est contraire au principe selon lequel, en general, on n'administre pas deux chatiments pour une seule transgression.

### Partie 7
La Gemara suggere : <b>Plutot, que</b> le verset <b>ne dise pas : "Et elle sera sa femme," dans</b> le cas du <b>defenseur, et qu'on le deduise</b> au moyen d'une deduction <i>a fortiori</i> <b>de</b> le cas du <b>violeur : Et si</b> dans le cas d'un <b>violeur, qui n'est pas</b> a la fois <b>flagelle et</b> tenu de <b>payer</b> une restitution, mais qui n'est passible que d'une seule peine, <b>le Misericordieux declare : "Et elle sera sa femme,</b> dans le cas d'un <b>diffamateur,</b> qui est flagelle et susceptible de payer la retribution, <b>n'est-ce pas d'autant plus</b> qu'il est oblige de la prendre pour epouse ? <b>Et pourquoi,</b> alors, <b>cela est enonce</b> dans le cas du diffamateur ? Plutot, <b>si</b> la mitzva <b>n'est pas</b> pertinente pour la <b>affaire</b> du <b>defumeur, appliquez-la</b> a la <b>affaire du <b>praticien</b>, et si</b> la mitsva <b>n'est pas</b> pertinente pour la <b>matiere d'avant</b> que le violeur epouse la victime, <b>appliquez-la</b> a la <b>matiere d'apres</b> que le violeur epouse la victime, en enseignant que s'il a divorce d'elle, il doit se remarier avec elle. Bien que dans le verset il apparaisse avant l'interdiction "Il ne doit pas la renvoyer", il sert en fait a rectifier cette interdiction.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Mais</b> cela n'apporte aucune preuve, car <b>on ne peut pas non plus deriver</b> le cas d'un <b>diffamateur</b> du cas d'un <b>violeur, car</b> la deduction <i>a fortiori</i> <b>peut etre refutee : Qu'est-ce</b> qui est notable <b>dans le cas de <b>un violeur ?</b> Il est notable en <b>ce qu'il a accompli une action,</b> alors que le diffamateur n'a accompli aucune action.

### Partie 9
La Gemara suggere : <b>Plutot, que</b> le verset ne dise pas : "Et elle sera sa femme," dans</b> le cas du <b>defumeur</b> car l'expression est redondante, <b>puisqu'elle est</b> deja <b>sa femme.</b> Il aurait suffi que le verset dise qu'il lui est interdit de la renvoyer. <b>Pourquoi,</b> alors, <b>on le precise</b> dans le cas du diffamateur ? Plutot, <b>si</b> la mitzva <b>n'est pas</b> pertinente pour la <b>matiere de</b> la <b>defamante, appliquez-la</b> a la <b>matiere de</b> la <b>praticienne, et si</b> la mitzva <b>n'est pas</b> pertinente pour la <b>matiere d'avant</b> que le violeur epouse la victime, <b>appliquez-la</b> a la <b>matiere d'apres</b> que le violeur epouse la victime, en enseignant que s'il a divorce, il doit se remarier avec elle. Bien que la mitzva positive apparaisse dans le verset qui precede l'interdiction "Il ne doit pas la renvoyer", elle sert en fait a rectifier cette interdiction.

### Partie 10
La Guemara remet en question cette derivation : <b>Et dit</b> a la place : <b>Et si</b> la mitsva <b>n'est pas</b> pertinente pour la <b>affaire du <b>delateur</b> avant</b> qu'il epouse sa fiancee, puisqu'ils sont maries, <b>appliquez-la</b> a la <b>affaire du <b>delateur</b> lui-meme apres</b> qu'ils soient maries, enseignant que s'il a divorce d'elle et viole l'interdiction de divorcer, il est oblige de se remarier avec elle, et il enseigne <b>qu'il n'est pas flagelle,</b> car la mitsva positive rectifie l'interdiction. Mais dans le cas d'un violeur, la mitzva est de l'epouser apres le viol mais il n'y a pas de mitzva de l'epouser apres qu'il ait divorce, et neanmoins, il n'est pas flagelle.

### Partie 11
La Gemara repond : <b>Oui, il en est bien ainsi;</b> la <i>halakha</i> est derivee a l'egard du diffamateur lui-meme, enseignant que s'il divorce de sa fiancee, il est oblige de se remarier avec elle. <b>Et</b> le cas du <b>rapiste vient et est derive</b> du cas du diffamateur, et la meme <i>halakha</i> s'applique la aussi. La Gemara demande : <b>Avec quelle derivation</b> le cas d'un violeur est <b>derive de</b> le cas d'un diffamateur ? <b>Si</b> c'est <b>au moyen d'une inference <i>a fortiori</i></b> ou <b>si</b> c'est <b>au moyen</b> du principe hermeneutique inductif : <b>Que trouvons-nous,</b> ces derivations <b>peuvent etre refutees, comme nous avons refute</b> les derivations plus tot dans la Guemara : <b>Qu'est-ce qui</b> est notable <b>dans le cas de <b>un diffamateur ?</b> Il est notable <b>en ce qu'il n'a pas accompli d'action.</b>

### Partie 12
<b>Rava dit plutot :</b> D'ou vient qu'un violeur doit se remarier avec sa victime s'il a divorce d'elle car la mitzva positive rectifie l'interdiction "Il ne doit pas la renvoyer" ? Elle est derivee de la phrase superflue : "Tous ses jours" (Deuteronome 22:29), indiquant que <b>tous ses jours,</b> meme apres l'avoir epousee et divorcee, il est oblige <b>de se lever et de se remarier</b> avec elle et n'est donc pas susceptible de recevoir des coups de fouet. La Gemara ajoute : <b>Et de meme, lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Yohanan dit : Tous ses jours</b> il est oblige <b>de se lever et de se remarier</b> avec elle.

### Partie 13
<b>Rav Pappa dit a Rava</b> qu'une question se pose concernant la declaration de Rabbi Yohanan selon laquelle on est fouette pour avoir enfreint un interdit precede d'une mitzva positive : <b>Mais son interdiction n'est-elle pas dissemblable de l'interdiction de museler</b> un bœuf pendant qu'il bat le grain (voir Deuteronome 25:4), qui est le paradigme de toutes les interdictions pour la violation desquelles on est fouette, car aucune mitzva positive n'est enoncee en conjonction avec l'interdiction de museler ? Rava <b>lui a dit :</b> Est-il raisonnable de dire que <b>en raison</b> du fait <b>que le Misericordieux a ecrit a son</b> egard <b>une mitzva positive supplementaire,</b> la rigueur de l'interdiction <b>s'attenue,</b> de sorte qu'aucun coup de fouet n'est administre ?

### Partie 14
Rav Pappa s'est oppose a cette affirmation : <b>Si c'est le cas,</b> en ce qui concerne <b>une interdiction qui entraine</b> l'accomplissement <b>d'une mitzva positive egalement, disons :</b> Est-il raisonnable de dire que <b>en raison</b> du fait <b>que le Misericordieux a ecrit a son</b> egard <b>une mitzva positive supplementaire,</b> la rigueur de l'interdiction <b>s'attenue,</b> de sorte qu'aucun coup de fouet n'est administre ? Rava <b>lui a dit :</b> Dans <b>cette</b> cas, le transgresseur n'est pas fouette car la mitzva <b>arrive a couper l'interdiction</b> de la punition des coups de fouet.

### Partie 15
La Guemara revient sur la declaration de Rava, qui a dit a propos du violeur : Tous ses jours, il est oblige de se lever et de se remarier avec elle, et c'est pourquoi il n'est pas fouette pour avoir enfreint l'interdiction "Il ne peut pas la renvoyer", et demande : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que le critere pour determiner si on est flagelle pour avoir viole une interdiction qui implique l'accomplissement d'une mitzva positive est de savoir si <b>il a annule</b> la mitzva <b>ou n'a pas annule</b> la mitzva. Selon cette opinion, on n'est fouette que si l'accomplissement de la mitzva n'est plus possible, par exemple un pretre qui a divorce de la femme qu'il a violee. En revanche, un non-pretre ne serait pas flagelle, car l'option du remariage reste viable.

### Partie 16
<b>Mais selon celui qui dit</b> que le critere pour determiner si on est fouette dans ce cas est de savoir si <b>il a accompli</b> la mitzva <b>ou n'a pas accompli</b> la mitzva, et s'il n'a pas accompli immediatement la mitzva, il est fouette, <b>que peut-on dire ?</b> Meme dans le cas d'un non-pretre qui a divorce de la victime du viol, des lors qu'il ne se remarie pas immediatement avec elle, il est susceptible de recevoir des coups de fouet.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC