
### Partie 1
<b>"Il sera impur"</b> (Nombres 19:13), indiquant que les mêmes <i>halakhot</i> s'appliquent <b>dans tous les cas,</b> sans rapport avec la manière dont il est devenu impur.

### Partie 2
La Guemara conteste : <b>Il requiert ce</b> verset pour une dérivation différente, <b>comme celle qui est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : La phrase <b>"Il sera impur"</b> sert <b>à inclure celui qui s'est immergé ce jour-là</b> et dont le processus de purification sera terminé à la tombée de la nuit. S'il entre dans le Temple avant la tombée de la nuit, il est également susceptible de recevoir le <i>karet</i>. La phrase plus loin dans ce verset : <b>"Son impureté est sur lui"</b> sert <b>à inclure celui qui n'a pas encore</b> apporté <b>une offrande expiatoire</b> pour compléter le processus de purification, par exemple un lépreux ou un <i>zav</i>. Rava <b>dit à</b> Ravina : <b>J'ai dit</b> que la <i>halakha</i> selon laquelle une personne rendue impure par une <i>met mitzva</i> est susceptible de recevoir <i>karet</i> est dérivée <b>du</b> terme étranger "pourtant", dans la phrase plus loin dans ce même verset : <b>"Son impureté est encore</b> sur lui", ce qui indique qu'une personne est responsable d'être entrée dans le Temple en état d'impureté indépendamment de la manière dont elle est devenue impure. C'est une version de la discussion.

### Partie 3
<b>Certains enseignent</b> cet échange <b>en ce qui concerne ce</b> <i>baraita</i> : <b>"Au labour et à la moisson, tu te reposeras"</b> (Exode 34:21). <b>Rabbi Akiva dit :</b> Ce verset fait référence à l'année sabbatique. La Torah <b>n'a pas besoin d'énoncer</b> l'interdiction de <b>semer</b> pendant l'année <b>sabbatique</b> <b>ou de récolter</b> pendant l'année <b>sabbatique</b>, <b>car il est déjà dit : "Tu ne sèmeras pas ton champ, ni ne tailleras ta vigne"</b> (Lévitique 25, 4). Que déduit-on donc de ce verset ? <b>Plutôt,</b> il est déduit que <b>même le labourage</b> sur la <b>veille de</b> l'année <b>sabbatique</b>, <b>ce qui</b> facilite la croissance des cultures lorsque l'année <b>sabbatique</b> <b>entrée, et</b> la <b>récolte des</b> cultures qui ont poussé pendant l'<b>Année sabbatique</b>, <b>qui ont émergé</b> et ont été récoltées après la <b>conclusion de l'Année sabbatique</b>, sont interdites.

### Partie 4
<b>Rabbi Yishmael dit :</b> Ce verset de l'Exode ne fait pas référence à l'année sabbatique ; la référence concerne plutôt le labourage et la récolte le Chabbat. <b>De même que le labourage</b> est <b>optionnel,</b> car il n'existe aucun cas où il y a une mitzva de labourer en soi, <b>de même,</b> la <b>récolte</b> mentionnée dans le verset est <b>optionnelle. </b> Cela sert à exclure de l'interdiction <b>la récolte de</b> l'orge pour <b>l'offrande de <i>omer</i></b>, <b>qui est une mitzva,</b> et est donc permise le Chabbat.

### Partie 5
<b>Un des Sages a dit à Rava : D'où</b> Rabbi Yishmael constate-t-il <b>que</b> le <b>labourage</b> mentionné dans le verset fait référence au labourage <b>qui</b> est <b>optionnel ? Peut-être</b> la référence est de <b>semer</b> un champ pour faire pousser de l'orge pour l'utilisation dans l'offrande de <b><i>omer</i></b>, <b>ce qui</b> est <b>une mitzva, et même ainsi le Miséricordieux déclare : "Tu te reposeras."</b> Rava <b>lui a dit : Puisque si</b> on <b>trouve</b> le champ déjà <b>planté,</b> il n'a pas besoin de <b>lancer</b> le champ mais il peut directement procéder au semis de l'orge dans le champ planté, de toute évidence, même si l'on laboure un champ pour faciliter l'accomplissement d'une mitzva, le labourage n'est <b>pas une mitzva</b> en soi.

### Partie 6
<b>Ravina a soulevé une objection à</b> l'opinion de <b>Rava</b> à partir de la clause de la mishna qui stipule que l'exemple de la forêt sert <b>à exclure un père qui frappe son fils, et un professeur qui opprime son élève, et un agent du tribunal. Et</b> selon votre avis, <b>pourquoi</b> un père qui frappe son fils et un professeur qui opprime son élève sont-ils exclus de l'exil ? <b>Disons</b> en ce qui concerne le père qui frappe son fils : <b>Puisque si</b> le fils était <b>appris,</b> ce n'est <b>pas une mitzva</b> de le frapper, <b>maintenant,</b> dans un cas où le fils n'est pas appris et qu'il le frappe pour faciliter son éducation <b>aussi,</b> ce n'est <b>pas une mitzva,</b> et donc il doit être exilé. Rava répondit : <b>Là, même si</b> le fils <b>est instruit,</b> le père <b>accompli une mitzva</b> en le frappant de temps en temps, <b>comme il est écrit : "Châtie ton fils, et il te donnera du repos ; et il fera les délices de ton âme"</b> (Proverbes 29:17).

### Partie 7
<b>Rava dit alors : Ce que j'ai dit n'est rien,</b> car il existe une preuve différente que le verset ne fait pas référence au labourage qui est une mitsva. En se basant sur la juxtaposition des deux, on en déduit que la <b>récolte</b> est <b>similaire</b> au <b>semeurage : De même que</b> dans le cas du <b>semembrement,</b> si <b>on trouve</b> le champ déjà <b>semeur, il</b> n'a pas besoin de <b>ne pas semeur,</b> car il n'y a pas de cas où il y a une mitzva de semeur en soi, <b>de même</b> en ce qui concerne la <b>récolte également,</b> car si <b>on trouve</b> l'orge déjà <b>récoltée, il</b> n'a pas besoin de <b>ne pas récolter. Et s'il vous vient à l'esprit</b> que la référence dans le verset est de labourer et de récolter dans le but d'une <b>mitsva,</b> est-ce pour que si <b>on trouve</b> l'orge déjà <b>récoltée, il</b> n'ait pas besoin de <b>ne pas récolter ?</b> Il y a <b>une mitsva de récolter et d'apporter</b> l'orge pour l'offrande <i>omer</i>. L'interdiction du verset ne s'applique qu'à la récolte qui est facultative.

### Partie 8
mishna <b>Le père est exilé</b> dans une ville de refuge <b>en raison</b> du meurtre involontaire de son <b>fils. Et le fils est exilé en raison</b> de son meurtre involontaire de son <b>père. Tous sont exilés en raison</b> de leur meurtre non intentionnel d'un <b>juif, et un juif est exilé en raison</b> de son meurtre non intentionnel de n'importe lequel d'entre <b>eux, à l'exception</b> du meurtre non intentionnel d'un <b>gentil qui réside en Eretz Yisraël et observe les sept mitzvot noahides [<i>ger toshav</i>]. Et un <i>ger toshav</i> n'est exilé qu'en raison</b> de son meurtre involontaire d'<b>un <i>ger toshav</i>.</b>

### Partie 9
Guemara La mishna enseigne : <b>Le père est exilé</b> dans une ville de refuge <b>en raison</b> de son meurtre non intentionnel de son <b>fils.</b> La guemara demande : <b>Mais n'avez-vous pas dit</b> dans la mishna précédente : <b>D'exclure un père qui frappe son fils,</b> qui n'est pas exilé ? La Gemara répond : Cette mishna fait référence à un fils <b>qui est savant,</b> et il n'y a pas de mitsva de le frapper ; par conséquent, puisque la frappe est facultative, le père est exilé. La Gemara demande : <b>Mais n'avez-vous pas dit : Même si</b> le fils <b>est savant,</b> le père <b>exécute une mitsva</b> en frappant son fils ? La Gemara répond : Cette décision de la mishna est énoncée <b>en ce qui concerne l'apprenti charpentier [<i>bishevaleya</i>].</b> Puisque le père enseigne à son fils la charpenterie, et non la Torah, il n'y a pas de mitzva à le frapper pour l'inciter à étudier.

### Partie 10
La Gemara conteste : Dans le cas de <b>l'apprenti charpentier,</b> son père <b>lui enseigne un moyen de subsistance,</b> ce qui est également une mitzva. La Guemara répond : La référence est à un fils <b>qui a</b> déjà <b>appris un autre métier,</b> et puisqu'il est capable de gagner sa vie, il n'y a pas de mitzva à lui enseigner un second métier.

### Partie 11
§ La mishna enseigne : <b>Et le fils est exilé à cause</b> de son meurtre involontaire de son <b>père. Et</b> la guemara <b>souleve une contradiction</b> à partir d'une <i>baraita</i>. Il est écrit : "Et un meurtrier s'y enfuira, celui qui frappe une personne involontairement" (Nombres 35, 11), d'où l'on déduit que <b>celui qui frappe une personne</b> est exilé. Cela sert <b>à exclure celui qui frappe son père,</b> dont la punition pour l'avoir fait intentionnellement est plus sévère que celle du meurtrier intentionnel standard, et donc le fils n'est pas sujet à l'exil. <b>Rav Kahana a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile ; cette</b> <i>baraita</i> est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Shimon, et cette</b> mishna est conforme à l'opinion de <b>les rabbins.</b> Rabbi Shimon et les rabbins ne sont pas d'accord (<i>Sanhedrin</i> 50a) pour savoir si un fils qui tue son père intentionnellement est exécuté par strangulation ou par l'épée.

### Partie 12
<b>Selon Rabbi Shimon, qui dit : La strangulation</b> est plus <b>sévère que</b> l'exécution par le <b>mot,</b> c'est pourquoi un fils qui tue son père est susceptible d'être exécuté par strangulation, celui qui commet la violation <b>involontaire</b> d'un interdit généralement puni par l'exécution par le <b>mot,</b> c'est-à-dire, meurtre intentionnel d'une personne qui n'est pas un parent, <b>est admissible à l'expiation</b> par l'exil ; celui qui commet la violation <b>involontaire</b> d'une interdiction généralement punie par la mort plus sévère de la <b>strangulation,</b> c'est-à-dire le meurtre intentionnel d'un parent, <b>n'est pas admissible à l'expiation</b> par l'exil.

### Partie 13
En revanche, <b>selon les rabbins, qui disent :</b> L'exécution par l'<b>épée</b> est plus <b>sévère que la strangulation,</b> c'est pourquoi un fils qui tue son père est susceptible d'être exécuté par l'épée, un fils qui <b>tue involontairement son père</b> a accompli <b>une violation involontaire</b> d'un interdit généralement puni par l'exécution par l'<b>épée. Et</b> celui qui commet <b>une violation involontaire</b> d'un interdit généralement puni par l'exécution par le <b>mot,</b> c'est-à-dire le meurtre intentionnel de celui qui n'est pas un parent, <b>est éligible à l'expiation</b> par l'exil.

### Partie 14
<b>Rava dit :</b> Ce qui a été dérivé dans le <i>baraita</i> que celui qui frappe une personne est exilé, pour exclure celui qui frappe son père, qui n'est pas exilé, ne fait pas référence à un fils qui tue involontairement son père, car dans ce cas le fils est certainement exilé. Il s'agit plutôt d'<b>exclure celui</b> qui <b>inflige une blessure à son père sans le vouloir.</b> L'élément nouveau de cette dérivation est que <b>il entre dans votre esprit de dire : Puisque</b> dans un cas <b>où</b> il a blessé son père <b>intentionnellement, il est susceptible d'être exécuté</b> comme un meurtrier (voir Exode 21:15), s'il l'a fait <b>intentionnellement, qu'il soit aussi exilé</b> comme un meurtrier involontaire. Par conséquent, cette dérivation <b>nous apprend</b> que l'exil est administré spécifiquement à un meurtrier involontaire, mais qu'il n'est pas administré à l'auteur involontaire de toute autre transgression.

### Partie 15
§ La mishna enseigne : <b>Tous sont exilés en raison</b> de leur meurtre non intentionnel d'<b>un Juif,</b> et un Juif est exilé en raison de son meurtre non intentionnel de l'un d'entre eux. La Gemara demande : <b>Tous sont exilés en raison</b> de leur meurtre non intentionnel d'<b>un juif : Quel</b> cas qui n'était pas déjà spécifié cette phrase sert-elle <b>à ajouter ?</b> La Gemara répond : Elle sert <b>à ajouter</b> un esclave cananéen <b>et un Samaritain.</b> La Gemara note : <b>Nous apprenons</b> par déduction de cette mishna <b>ce que les Sages ont enseigné</b> explicitement dans une <i>baraita</i> : Un <b>esclave cananéen</b> et un samaritain sont exilés et flagellés à cause d'un juif, et un juif est exilé et flagellé à cause d'un samaritain et</b> d'un <b>esclave cananéen.</b>

### Partie 16
La Guemara analyse la <i>baraita</i> : <b>Accordé, un esclave et un Samaritain sont exilés et fouettés à cause d'un Juif;</b> l'un ou l'autre est <b>exilé</b> dans un cas <b>où il a tué</b> un Juif involontairement, <b>et fouetté</b> dans un cas <b>où il a maudit</b> le Juif, violant ainsi un interdit de la Torah. <b>Mais</b> en ce qui concerne la <i>halakha</i> selon laquelle <b>un Juif est exilé et flagellé à cause d'un Samaritain, accordé,</b> le Juif est <b>exilé</b> dans un cas <b>où</b> il a <b>tué</b> le Samaritain involontairement, <b>mais</b> le Juif <b>est flagellé pour</b> avoir violé <b>quelle</b> interdiction ? <b>Pour avoir maudit</b> le Samaritain ? Cette interdiction ne découle-t-elle pas du verset : <b>"Et un chef de ton peuple, tu ne pourras pas le maudire"</b> (Exode 22:27), d'où l'on déduit que l'interdiction n'est en vigueur qu'à l'égard</b> de celui qui <b>réalise une action</b> caractéristique <b>de ton peuple,</b> qui se comporte comme un juif pratiquant et craignant Dieu ? Même si la conversion des Samaritains était valide, ils violent régulièrement de nombreux interdits, et ne se comportent pas comme des Juifs pratiquants.

### Partie 17
<b>Au contraire, Rav Aḥa bar Ya'akov a dit :</b> Cette <i>baraita</i> ne fait pas référence aux coups de fouet administrés pour avoir maudit ; on est plutôt fouetté dans un cas <b>où</b> un Juif <b>témoigne contre</b> un Samaritain et un Samaritain témoigne contre un Juif <b>et il est rendu témoin conspirateur.</b> La Gemara demande : Cela signifie-t-il que <b>dans la situation correspondante</b> <b>en ce qui concerne</b> un <b>esclave cananéen,</b> un esclave est fouetté dans un cas <b>où</b> il <b>témoigne contre</b> un Juif <b>et a été rendu témoin conspirateur ? Un esclave est-il éligible pour</b> donner un <b>témoignage ? Au contraire, Rav Aḥa, fils de Rav Ika, a dit : De quoi s'agit-il ici ? </b> Le Juif est fouetté à cause d'un esclave et d'un Samaritain, et l'esclave et le Samaritain sont fouettés à cause du Juif dans un cas <b>où l'un a frappé</b> l'autre avec <b>un coup</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC