
### Partie 1
<b>Mais Rav Yitzḥak, fils de Rabbi Yosef, ne dit-il pas</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et Rabbi Yehuda ben Roetz, et Beit Shammai, et Rabbi Shimon, et Rabbi Akiva soutiennent tous</b> que la <b>vocalisation</b> de la Torah <b>fait autorité,</b> et non la manière dont elle est écrite ? Comment Rav Ḥiyya bar Ashi peut-il attribuer la décision de Rabbi Yehuda HaNasi à l'opinion contraire ? La Guemara répond : <b>C'est</b> la raison <b>pour laquelle</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>a dit aux</b> rabbins : <b>Et en plus.</b> Rabbi Yehuda HaNasi leur a dit : Si la tradition de la manière dont les versets de la Torah sont écrits fait autorité, cela soutient mon interprétation du verset ; sinon, il y a une preuve supplémentaire.

### Partie 2
<b>Rav Pappa a dit : </b> Dans le cas de <b>celui qui a jeté une motte</b> de terre <b>sur un palmier, et il a coupé des dattes</b> de l'arbre, <b>et les dattes sont allées</b> sur une personne <b>et l'ont tué, nous sommes arrivés à la dispute</b> entre <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et les rabbins</b> dans un cas où l'on fendait du bois et qu'un éclat de bois a volé dans les airs et a tué une personne Dans ce cas, Rabbi Yehuda HaNasi le juge passible d'exil, et les rabbins le jugent exempt d'exil. La Guemara demande : N'est-ce pas <b>évident ?</b> Les cas sont identiques. Quel élément nouveau Rav Pappa introduit-il ? La Guemara répond : Le parallèle entre les cas établi par Rav Pappa est nécessaire. <b>De peur que l'on dise</b> que ces dattes sectionnées n'ont pas été propulsées par la force de son action mais <b>sont comme</b> un objet propulsé par <b>une force</b> générée par la <b>force de son</b> action, et que même Rabbi Yehuda HaNasi concéderait que dans ce cas il est exempté de l'exil, Rav Pappa <b>nous enseigne</b> que les dattes sont considérées comme ayant été sectionnées par la force de son action.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Mais selon Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>comment peut-on trouver</b> des circonstances d'une <b>force</b> générée par la <b>force de son</b> action où il serait exempté d'exil ? La Gemara répond : On peut le trouver dans un cas <b>où l'on a jeté une motte</b> de terre <b>et qu'elle a frappé une branche</b> du palmier, <b>et que la branche,</b> propulsée par la motte, <b>a procédé à la frappe d'une grappe de dattes [<i>likhevasa</i>] et a sectionné</b> les <b>dates</b> de la branche sur laquelle elles se trouvaient <b>et</b> les <b>dates ont procédé à la mort</b> d'une personne.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> <b>Quiconque a jeté une pierre dans le domaine public et a tué</b> une personne <b>est exilé. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Si après que la pierre a quitté sa main, l'autre</b> personne <b>a sorti sa tête</b> dans le domaine public <b>et a reçu</b> un coup de la pierre, <b>elle est exemptée,</b> car lorsqu'elle a jeté la pierre dans le domaine public, il n'y avait personne.

### Partie 5
Dans le cas de celui qui a <b>jeté la pierre dans sa cour et tué</b> une personne, <b>si la victime avait la permission d'y entrer,</b> le meurtrier est <b>exilé, mais sinon, il n'est pas exilé, comme il est dit</b> à propos des villes de refuge : <b>"Et comme celui qui va avec son prochain dans la forêt"</b> (Deutéronome 19:5), d'où l'on déduit : <b>De même que</b> en ce qui concerne <b>une forêt, la victime et l'agresseur</b> tous deux <b>ont</b> une égale <b>permission d'y entrer, de même,</b> en ce qui concerne <b>tous</b> les lieux où <b>la victime et l'agresseur ont la permission d'y entrer,</b> le tueur est responsable. Cela sert à <b>exclure</b> la <b>cour du propriétaire, où la victime et l'agresseur n'ont pas</b> tous deux <b>l'autorisation d'y entrer.</b> Puisque la victime n'avait pas le droit d'entrer dans sa cour, le meurtrier involontaire est exempté de l'exil.

### Partie 6
<b>Abba Shaul dit :</b> Une autre <i>halakha</i> peut être dérivée de ce verset : <b>De même que la coupe du bois</b> qui est mentionnée dans le verset est <b>optionnelle, de même, toutes</b> les personnes susceptibles d'être exilées sont des exemples de cas où le meurtrier involontaire s'est livré à une activité <b>optionnelle.</b> Cela sert <b>à exclure un père qui frappe son fils, et un enseignant qui opprime son élève, et un agent du tribunal</b> député pour fouetter les transgresseurs. Si, au cours de l'accomplissement de la mitsva dont ils sont chargés, ils ont assassiné sans le vouloir le fils, l'élève ou la personne fouettée, respectivement, ils sont exemptés.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne : Celui qui a jeté une pierre dans le domaine public et a tué une personne est exilé. La Guemara demande : S'il a jeté la pierre <b>dans le domaine public,</b> pourquoi est-il exilé ? <b>Il est un meurtrier intentionnel</b>. Il sait qu'il y a généralement des personnes dans le domaine public et il est conscient qu'il est susceptible de blesser quelqu'un avec la pierre. <b>Rav Shmuel bar Yitzḥak dit :</b> La référence dans la mishna n'est pas à celui qui a jeté une pierre sans raison ; il s'agit plutôt d'un cas <b>où l'on démolit son mur,</b> et où l'une des pierres a frappé une personne. La Gemara réplique : Cela aussi est intentionnel, car <b>il aurait dû examiner</b> l'autre côté du mur pour déterminer s'il y avait quelqu'un. La Guemara répond : C'est un cas <b>où l'on démolit son mur la nuit,</b> lorsque les passants sont rares. La Guemara demande : <b>La nuit aussi, il est tenu d'examiner</b> l'autre côté du mur pour déterminer s'il y a quelqu'un, car bien que ce soit peu fréquent, les gens sont susceptibles de se promener dans un domaine public à toute heure.

### Partie 8
La Gemara répond : La référence dans la mishna est un cas <b>où l'on démolit son mur en un tas de ferraille,</b> où l'on ne peut raisonnablement s'attendre à y trouver quelqu'un, car il est situé à l'écart. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances de ce tas de ferraille ? S'il est fréquenté par les multitudes</b> parce qu'il est utilisé comme salle de bains, <b>il est négligent ; s'il n'est pas fréquenté par les multitudes,</b> bien qu'il s'agisse d'un domaine public dans le sens où il n'est pas une propriété privée, <b>il est victime de circonstances indépendantes de sa volonté,</b> car il n'y avait aucune raison d'envisager la possibilité que quelqu'un se trouve là.

### Partie 9
<b>Rav Pappa a dit :</b> Il est <b>nécessaire</b> d'énoncer cette <i>halakha</i> <b>seulement dans</b> le cas d'un <b>tas de ferraille qui est utilisé</b> pour que les gens <b>y défèquent la nuit mais qui n'est pas utilisé</b> pour que les gens <b>y défèquent le jour, mais il arrive</b> à l'occasion que quelqu'un <b>s'y assoie</b> et défèque le jour. Celui qui démolit son mur dans le tas de ferraille pendant la journée <b>n'est ni négligent, car</b> le tas de ferraille <b>n'est pas utilisé</b> pour que les gens <b>y défèquent pendant la journée, ni victime de circonstances indépendantes de sa volonté, car il arrive</b> à l'occasion que quelqu'un <b>s'y assoie</b> et défèque pendant la journée, ce dont il aurait dû tenir compte. Par conséquent, son statut est celui d'un meurtrier involontaire qui est susceptible d'être exilé.

### Partie 10
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit :</b> Si après que la pierre a quitté sa main, l'autre personne a placé sa tête à l'extérieur dans le domaine public et a reçu un coup de la pierre, il est exempt. La Gemara cite une <i>baraita</i> apparentée. <b>Les Sages ont enseigné</b> qu'il est écrit : "Et la lame se déplace du bois et trouve son voisin et il meurt" (Deutéronome 19:5), d'où il est déduit : <b>"Et trouve";</b> cela sert <b>à exclure</b> celui qui <b>se présente</b> et est ainsi tué par la pierre. <b>D'ici, Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Si après que la pierre a quitté sa main, l'autre</b> personne a <b>placé sa tête dehors</b> dans le domaine public <b>et a reçu</b> un coup de la pierre, le meurtrier est <b>exclu.</b>

### Partie 11
La Gemara demande : Est-ce <b>pour dire que</b> le terme <b>"et trouve" indique</b> un élément qui était là <b>initialement,</b> avant l'incident en question ? <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> de ce qui est écrit à propos de celui qui cherche à racheter un champ ancestral qu'il a vendu : "Et il acquiert les moyens et trouve des fonds suffisants pour son rachat" (Lévitique 25:26). Le terme <b>"et trouve"</b> sert à <b>exclure</b> celui qui, afin d'accumuler des fonds pour racheter son champ, vend un champ qui a été <b>trouvé</b> en sa possession lorsqu'il a initialement vendu le champ. Cela signifie <b>qu'il ne peut pas vendre</b> un terrain qu'il possède <b>dans un endroit éloigné</b> <b>et racheter</b> un terrain qu'il possède <b>dans un endroit proche</b>, ou vendre <b>une parcelle de terrain de faible qualité</b> <b>et racheter avec</b> les fonds accumulés par cette vente <b>un terrain de haute qualité</b>. On ne peut pas exploiter son droit de racheter sa terre à son propre avantage. Cette <i>baraita</i> indique que le terme "et trouve" indique un élément qui n'était pas là à l'époque mais qui se présente plus tard.

### Partie 12
<b>Rava a dit :</b> Ce n'est pas difficile, car <b>ici,</b> en ce qui concerne l'exil, le terme est interprété en accord <b>avec le contexte du verset, et là,</b> en ce qui concerne le rachat de la terre, le terme est interprété en accord <b>avec le contexte du verset. Là,</b> le terme est interprété en accord <b>avec le contexte du verset.</b> Le terme <b>"et trouve"</b> est <b>similaire</b> à la phrase qui le précède : <b>"Et il acquiert les moyens". De même</b> que le sens de la phrase <b>"il acquiert les moyens"</b> est qu'il acquiert les moyens <b>dès maintenant,</b> car s'il avait possédé les moyens auparavant, il n'aurait pas du tout vendu son champ ancestral, <b>de même,</b> le sens du terme <b>"et trouve"</b> est <b>aussi</b> qu'il trouve des fonds suffisants <b>dès maintenant</b> et pas avant. <b>Ici,</b> en ce qui concerne l'exil, le terme est interprété en respectant <b>le contexte du verset,</b> car le terme <b>"et trouve"</b> est <b>similaire</b> à <b>une forêt : De même qu'une forêt</b> est <b>une entité qui est là initialement, de même,</b> le terme <b>"et trouve" aussi</b> fait référence à <b>une entité qui est là initialement.</b>

### Partie 13
§ La mishna enseigne : <b>Celui qui jette une pierre, etc.</b> Abba Shaul dérive du verset : "Et comme lorsqu'on va avec son voisin dans la forêt" (Deutéronome 19, 5) : De même que la coupe du bois mentionnée dans le verset est facultative, de même, toutes les personnes susceptibles d'être exilées le sont dans les cas où le meurtrier involontaire se livrait à une activité facultative. <b>Un des Sages a dit à Rava : D'où</b> sais-tu <b>que</b> la dérivation est <b>de la coupe du bois</b> dans un but <b>qui</b> est <b>optionnel ? Peut-être</b> la dérivation est <b>de la coupe du bois pour</b> le but de construire <b>une <i>sukka</i> ou de la coupe du bois pour la disposition</b> du bois sur l'autel, tous deux obligatoires, puisque ce sont des mitzvot, <b>et même ainsi le Miséricordieux déclare : Qu'il soit exilé.</b> Rava <b>lui a dit : Puisque si l'on a trouvé</b> du bois déjà <b>coupé, on ne coupe pas</b> d'autre bois, car dans ce cas ce n'est <b>pas une mitzva</b> de couper, <b>maintenant,</b> lorsqu'il n'y a pas de bois coupé <b>aussi,</b> bien qu'il coupe du bois pour faciliter l'accomplissement d'une mitzva, l'acte de couper le bois lui-même n'est <b>pas une mitzva.</b>

### Partie 14
<b>Ravina soulève une objection à</b> l'opinion de <b>Rava</b> à partir de la clause de la mishna qui stipule que l'exemple de la forêt sert <b>à exclure un père qui frappe son fils, et un professeur qui opprime son élève, et un agent du tribunal. Disons</b> à propos d'un père qui frappe son fils : <b>Puisque si</b> le fils était <b>appris,</b> ce n'est <b>pas une mitzva</b> de le frapper, <b>maintenant,</b> dans un cas où le fils n'est pas appris et que le père le frappe pour faciliter son éducation <b>aussi,</b> ce n'est <b>pas une mitzva,</b> et donc il doit être exilé. Rava a répondu : <b>Voilà, même si</b> le fils <b>est instruit,</b> c'est <b>une mitzva</b> de le frapper de temps en temps, <b>comme il est écrit : "Châtie ton fils, et il te donnera du repos ; et il fera les délices de ton âme"</b> (Proverbes 29:17).

### Partie 15
<b>Rava dit alors : Ce que j'ai dit n'est rien,</b> car il existe une autre preuve que le verset ne fait pas référence à la coupe du bois en accomplissement d'une mitzva. Il est écrit : <b>"Et comme lorsque quelqu'un [<i>ve'asher</i>] va avec son voisin dans la forêt."</b> En se basant sur le terme <i>asher</i>, qui indique que l'entrée dans la forêt peut avoir lieu ou non, <b>quelle</b> est la nature de la <b>forêt</b> mentionnée dans le verset ? C'est un lieu <b>où si on le veut</b>, <b>on entre</b> dans la forêt, <b>et si on le veut</b>, <b>on n'y entre pas. Et s'il vous vient à l'esprit</b> que le verset fait référence à celui qui coupe du bois pour accomplir <b>une mitsva, suffirait-il qu'il n'entre pas</b> dans la forêt ? Il doit entrer dans la forêt pour accomplir la mitzva.

### Partie 16
<b>Rav Adda bar Ahava a dit à Rava :</b> Est-il vrai que <b>partout où</b> le terme <b><i>asher</i> est écrit</b> dans la Torah, c'est un cas <b>où s'il veut</b> le faire, il le fait, et cela ne fait pas référence à une mitzva ou à une obligation ? <b>Si c'est le cas,</b> ce qui est écrit : <b>"Et un homme qui [<i>asher</i>] devient impur et ne se purifie pas,</b> et cette âme sera excisée...car il a impurifié le Sanctuaire de Dieu" (Nombres 19:20), ne peut se référer qu'à un cas où <b>s'il le veut</b> <b>il devient impur,</b> et <b>s'il le veut</b>, <b>il ne devient pas impur. </b> Mais dans le cas d'un <b>corps sans personne pour l'enterrer [<i>met mitzva</i>], où il ne suffirait pas qu'il ne devienne pas impur</b> dans le processus d'enterrement, diriez-vous : <b>Aussi, il est exempt</b> de la peine de <i>karet</i> s'il entre dans le Temple en état d'impureté ?

### Partie 17
Rava répond : <b>Là, c'est différent, car le verset précise</b> à l'égard de celui qui est impur avec l'impureté communiquée par un cadavre :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC