
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui dit :</b> Pour déterminer si une dérivation implique des matières consacrées ou si elle implique des matières non sacrées, <b>on suit</b> la matière qui <b>est dérivée</b> d'une matière dérivée par juxtaposition. Puisque, dans ce cas, la matière dérivée est un produit de second titrage, qui, à ces fins, est non sacré, son statut halakhique peut être dérivé de la juxtaposition avec les <i>halakhot</i> des matières sacrificielles. <b>Mais selon celui qui dit : Nous suivons</b> la matière qui <b>enseigne,</b> c'est-à-dire d'où découle la <i>halakha</i>, <b>qu'y a-t-il à dire ?</b> Le statut du produit du second-tithe ne peut être dérivé par juxtaposition du statut de l'offrande du premier-né, lui-même dérivé du sang de l'offrande, car l'offrande du premier-né est une matière sacrificielle.

### Partie 2
La Guemara répond : Il ne s'agit pas d'une matière dérivée d'une matière dérivée d'une juxtaposition, car le statut de l'offrande du premier-né n'est pas dérivé du statut du sang ; <b>le sang et la chair sont une seule matière.</b> Il n'y a qu'une seule dérivation dans ce cas, qui est que le statut du produit du second-tithe est dérivé du statut du sang et de la chair du premier-né.

### Partie 3
§ La mishna enseigne que celui qui a mangé des <b>offrandes de l'ordre le plus sacré</b> en dehors de la cour du Temple et celui qui a mangé des produits de second ordre en dehors du mur de Jérusalem est fouetté de quarante coups de fouet. La Gemara demande : N'avons-nous pas <b>nous</b> déjà <b>appris</b> cela <b>une fois</b> dans la mishna précédente (13a), que celui qui a mangé des produits <b>de seconde zone</b> <b>ou des aliments sacrificiels</b> <b>qui n'ont pas été rachetés</b> est fouetté ? Pourquoi le <i>tanna</i> répète-t-il la <i>halakha</i> du produit de second-tithe dans cette mishna ? <b>Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit :</b> Il s'agit de cas différents ; <b>la dernière clause,</b> cette mishna, est <b>dans</b> le cas d'un produit de second-tithe</b> rituellement pur <b>et d'une personne rituellement pure qui le mange</b> <b>à l'extérieur du mur</b> de Jérusalem. <b>La première clause,</b> la mishna précédente, est <b>dans</b> le cas d'un produit <b>second-tithe</b> impur <b>et d'une personne rituellement impure qui le mange</b> <b>à l'intérieur de Jérusalem.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et d'où dérive-t-on</b> <b>que l'on est passible</b> de recevoir des coups de fouet <b>pour cause d'impureté ?</b> On en déduit <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit</b> que le verset dans la partie de la déclaration des dîmes : <b>"Je n'en ai rien écarté lorsqu'il était impur"</b> (Deutéronome 26:14), est une formulation générale qui est interprétée comme signifiant : <b>Que je sois impur et</b> le produit de second tître <b>est rituellement pur,</b> ou <b>que je sois rituellement pur et</b> le produit de second tître <b>est impur.</b> Rabbi Shimon ajoute : <b>Et je ne sais pas où</b> c'est que <b>on est averti,</b> c'est-à-dire où il y a une interdiction, <b>en ce qui concerne le fait de manger.</b> Bien qu'il soit clair, d'après le verset cité, qu'il est interdit à quelqu'un de prendre des produits du second tith lorsqu'il est impur, la source de cette interdiction n'est pas claire.

### Partie 5
Avant de citer la source de l'interdiction, la Gemara demande : En ce qui concerne celui qui a une <b>impureté du corps</b> qui prend part à un produit de second tith, il est <b>explicitement écrit : "L'âme qui le touche sera impure jusqu'au soir et ne mangera pas de la nourriture consacrée"</b> (Lévitique 22:6), ce que les Sages interprètent comme incluant les produits de seconde zone. Il s'agit d'une interdiction à l'égard d'une personne rituellement impure qui prend part à un produit de second tith. <b>Mais</b> lorsque Rabbi Shimon dit : Je ne sais pas où l'on est averti en ce qui concerne le fait de manger, il déclare : En ce qui concerne <b>l'impureté du produit de seconde transformation</b> lui-même, d'où</b> vient l'avertissement ?

### Partie 6
La Gemara répond : Il est dérivé <b>comme il est écrit</b> en ce qui concerne le produit du second tith : <b>"Tu ne mangeras pas dans tes portes</b> la dîme de ton grain, de ton vin ou de ton huile" (Deutéronome 12:17), <b>et plus tard,</b> à propos d'un animal premier-né taché, le verset <b>dit : "Dans tes portes, tu pourras le manger, l'impur et le pur</b> pourront le manger de la même manière" (Deutéronome 15:22).

### Partie 7
<b>Et il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>de l'école de Rabbi Yishmael : Même une personne rituellement pure</b> <b>et une personne rituellement impure peuvent manger</b> la chair d'un animal premier-né souillé <b>dans un seul plat et</b> n'ont pas à <b>s'inquiéter,</b> car il n'y a pas d'interdiction pour l'un de le manger alors qu'il est impur ou alors qu'il est impur. <b>Et le Miséricordieux dit :</b> C'est <b>cette chair impure</b> du premier-né souillé <b>qu'il t'est permis</b> de manger <b>avec une personne rituellement pure</b> à l'intérieur de tes portes <b>là-bas,</b> alors que <b>là-bas,</b> dans le cas des produits du second-tithe à Jérusalem, <b>tu ne peux pas en manger</b> à l'intérieur de tes portes de la manière dont on mange la chair du premier-né.

### Partie 8
La Guemara déclare que le cas du produit de second tith qui n'a pas été racheté, cité dans la mishna précédente, fait référence au produit de second tith qui est impur. Cela indique que le produit impur du second tith peut être racheté. La Gemara demande : <b>Et d'où dérive-t-on</b> <b>que le produit impur du second tithé <b>est sujet au rachat ?</b>

### Partie 9
C'est <b>comme le dit Rabbi Elazar : D'où vient</b> qu'en ce qui concerne le produit du second tithé</b> devenu impur, on <b>peut le racheter même à Jérusalem ?</b> Il vient comme le dit le verset : "Parce que tu ne peux pas le porter [<i>se'eto</i>],</b> car le lieu est trop éloigné de toi...et tu le transformeras en argent" (Deutéronome 14:24-25). <b>Et <i>se'et</i></b> signifie <b>rien d'autre que manger, comme il est précisé : "Et des portions [<i>masot</i>] leur furent prises de devant lui"</b> (Genèse 43:34), faisant référence à des dons de nourriture. Par conséquent, la phrase : Tu es incapable <i>se'eto</i>, signifie : Tu ne peux pas le manger, faisant référence à un cas où il est impur. La Torah précise que dans ce cas, on peut racheter le produit même s'il se trouve à Jérusalem, et non à distance.

### Partie 10
La Gemara cite une autre interprétation connexe. <b>Rav Beivai dit</b> que <b>Rav Asi dit : D'où</b> est-il dérivé en ce qui concerne le <b>second-tithe</b> produit <b>rituellement pur</b> qu'on <b>peut le racheter même</b> s'il est <b>à une foulée en dehors du mur</b> de Jérusalem, contrairement à la compréhension claire du verset : "Comme le lieu est trop éloigné de toi" ? C'est dérivé <b>comme il est dit : "Parce que tu ne peux pas le porter [<i>se'eto</i>]", </b> indiquant que s'il y a une raison quelconque pour laquelle on ne peut pas porter le produit et l'apporter à Jérusalem, on peut le racheter quelle que soit sa distance de Jérusalem. La Gemara objecte : <b>Ce verset</b> <b>est nécessaire pour</b> dériver la <i>halakha</i> <b>de Rabbi Elazar</b> selon laquelle on peut racheter le produit impur du second tith même à Jérusalem.

### Partie 11
La Guemara répond : <b>Si oui,</b> que le verset doit dériver uniquement de la <i>halakha</i> de Rabbi Elazar, alors <b>que le verset dise</b> explicitement : <b>Vous ne pouvez pas le manger. Quelle</b> est la raison pour laquelle le verset emploie le terme <b>"<i>se'eto</i>"?</b> La Gemara objecte : <b>Et dis</b> que le terme <b>vient entièrement dans ce but</b>, pour enseigner que l'on peut racheter le produit même s'il n'est pas loin de la ville, et que rien n'en découle en ce qui concerne les produits impurs. La Guemara répond : <b>Si c'est le cas, que le verset dise : Tu ne peux pas le prendre. Pourquoi</b> le verset emploie-t-il le terme <b>"<i>se'eto</i>" ? Concluez deux</b> conclusions <b>à partir de celui-ci :</b> On peut racheter des produits de second degré rituellement purs même s'ils se trouvent juste à l'extérieur des murs de Jérusalem, et on peut racheter des produits de second degré rituellement impurs même à Jérusalem.

### Partie 12
En rapport avec la discussion sur l'endroit où l'on peut racheter les produits de second tith, la Guemara relate : <b>Rav Ḥanina et Rav Hoshaya étaient assis, et un dilemme s'est posé devant eux :</b> Si le produit de second-tithe se trouve à <b>l'entrée de Jérusalem, quelle est</b> la <i>halakha</i> ; peut-on le racheter là ? La Guemara développe : C'est <b>évident</b> dans le cas où <b>quelqu'un se trouve à l'extérieur</b> de Jérusalem <b>et que sa charge</b> de produits de seconde main <b>se trouve à l'intérieur</b> de Jérusalem ; la dîme est <b>admise</b> par <b>les murs</b> de Jérusalem et son statut est celui d'un produit qui est entré dans la ville. Mais dans le cas où <b>quelqu'un est à l'intérieur</b> de Jérusalem <b>et son fardeau</b> de produit de seconde dîme <b>est à l'extérieur</b> de Jérusalem, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ?

### Partie 13
<b>Un certain ancien leur enseigna</b> <i>une baraita</i> <b>de l'école de Rabbi Shimon ben Yoḥai.</b> Il est écrit : <b>"Comme le lieu est trop éloigné de toi [<i>mimmekha</i>]"</b> (Deutéronome 14:24) ; et le terme "<i>mimmekha</i>" est interprété comme : <b>De ta plénitude [<i>mimmilluakha</i>],</b> indiquant la personne et tous ses accessoires, y compris la charge qu'elle porte. Si une partie de lui ou de ses dépendances se trouve à l'intérieur de la ville, c'est comme s'il était entièrement à l'intérieur de la ville, et par conséquent il ne peut pas racheter le produit du second-tithe.

### Partie 14
<b>Rav Pappa soulève</b> un <b>dilemme connexe :</b> Si <b>quelqu'un tient</b> le produit du second tith <b>sur un roseau,</b> et qu'il est suspendu derrière lui, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Puisqu'il porte le fardeau, celui-ci entre-t-il dans la catégorie de sa plénitude, et n'est-il pas différent d'un fardeau qu'il porte sur sa personne, ou son statut diffère-t-il parce qu'il ne repose pas réellement sur son corps ? La Guemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 15
§ <b>Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> En ce qui concerne le <b>second-tithe</b> produit, <b>à partir de quand est-on susceptible</b> de recevoir des coups de fouet <b>pour</b> avoir mangé <b>celui-ci</b> en dehors des murs de Jérusalem ? C'est <b>à partir du moment où</b> le produit <b>est entré dans l'enceinte</b> de Jérusalem. <b>Quelle est la raison</b> de ceci ? Elle découle <b>comme le dit le verset</b> à propos des produits de second ordre : <b>"Devant le Seigneur ton Dieu tu le mangeras"</b> (Deutéronome 12:18), <b>et il est écrit</b> dans le verset précédent : <b>"Tu ne mangeras pas dans tes portes"</b> (Deutéronome 12:17), d'où il découle : <b>Partout où l'on lit à son sujet : "Devant le Seigneur ton Dieu tu le mangeras", on lit à son sujet</b> l'interdiction : <b>"Tu ne le mangeras pas à l'intérieur de tes portes"</b>, c'est-à-dire qu'il ne peut être mangé en dehors des murs de Jérusalem ; <b>et partout où nous ne lisons pas à son sujet : "Devant le Seigneur ton Dieu tu le mangeras"</b> comme le produit restait hors des murs, <b>on ne lit pas à son sujet</b> l'interdiction : <b>"Tu ne mangeras pas dans tes portes"</b>.

### Partie 16
<b>La Gemara soulève une objection</b> à partir de ce que <b>Rabbi Yosei dit :</b> A l'égard d'un <b>prêtre qu'une figue de produit non lavée est entrée en sa possession,</b> et qu'il cherche à en séparer les <i>terumot</i> et les dîmes, <b>il dit : Cette figue,</b> je désigne <b>sa <i>teruma</i> à sa tige,</b> je désigne sa <b>première dîme à son côté nord</b>, <b>et</b> je désigne sa <b>seconde dîme à son côté sud</b> ; <b>et c'est une année</b> où l'on sépare la <b>seconde dîme</b>, c'est-à-dire , la première, la deuxième, la quatrième ou la cinquième année du cycle de l'année sabbatique, <b>et il est à Jérusalem,</b> lorsqu'il récite cette formule. <b>Ou</b> il dit que la dîme du pauvre sera désignée à son côté sud si c'est une année de <b>dîme du pauvre,</b> c'est-à-dire la troisième ou la sixième année du cycle de l'année sabbatique, <b>et il est</b> situé n'importe où <b>dans les régions périphériques,</b> pas à Jérusalem. Dans ces cas, si <b>il a mangé</b> la figue,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC