
### Partie 1
A propos du cas ou l'on recoit plusieurs series de fouets pour avoir accompli une seule action, la mishna poursuit : <b>Il y a</b> quelqu'un qui <b>seme un seul sillon et est susceptible</b> de recevoir des coups de fouet <b>pour</b> avoir viole <b>huit interdictions.</b> Comment cela ? Pour <b>avoir laboure avec un bœuf et un ane,</b> en violation de l'interdiction : "Tu ne laboureras pas avec un bœuf et un ane ensemble" (Deuteronome 22 : 10) ; <b>et ils sont consacres,</b> et donc il est coupable d'abus de biens consacres ; <b>et</b> il laboure <b>des sortes diverses dans un vignoble ; et</b> c'est <b>pendant l'annee sabbatique</b>, ou il est interdit de travailler la terre ; <b>et</b> c'est le jour d'une <b>fete,</b> ou le labourage est un travail interdit ; <b>et</b> il est a la fois <b>pretre et nazirite</b> et effectue le labourage <b>dans un lieu d'impurete</b> communiquee par un cadavre, ce qui est interdit a la fois pour un pretre (voir Levitique 21 : 1) et un nazirite (voir Nombres 6:6).

### Partie 2
<b>A¸¤ananya ben Hakhinai dit :</b> S'il <b>portait</b> un vetement compose de <b>diverses sortes</b> de laine et de lin en labourant, il est <b>egalement</b> fouette pour avoir enfreint cette interdiction. Les Sages lui <b>disent :</b> Ce n'est <b>pas</b> une interdiction dans <b>la</b> meme <b>categorie</b> que les autres, car elle n'est pas liee a l'acte de labourer. Hananya ben Hakhinai <b>leur dit :</b> Selon ce critere, le fait qu'il soit <b>un nazirite n'est pas non plus</b> dans <b>la</b> meme <b>categorie,</b> car un nazirite et un pretre ne sont pas fouettes pour avoir laboure ; ils sont plutot fouettes pour avoir contracte l'impurete communiquee par un cadavre.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Beivai dit</b> que <b>Rabbi Yosei dit</b> que lorsque la mishna enseigne par rapport au port d'un vetement de diverses sortes de laine et de lin : Et <b>il l'enleve</b> <b>et le revet</b> apres chaque avertissement, cela signifie-t-il que l'on est responsable pour chaque avertissement seulement si l'on <b>effectivement</b> l'enleve et le <b>deshabille</b>, <b>ou</b> peut-etre que l'on est responsable <b>meme</b> si <b>il insere et retire</b> son bras de <b>la manche de son vetement [<i>unkali</i>] ; </b> peut-etre cela est-il egalement considere comme le fait de retirer et d'enfiler le vetement ? La Gemara relate : <b>Rav Aha, fils de Rav Ika, fait un geste :</b> On n'est responsable que du fait d'avoir effectivement <b>insere</b> son corps dans le vetement entierement <b>et</b> ensuite de l'avoir <b>enleve</b>. <b>Rav Ashi dit :</b> La reference dans la mishna n'est pas de retirer et d'enfiler effectivement le vetement ; plutot, <b>meme s'il n'a attendu</b> qu'un intervalle <b>equivalent</b> a la periode requise <b>pour retirer et enfiler</b> le vetement, il est <b>responsable</b> de recevoir des coups de fouet pour chacun des avertissements.

### Partie 4
§ La mishna enseigne : <b>Il y a</b> celui qui <b>plante</b> un seul <b>sillon</b> et qui est susceptible de recevoir des coups de fouet pour avoir enfreint huit interdits. <b>Rabbi Yannai dit</b> que lorsque les Sages etaient assis <b>en groupe,</b> leurs avis <b>etaient comptes et ils concluaient : Celui qui recouvre</b> des graines de <b>differentes sortes</b> de terre <b>est fouette</b> pour avoir seme des sortes diverses. <b>Rabbi Yohanan leur dit : N'est-ce pas</b> la <i>halakha</i> dans <b>notre mishna : Il y a</b> celui qui <b>plante un seul sillon et qui est susceptible</b> de recevoir des coups de fouet <b>pour</b> avoir enfreint huit interdits, dont : Pour avoir <b>plante avec un bœuf et un ane, et ils sont consacres, et</b> il laboure <b>des especes diverses dans un vignoble.</b> En ce qui concerne <b>cette</b> personne qui <b>plante qui est passible</b> de recevoir des coups de fouet <b>en raison</b> de la violation de l'interdiction des <b>especes diverses, comment pouvez-vous trouver ces</b> circonstances ? Le fait de labourer un champ n'a aucun rapport avec le fait de semer des sortes diverses. N'est-ce <b>pas</b> un cas <b>ou l'on recouvre</b> les graines de terre <b>au cours</b> de son labourage <b>au fur et a mesure qu'il avance,</b> indiquant que celui qui recouvre les graines de diverses sortes est fouette ?

### Partie 5
Rabbi Yannai lui <b>dit :</b> Vous avez raison ; mais <b>si je n'avais pas souleve le tesson de faience</b> pour vous, auriez-vous trouve la gemme en dessous ? </b> Ce n'est qu'apres que je vous ai raconte la <i>halakha</i> que vous avez reussi a trouver une source dans la mishna. Plus tard, <b>Reish Lakish dit a Rabbi Yohanan : Si</b> ce n'etait <b>pas</b> pour le fait <b>qu'un grand homme,</b> Rabbi Yannai, <b>fait l'eloge de ta</b> declaration, <b>je dirais</b> qu'il n'y a pas de preuve a partir de la mishna, comme il est possible de dire : <b>De qui</b> l'opinion est exprimee dans <b>la mishna ? C'est</b> celui de <b>Rabbi Akiva, qui dit : Celui qui maintient</b> des genres divers en accomplissant des actions essentielles a leur existence <b>est fouette.</b> Par consequent, celui qui laboure et couvre des graines de genres divers est susceptible de recevoir des coups de fouet, car il facilite l'existence des genres divers, et non parce qu'en couvrant les graines, c'est comme s'il les avait semees.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> la declaration susmentionnee de <b>Rabbi Akiva ?</b> C'est <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui sarcle et celui qui recouvre</b> les graines de <b>diverses sortes</b> de terre <b>est fouette,</b> car il a accompli une action qui favorise la croissance des diverses sortes, ce qui equivaut a semer. <b>Rabbi Akiva dit : Meme celui qui entretient</b> des sortes diverses enfreint l'interdiction.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Akiva ? Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> qu'il est ecrit : <b>"Ton champ tu ne semeras pas de diverses especes"</b> (Levitique 19:19), <b>J'en ai</b> deduit <b>seulement</b> que <b>semer</b> de diverses especes est interdit. <b>D'ou</b> je deduis que <b>maintenir</b> des especes diverses, qui n'implique aucune action positive, est egalement interdit ? C'est comme <b>le verset le dit : "Vos animaux, vous ne les reproduirez pas avec des especes differentes [<i>kilayim</i>] ; votre champ, vous ne le semerez pas avec des especes diverses [<i>kilayim</i>]"</b> (Levitique 19:19), ce qui est interprete comme s'il etait ecrit : Diverses especes [<i>kilayim</i>] dans ton champ tu ne semeras pas, ce qui indique que l'on ne peut pas laisser subsister des especes diverses dans son champ.

### Partie 8
<b>Ulla dit a Rav Nahman : Et qu'il soit fouette aussi pour</b> enfreindre l'interdiction de <b>semer un jour de fete.</b> Rav Nahman <b>lui dit :</b> En effet, les coups de fouet pour cette interdiction auraient pu etre inclus dans la mishna. Le <i>tanna</i> <b>a enseigne</b> certains interdits <b>et omis</b> d'autres interdits.

### Partie 9
Ulla <b>lui a dit : Le <i>tanna</i> a enseigne</b> et enumere specifiquement <b>huit</b> series de coups de fouet, <b>et tu dis</b> que <b>il a enseigne</b> certaines <b>et omis</b> certaines ? <b>Rava dit :</b> La raison pour laquelle on a omis de semer lors d'une Fete est que <b>il y a une division des travaux le Chabbat, mais il n'y a pas de division des travaux lors d'une Fete.</b> Le Chabbat, celui qui accomplit involontairement plusieurs travaux interdits pendant un laps de temps de conscience est susceptible d'apporter une offrande de peche pour chaque travail qu'il a accompli. Lors d'une fete, si quelqu'un accomplit plusieurs travaux interdits, il n'est passible que d'une seule serie de coups de fouet, car il n'y a qu'une seule interdiction d'accomplir un travail lors d'une fete. Puisque la mishna a liste le labourage le jour de la Fete, elle ne liste pas egalement le semis le jour de la Fete. Ulla <b>lui dit : Ce [<i>ada</i>] est ainsi.</b>

### Partie 10
<b>Abaye a souleve une objection a</b> l'opinion de Rava : <b>Et il n'y a pas de repartition des taches lors d'une fete ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quelqu'un qui cuit</b> une <b>nervure sciatique dans du lait lors d'une Fete et la mange est fouette</b> de <b>cinq</b> series de coups de fouet. Comment cela ? <b>Il est fouette pour</b> avoir enfreint l'interdiction de <b>manger</b> une <b>nervure sciatique</b> (voir Genese 32 : 33) ; <b>et il est fouette pour</b> avoir enfreint l'interdiction de <b>cuisiner lors d'une fete non pour</b> le <b>but</b> de la fete, car il lui est interdit de la manger ; <b>et il est fouette pour</b> avoir viole l'interdiction de <b>cuire</b> une <b>nerve sciatique,</b> qui est de la viande, <b>dans du lait ; et il est fouette pour</b> avoir viole l'interdiction de <b>manger de la viande</b> cuite <b>dans du lait ; et il est fouette</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC