
### Partie 1
Les meurtriers involontaires <b>payaient une redevance aux levites</b> comme loyer pour leur logement dans les villes de refuge, qui etaient des villes levites ; c'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Meir dit : Ils ne leur paieraient pas de redevance,</b> mais resideraient gratuitement, car ils sont tenus d'y vivre par la loi de la Torah. Ils etaient egalement en desaccord en ce qui concerne le statut du meurtrier involontaire lorsqu'il retourne chez lui apres la mort du Grand Pretre. <b>Il retourne a la</b> meme <b>fonction publique qu'il occupait</b> avant son exil ; c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit : Il ne retourne pas a la fonction qu'il occupait.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rav Kahana a dit :</b> Ce <b>dispute</b> entre Rabbi Yehuda et Rabbi Meir concerne le paiement du loyer aux proprietaires levites <b>dans</b> les <b>six</b> villes de refuge designees dans la Torah et dans le livre de Josue, <b>comme</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>soutient</b> que dans le verset : "Elles seront pour vous des villes de refuge" (Nombres 35:11), le terme <b>"pour vous"</b> signifie que les villes ne seront pour vous que <b>pour y trouver refuge,</b> et qu'elles doivent donc payer un loyer aux Levites. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient</b> que le terme <b>"uvre pour vous"</b> signifie <b>pour tous vos besoins;</b> par consequent, ils ne sont pas tenus de payer un loyer. <b>Mais en ce qui concerne les quarante-deux</b> villes levites supplementaires, qui servaient egalement de villes de refuge, <b>tout le monde s'accorde</b> a dire que les meurtriers involontaires <b>devraient payer un loyer aux</b> proprietaires levites.

### Partie 3
<b>Rava lui dit : Mais</b> le terme <b>"pour vous" indique certainement pour tous vos besoins;</b> par consequent, le differend ne peut pas etre comme l'explique Rav Kahana. <b>Au contraire, Rava a dit :</b> Le <b>dispute</b> est seulement <b>en ce qui concerne</b> les <b>quarante-deux</b> villes levites, <b>comme</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>soutient</b> que du verset : "Elles seront les six villes de refuge"¦<b>et a cote d'elles tu donneras</b> quarante-deux villes" (Nombres 35:6), on en deduit que les quarante-deux villes sont <b>comme ces</b> six villes originelles, uniquement dans la mesure ou <b>en ce qui concerne</b> le meurtrier involontaire est <b>admis. Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient</b> que du verset : "Elles seront les six villes de refuge"¦<b>et a cote d'elles tu donneras</b> quarante-deux villes, on en deduit que les quarante-deux villes sont <b>comme ces</b> six villes originelles dans tous les sens : <b>De meme que ces</b> six villes vous ont ete donnees, c'est-a-dire les meurtriers involontaires, <b>pour tous vos besoins, de meme, ces</b> quarante-deux villes vous ont ete donnees, c'est-a-dire les meurtriers involontaires, <b>pour tous vos besoins. Mais en ce qui concerne</b> les <b>six</b> villes specifiquement designees comme villes de refuge, <b>tout le monde est d'accord</b> que les meurtriers involontaires <b>ne paieraient pas</b> les Levites <b>un droit.</b>

### Partie 4
§ La mishna enseigne qu'il existe un differend quant a savoir si le meurtrier involontaire <b>retourne a la</b> meme fonction publique <b>qu'il occupait</b> avant son exil. Dans le meme ordre d'idees, <b>les Sages ont enseigne</b> a propos d'un esclave hebreu libere pendant l'annee jubilaire, au sujet duquel il est ecrit : <b>"Et il retournera dans sa famille, et dans le domaine de ses peres il retournera"</b> (Levitique 25:41) : <b>Il retourne dans sa famille, mais il ne retourne pas a ce</b> statut de preeminence et d'honneur <b>que detenaient ses ancetres;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Meir dit : Il retourne meme a ce</b> statut de proeminence et d'honneur <b>que detenaient ses ancetres.</b> De la phrase <b>"au domaine de ses peres</b> il retournera," on deduit qu'il retourne pour etre <b>comme ses peres.</b>

### Partie 5
<b>Et de meme,</b> il en est de meme <b>en ce qui concerne un exile</b> envoye dans une ville de refuge, car <b>lorsque</b> le verset <b>dit :</b> "Dans la propriete de ses peres <b>il retournera,</b> le terme "il retournera" est redondant et il sert <b>a inclure le</b> <b>meurtrier involontaire.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quoi</b> est la signification de : <b>Et de meme,</b> il en est de meme <b>en ce qui concerne un exile ?</b> La Gemara explique : C'est <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> a propos du verset : <b>"Le meurtrier retournera sur la terre de ses ancetres"</b> (Nombres 35:28), d'ou l'on deduit que <b>il retourne sur la terre de ses ancetres, mais il ne retourne pas a ce</b> statut de preeminence et d'honneur <b>que detenaient ses ancetres;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Meir dit : Il retourne meme a ce</b> statut de preeminence et d'honneur <b>que detenaient ses ancetres.</b> Rabbi Meir <b>derive</b> ceci au moyen d'une analogie verbale <b>de la,</b> c'est-a-dire entre le terme de <b>"retour"</b> ecrit a propos du meurtrier involontaire, et le terme de <b>"retour"</b> ecrit a propos de l'esclave hebreu. L'analogie verbale enseigne que, de meme que l'esclave hebreu retourne au domaine de son pere et au statut d'importance detenu par ses ancetres, de meme, le meurtrier involontaire retourne a sa terre ancestrale et au statut d'importance detenu par ses ancetres.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC