
### Partie 1
<b>par le feu, et ne pleurerons-nous pas ?</b> Rabbi Akiva <b>leur a dit : C'est pour cela que je ris. Si pour ceux qui violent Sa volonté,</b> les méchants, il en est <b>ainsi</b> et qu'ils sont récompensés pour les quelques bonnes actions qu'ils ont accomplies, <b>pour ceux qui accomplissent Sa volonté, à plus forte raison</b> ils seront récompensés.

### Partie 2
La Guemara relate un autre incident impliquant ces Sages. <b>En une autre occasion, ils montaient à Jérusalem</b> après la destruction du Temple. <b>Lorsqu'ils arrivèrent au Mont Scopus</b> et virent le site du Temple, <b>ils déchirèrent leurs vêtements</b> en signe de deuil, conformément à la pratique halakhique. <b>Quand ils arrivèrent sur le Mont du Temple, ils virent un renard qui émergeait de</b> l'emplacement du <b>Saint des Saints. Ils se mirent à pleurer, et Rabbi Akiva</b> était <b>rire. Ils lui dirent : Pour quelle</b> raison <b>tu ris ?</b> Rabbi Akiva <b>leur répondit : Pour quelle</b> raison <b>vous pleurez ? Ils lui répondirent :</b> C'est le <b>lieu</b> au sujet duquel il est écrit : "Et le non-prêtre qui s'en approche mourra"</b> (Nombres 1:51), <b>et maintenant des renards s'y promènent ; ne pleurerons-nous pas ?</b>.

### Partie 3
Rabbi Akiva <b>leur dit : C'est pourquoi je ris, comme il est écrit,</b> lorsque Dieu a révélé l'avenir au prophète Isaïe : <b>"Et je prendrai auprès de Moi des témoins fidèles pour attester : Urie le prêtre, et Zacharie, fils de Jeberechiah"</b> (Isaïe 8, 2). <b>Mais quel est le lien entre Urie et Zacharie ?</b> Il clarifie la difficulté : <b>Urie</b> a prophétisé <b>pendant la période du Premier Temple</b>, <b>et Zacharie</b> a prophétisé <b>pendant la période du Second Temple</b>, car il était parmi ceux qui sont revenus à Sion de Babylonie. <b>Le verset a plutôt établi que</b> l'accomplissement de <b>la prophétie de Zacharie</b> est <b>dépendant de</b> l'accomplissement de <b>la prophétie d'Urie.</b>

### Partie 4
<b>Dans</b> la prophétie d' <b>Urie, il est écrit : "C'est pourquoi, à cause de toi, Sion sera labourée comme un champ,</b> Jérusalem deviendra des décombres, et le Mont du Temple comme les hauts lieux d'une forêt" (Michée 3:12), où l'on trouve des renards. Une tradition rabbinique veut que cela ait été prophétisé par Urie. <b>Dans</b> la prophétie de <b>Zacharie, il est écrit : "Il y aura encore des hommes âgés et des femmes âgées assis dans les rues de Jérusalem"</b> (Zacharie 8:4). <b>Jusqu'à ce que la prophétie d'Urie</b> concernant la destruction de la ville <b>se réalise, je craignais que la prophétie de Zacharie ne se réalise pas,</b> car les deux prophéties sont liées. <b>Maintenant que la prophétie d'Urie s'est accomplie, il</b> est <b>évident que la prophétie de Zacharie</b> reste <b>valide.</b> La Gemara ajoute : Les Sages lui ont <b>dit,</b> en employant <b>cette formulation : Akiva, tu nous as réconfortés ; Akiva, tu nous as réconfortés.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC