
### Partie 1
<strong>MISHNA : </strong>Dans un cas où il y avait deux</b> témoins <b>observant</b> un individu violant une transgression capitale <b>de cette fenêtre</b> dans une maison, <b>et deux l'observant de cette fenêtre</b> dans une maison, <b>et une</b> personne était <b>avant de prévenir</b> le transgresseur <b>au milieu</b> entre les deux ensembles de témoins, la <i>halakha</i> dépend des circonstances. Dans une situation <b>où certains</b> des témoins observant depuis les deux fenêtres <b>se voient l'un l'autre,</b> le témoignage de tous <b>ces</b> témoins constitue <b>un seul témoignage, mais si</b> ils ne <b>pas</b> se voient, le témoignage de <b>ces</b> témoins constitue <b>deux</b> <b>témoignages indépendants. Par conséquent,</b> en tant que deux ensembles indépendants de témoins, <b>si l'un des</b> ensembles <b>se révélait</b> être un ensemble de témoins <b>conspirateurs</b>, alors que le témoignage de l'autre ensemble restait valide, à la fois <b>il,</b> celui qui est accusé d'avoir violé la transgression capitale, <b>et eux,</b> les témoins conspirateurs, <b>sont exécutés, et le second</b> ensemble, dont le témoignage est resté valide, <b>est exempté.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Yosei dit :</b> Les transgresseurs <b>ne sont jamais exécutés à moins que ses deux témoins soient</b> ceux qui l'ont <b>averti, comme il est dit : "Sur la bouche de deux témoins...</b> celui qui doit être mis à mort mourra" (Deutéronome 17:6), d'où l'on déduit que c'est de la bouche des deux témoins que l'accusé doit être averti, l'avertissement émis par quelqu'un d'autre étant insuffisant. <b>Alternativement,</b> de la phrase <b>"de la bouche de deux témoins"</b> on déduit <b>que</b> les juges doivent entendre le témoignage directement des témoins, et le <b>Sanhedrin n'entendra pas</b> le témoignage <b>de la bouche d'un interprète.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Zutra bar Tuvya dit</b> que <b>Rav dit : D'où</b> provient-il en ce qui concerne <b>les témoignages disjoints,</b> dans lesquels chacun des témoins a vu l'incident indépendamment de l'autre, <b>que ce n'est pas valable ?</b> Il provient d'un verset, <b>comme il est dit : "Il ne mourra pas sur la bouche d'un seul témoin"</b> (Deutéronome 17:6). L'exposé est le suivant : <b>Quel</b> est le sens de <b>"un</b> témoin" ? <b>Si nous disons</b> qu'il signifie <b>un témoin littéralement, nous l'apprenons de la première</b> partie du verset : <b>"Sur la bouche de deux témoins"</b>, indiquant que le témoignage de moins de deux témoins n'est pas valable. <b>Qu'est-ce que</b> plutôt la signification de <b>"un</b> témoin" ? Il signifie que l'accusé n'est pas exécuté sur la base du témoignage de personnes qui ont été témoins d'un incident avec <b>un</b> témoin ici et <b>un</b> témoin ailleurs.

### Partie 4
La Gemara note : <b>Cela est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Il est écrit : <b>"Il ne mourra pas sur la bouche d'un seul témoin"</b>, d'où il découle <b>d'inclure</b> la <i>halakha</i> que dans le cas de <b>deux</b> témoins <b>qui observent</b> un individu enfreignant une transgression capitale, <b>un de cette fenêtre et un de cette fenêtre, et qu'ils ne se voient pas, qu'ils ne se rejoignent pas</b> pour constituer un ensemble de témoins. <b>En outre, même</b> s'ils ont assisté à la même transgression du même point de vue, en regardant l'incident non pas en même temps mais <b>l'un après l'autre dans une fenêtre, ils ne se rejoignent pas</b> pour constituer un ensemble de témoins.

### Partie 5
<b>Rav Pappa dit à Abaye :</b> Pourquoi est-il nécessaire de mentionner les deux cas ? <b>Maintenant si</b> dans le cas où <b>un</b> témoin voit l'incident <b>de cette fenêtre et un</b> témoin voit l'incident <b>de cette fenêtre, où ce</b> témoin <b>voit l'incident en entier et ce</b> témoin <b>voit l'incident en entier, vous dites</b> qu'ils <b>ne se rejoignent pas</b> pour témoigner ensemble comme deux témoins, s'ils voient l'incident <b>l'un après l'autre, où ce</b> témoin <b>voit la moitié</b> de l'<b>incident et ce</b> témoin <b>voit la moitié</b> de l'<b>incident,</b> est-il <b>nécessaire</b> de dire que les témoins ne se rejoignent pas ? Abaye lui <b>dit : </b> Il <b>est nécessaire</b> d'énoncer cette <i>halakha</i> <b>seulement</b> en ce qui concerne <b>le</b> cas où ils ont été témoins de celui qui <b>entretient des relations sexuelles avec un parent interdit,</b> ce qui est un acte continu, et chacun des témoins a vu un comportement suffisant pour rendre le transgresseur responsable. Le <i>tanna</i> des <i>baraita</i> enseigne que même dans ce cas, ils ne s'associent pas pour constituer un ensemble de témoins.

### Partie 6
A propos des témoins se joignant pour constituer un ensemble de témoins, <b>Rava dit : </b> Même si le témoin de l'une des fenêtres ne peut voir le témoin de l'autre fenêtre, <b>si</b> le témoin de chaque fenêtre <b>voit celui qui prévient</b> l'accusé, <b>ou</b> si <b>celui qui prévient</b> l'accusé <b>pourrait voir</b> les deux témoins disjoints, <b>ils se rejoignent</b> pour constituer un ensemble de témoins. <b>Rava dit :</b> Celui <b>qui prévient</b> l'accusé de <b>laquelle</b> les Sages <b>parlent</b> n'a pas besoin d'être un troisième témoin, mais <b>même</b> si la victime prévient le meurtrier <b>de sa propre bouche, et même</b> si la préalerte a émergé <b>de la bouche d'un démon,</b> c'est-à-dire que la source de la préalerte est inconnue, la préalerte est légitime.

### Partie 7
<b>Rav Naḥman dit : Le témoignage disjoint</b> de deux témoins, chacun ayant observé un incident indépendamment de l'autre, <b>est valable dans</b> les cas de <b>droit monétaire, comme il est écrit : "Il ne mourra pas sur la bouche d'un seul témoin"</b> (Deutéronome 17, 6). Ceci indique que <b>c'est</b> seulement <b>en ce qui concerne</b> les cas de <b>droit capital que</b> le témoignage disjoint <b>n'est pas valable, mais en ce qui concerne</b> les cas de <b>droit monétaire</b> ce témoignage <b>est valable.</b>

### Partie 8
<b>Rav Zutra s'oppose à cela : Mais s'il en est ainsi,</b> et que le témoignage disjoint est efficace dans certains cas, <b>dans</b> les cas de <b>droit capital</b> le témoignage disjoint <b>devrait épargner</b> l'accusé de l'exécution. Puisqu'il faut exploiter tous les moyens possibles pour éviter les exécutions, dans un cas où certains des témoins disjoints ont été rendus témoins conspirateurs, l'ensemble du témoignage devrait être annulé sur leur compte. <b>Pourquoi,</b> alors, <b>avons-nous appris</b> dans la mishna que si un ensemble a été témoin de la transgression capitale depuis une fenêtre et un ensemble depuis l'autre fenêtre, et qu'un ensemble s'est avéré être un ensemble de témoins conspirateurs, <b>il,</b> l'accusé, <b>et eux,</b> les témoins conspirateurs, <b>sont exécutés ?</b> La Gemara commente : En effet, cela est <b>difficile</b> selon le Rav Naḥman.

### Partie 9
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yosei dit :</b> Les auteurs ne sont jamais exécutés sauf si ses deux témoins sont ceux qui le préviennent. <b>Rav Pappa a dit à Abaye : Et Rabbi Yosei est-il d'avis</b> que <b>cette</b> ligne de <b>raisonnement</b> est correcte, et que l'avertissement préalable des témoins est indispensable ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (9b) : <b>Rabbi Yosei dit : Un ennemi</b> qui commet un meurtre ne peut prétendre qu'il a tué la victime involontairement. Au contraire, <b>il est exécuté</b> même s'il n'y a pas eu d'avertissement préalable, <b>en raison du fait <b>que son</b> statut halakhique est <b>comme</b> celui de celui qui est <b>précautionné et averti.</b> Apparemment, Rabbi Yosei n'exige pas toujours qu'il y ait un avertissement préalable.

### Partie 10
Abaye lui a dit : Cette</b> déclaration dans la mishna que tu as citée et qui est attribuée à Rabbi Yosei <b>est</b> en fait l'opinion de <b>Rabbi Yosei bar Yehuda, telle qu'elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei bar Yehuda dit : Un <i>ḥaver</i> n'a pas besoin d'être averti, car l'avertissement n'a été institué que pour distinguer</b> celui qui commet une transgression <b>involontairement et</b> celui qui le fait <b>intentionnellement.</b> Un <i>ḥaver</i>, qui est un érudit de la Torah, n'a pas besoin d'être averti pour les distinguer. Rabbi Yosei ben Ḥalafta, dont l'avis est cité dans la mishna ici, est d'avis que l'avertissement préalable est une condition nécessaire à l'exécution d'une personne jugée responsable, et que l'avertissement préalable doit être émis par les témoins.

### Partie 11
§ La mishna enseigne : <b>Alternativement,</b> de la phrase du verset <b>"à la bouche de deux témoins"</b> on déduit <b>que</b> le <b>Sanhedrin n'entendra pas</b> le témoignage <b>de la bouche d'un interprète.</b> La Gemara relate : Il y avait <b>certaines</b> personnes qui parlaient <b>une langue étrangère</b> <b>qui se présentèrent devant Rava</b> pour un jugement. <b>Rava installa un interprète entre eux</b> et entendit le témoignage par l'intermédiaire de l'interprète. La Guemara demande : <b>Et comment a-t-il fait ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna <b>que</b> le <b>Sanhedrin n'entendra pas</b> le témoignage <b>de la bouche d'un interprète ?</b> La Gemara répond : <b>Rava savait ce qu'ils disaient,</b> car il comprenait leur langue, <b>mais il ne savait pas</b> comment leur <b>répondre</b> dans leur langue. Il posait des questions par l'intermédiaire de l'interprète mais comprenait les réponses par lui-même, comme l'exige la mishna.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC