
### Partie 1
<b>A partir de quand un non-pretre qui mange des premices est <b>responsable</b> de recevoir la mort de la main du Ciel <b>pour leur</b> consommation ? On est responsable <b>a partir de quand</b> les fruits <b>entreront a l'interieur du Temple.</b> La Gemara note : <b>Selon l'avis de qui</b> cette <i>halakha</i> est enoncee ? C'est <b>conformement</b> a l'avis de <b>cette <i>tanna</i>, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit : </b> En ce qui concerne les <b>premiers fruits, dont certains</b> sont <b>a l'exterieur et dont certains</b> sont <b>a l'interieur</b> du Temple, le statut halakhique de ceux <b>qui sont a l'exterieur</b> du Temple est <b>comme</b> celui des produits <b>non sacres</b> <b>pour tout ce qui les concerne, </b> et le statut halakhique de ceux <b>qui sont a l'interieur</b> du Temple est <b>comme</b> celui des produits <b>consacres</b> <b>pour tout ce qui les concerne. </b>

### Partie 2
§ <b>Rav Sheshet dit:</b> En ce qui concerne les <b>premiers fruits,</b> l'absence de <b>placement</b> a cote de l'autel les <b>invalide;</b> alors que l'absence de <b>recitation</b> des versets de la Torah qui les accompagnent <b>ne les invalide pas.</b>

### Partie 3
La Guemara note : <b>Selon l'avis de qui</b> cette <i>halakha</i> est enoncee ? C'est <b>conformement</b> a l'avis de <b>cette <i>tanna</i>,</b> Rabbi Yishmael, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei dit trois declarations au nom de trois anciens,</b> et l'une de ces declarations est celle que <b>Rabbi Yishmael dit : </b> On <b>pourrait</b> penser qu'une personne apporterait des produits de second-tithe</b> <b>a Jerusalem dans le present,</b> apres la destruction du Temple, <b>et les mangerait. Et</b> ostensiblement, <b>cela</b> pourrait etre derive au moyen d'une <b>inference logique</b> qu'on ne peut pas le faire : <b>Une offrande de premier-ne</b> <b>exige qu'on l'apporte</b> <b>au</b> <b>lieu,</b> a Jerusalem, et qu'on la mange la, <b>et</b> le second<b>tithe</b> produit <b>exige qu'on l'apporte</b> <b>au</b> <b>lieu ; de meme que</b> l'offrande du <b>premier-ne</b> peut y etre consommee <b>uniquement en presence du Temple, de meme,</b> les produits du second<b>tithe</b> peuvent y etre consommes <b>uniquement en presence du Temple. </b>

### Partie 4
Rabbi Yishmael poursuit et riposte : <b>Qu'est-ce qui est remarquable</b> a propos d'un premier-ne ? </b> Amener le premier-ne a Jerusalem n'est requis qu'en presence du Temple, parce qu'il est remarquable en ce qu'il necessite de placer</b> son <b>sang et</b> ses <b>portions sacrificielles sur l'autel ;</b> diras-tu la meme chose en ce qui concerne le produit du second-tithe, qui necessite seulement d'etre consomme a Jerusalem ? Il suggere ensuite : <b>Les premices prouveront</b> que le placement du sang sur l'autel n'est pas un facteur, car ils ne necessitent pas le placement du sang sur l'autel, et pourtant ils ne sont apportes a Jerusalem qu'en presence du Temple. Rabbi Yishmael replique : <b>Qu'est-ce qui est remarquable <b>avec les premiers fruits ?</b> Ils sont remarquables <b>en ce qu'ils necessitent d'etre places</b> a cote de l'autel. Peut-etre, puisque les seconds fruits ne necessitent pas du tout d'etre places, meme dans le present, on doit les apporter a Jerusalem et les manger la-bas.

### Partie 5
Rabbi Yishmael conclut : Par consequent, <b>le verset dit : "Et tu mangeras devant le Seigneur ton Dieu"¦</b> la dime de ton grain"¦et le premier-ne de ton troupeau et de ton betail" (Deuteronome 14:23) ; la Torah <b>juxtapose</b> le produit du second</b>tithe</b> <b>au <b>premier-ne. De meme que</b> le <b>premier-ne</b> peut y etre consomme <b>uniquement en presence du Temple, de meme,</b> les produits du second<b>tithe</b> peuvent y etre consommes <b>uniquement en presence du Temple.</b> La Gemara explique : la preuve de l'opinion de Rav Sheshet a partir de la <i>baraita</i> est : <b>Et s'il est vrai</b> que l'absence de recitation des versets de la Torah invalide le rituel des premices, <b>laissons</b> le <i>baraita</i> <b>refuter</b> la derivation en disant : <b>Qu'est-ce qui est notable</b> dans les premiers fruits ? </b> Ils sont notables <b>en ce qu'ils necessitent la recitation</b> des versets de la Torah <b>et le placement</b> a cote de l'autel.

### Partie 6
<b>Rav Ashi a dit :</b> Il n'y a pas de preuve a partir du fait que la recitation n'est pas mentionnee. <b>Bien que</b> l'absence de recitation <b>n'invalide pas</b> les premices, <b>n'y a-t-il pas de mitzva ?</b> Tout le monde s'accorde a dire qu'il y a une mitzva de reciter les versets de la Torah. <b>Et</b> donc <b>laissons</b> la <i>tanna</i> <b>dire</b> qu'il y a <b>une mitzva</b> de reciter la portion ; <b>et refuter</b> la preuve des premiers fruits de cette maniere, comme dans le cas de la deuxieme dime il n'y a pas de mitzva de reciter les versets de la Torah. <b>Au contraire, Rav Ashi dit</b> qu'il y a une raison differente pour laquelle la recitation a ete omise de la refutation : C'est <b>qu'il y a</b> le cas des <b>premiers fruits d'un converti, qui a besoin de reciter :</b> "Je suis venu sur la terre <b>que le Seigneur a jure a nos peres"/b> (Deuteronome 26:3), <b>et</b> comme <b>il ne peut pas le dire</b>, le Seigneur n'ayant pas jure de donner la terre aux ancetres du converti, il apporte les premiers fruits mais ne lit pas la portion. Par consequent, l'obligation de reciter les versets de la Torah <b>n'est pas tranchee pour</b> le <i>tanna</i> et il ne l'a pas mentionne.

### Partie 7
La Guemara demande : Pourquoi etait-il necessaire pour le <i>tanna</i> de deriver que le produit du second-tithe n'est pas apporte a Jerusalem actuellement a partir de la juxtaposition dans le verset ? <b>Et que la derivation revienne</b> a son point de depart, <b>et derive</b> la <i>halakha</i> <b>par le biais</b> d'une analogie derivee du <b>facteur commun</b> des premiers fruits et du premier-ne. Chacune des sources neutralise la signification du facteur notable chez l'autre, laissant le facteur commun : On doit les amener a Jerusalem. De la, on peut deduire que les produits de second ordre, que l'on doit egalement apporter a Jerusalem, ne doivent pas y etre apportes lorsque le Temple n'est pas debout. La Gemara repond : La juxtaposition est necessaire <b>en raison</b> du fait <b>que</b> cette analogie <b>peut etre refutee : Qu'est-ce qui est remarquable dans le facteur commun qui est vrai pour les premiers fruits et les premiers-nes ? Il est notable <b>en ce qu'ils ont un aspect</b> impliquant l'<b>altar,</b> ce qui n'est pas le cas de la seconde dime.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et quelle</b> opinion <b>a-t-on</b> Rabbi Yishmael <b>soutient</b> qui a conduit a son hypothese initiale selon laquelle on est oblige d'apporter un animal premier-ne a Jerusalem uniquement lorsque le Temple est debout ? <b>Si</b> il <b>soutient</b> en general que <b>la consecration initiale</b> du Temple <b>sanctifie</b> Jerusalem <b>pour son temps et sanctifie</b> Jerusalem <b>pour toujours, </b> et l'emplacement du Temple reste sacre meme apres la destruction du Temple, alors on devrait <b>aussi</b> etre oblige d'apporter <b>un animal premier-ne</b> a l'endroit du Temple et de le sacrifier sur un autel et de le manger. <b>S'il soutient</b> que <b>la consecration initiale</b> du Temple a <b>sanctifie</b> Jerusalem <b>pour son temps mais n'a pas sanctifie</b> Jerusalem <b>pour toujours,</b> alors il doit <b>soulever un dilemme meme</b> en ce qui concerne <b>un premier-ne,</b> s'il peut etre mange a Jerusalem.

### Partie 9
<b>Ravina a dit : En fait,</b> Rabbi Yishmael <b>soutient</b> que la consecration initiale du Temple <b>a sanctifie</b> Jerusalem <b>pour son temps mais n'a pas sanctifie</b> Jerusalem <b>pour toujours ; et</b> pourquoi est-il evident pour lui que le premier-ne ne se mange pas ? C'est parce que <b>ici,</b> il enonce la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne</b> le cas d'un <b>premier-ne dont le sang a ete asperge avant la destruction du Temple, et le Temple a</b> alors ete <b>detruit, et sa chair est encore intacte. Et</b> base sur une juxtaposition : "Tu aspergeras leur sang sur l'autel"¦et leur chair sera pour toi" (Nombres 18 : 17""18), <b>nous comparons</b> le statut de <b>sa chair a</b> celui de <b>son sang ; de meme que son sang</b> doit etre asperge <b>a</b> un moment ou l'<b>autel</b> est debout, <b>de meme sa chair</b> ne peut etre mangee qu'a <b>un moment</b> ou <b>l'autel</b> est debout. <b>Et il compare</b> le statut du produit du second</b> tithe</b> <b>au</b> statut de <b>l'offrande d'un premier-ne</b> et en deduit que l'on ne peut prendre part au produit du second tithe a Jerusalem que lorsque le Temple est debout.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et une matiere derivee par juxtaposition enseigne-t-elle alors</b> une autre matiere <b>par juxtaposition ?</b> Le principe concernant les <i>halakhot</i> de matieres consacrees est qu'une <i>halakha</i> derivee via l'un des principes hermeneutiques ne peut servir de base a la derivation d'une autre <i>halakha</i> ; chaque <i>halakha</i> necessite sa propre source. La Guemara repond : Le second <b>tithe de grain est un produit non sacre</b>, et les <i>halakhot</i> de matieres non sacrees derivees via des principes hermeneutiques peuvent servir de base a la derivation d'autres <i>halakhot</i> utilisant des principes hermeneutiques.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC