
### Partie 1
La Guemara repond : Rabbi Yosei fait deriver cette <i>halakha</i> d'une source differente, car <b>Rabbi Yosei soutient</b> que <b>une incision</b> sur un mort <b>et une laceration</b> sur un mort <b>sont une</b> transgression, <b>et il est ecrit la,</b> a propos de la laceration : "Vous ne vous lacererez pas, et vous ne placerez pas une tache chauve entre vos yeux <b>pour un mort"</b> (Deuteronome 14, 1), ce qui indique que l'on n'est passible de se couper dans le deuil que sur un mort. Il peut donc deduire de l'expression "pour l'ame" que l'on est responsable pour chaque ame sur laquelle on a pratique l'incision.

### Partie 2
Dans un autre ordre d'idees, la Guemara cite ce que <b>Shmuel dit : Celui qui incise [<i>mesaret</i>]</b> sa chair <b>avec un ustensile</b> en faisant le deuil d'un mort est <b>responsable.</b> La Gemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : <b>Une incision [<i>serita</i>] et une laceration constituent une</b> transgression, car elles sont toutes deux pratiquees sur un mort ; <b>mais</b> la difference est que <b>une incision est</b> coupee <b>a la main,</b> c'est-a-dire avec les ongles, alors que <b>une laceration est</b> coupee <b>avec un ustensile.</b> Apparemment, pratiquer une incision ne s'accomplit pas avec un ustensile. La Gemara repond : Shmuel <b>declara</b> son opinion <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b> qui considere qu'une incision et une laceration sont synonymes dans tous les sens.

### Partie 3
La Gemara relate : <b>Un <i>tanna</i> a enseigne</b> une <i>baraita</i> <b>avant Rabbi Yohanan :</b> Celui qui pratique une incision <b>sur un mort</b>, <b>qu'il l'ait fait <b>a la main ou avec un ustensile,</b> est <b>responsable. </b> Concernant celui qui pratique une incision <b>pour l'idolatrie,</b> s'il le fait <b>a la main,</b> il est <b>responsable,</b> mais s'il le fait <b>avec un ustensile,</b> il est <b>exempte.</b> Rabbi Yohanan etait perplexe devant cette <i>baraita</i> : <b>Mais l'inverse n'est-il pas ecrit</b> en ce qui concerne les pretres de Baal : <b>"Et ils se lacererent selon leur coutume, avec des epees et des lances"</b> (IA Rois 18:28), indiquant que coutumierement la laceration se fait avec un ustensile ? Rabbi Yohanan a instruit la <i>tanna</i> : <b>Au contraire,</b> emendez la <i>baraita</i> et <b>dites:</b> Concernant celui qui pratique une incision pour l'idolatrie, s'il le fait <b>a la main,</b> il est <b>exempte;</b> mais s'il le fait <b>avec un ustensile,</b> il est <b>responsable.</b>

### Partie 4
ยง La mishna enseigne : <b>Et pour</b> arrondir les bords de sa <b>tete,</b> on est <b>liberable</b> de recevoir deux series de coups de fouet, l'une d'ici, les cheveux adjacents a une oreille, et l'autre de la, les cheveux adjacents a l'autre oreille. La Guemara relate que lorsqu'il enseignait cette mishna, <b>Rav Sheshet</b> faisait des <b>gestes</b> vers sa tempe, qui est le point <b>entre les</b> deux <b>parties de la tete,</b> l'avant et l'arriere. De meme, en ce qui concerne la <i>halakha</i> dans la mishna : <b>Parce que</b> marquant les bords de sa <b>barbe</b> il y a <b>deux</b> bords <b>d'ici, et deux de la, et un de dessous, Rav Sheshet</b> ferait une <b>gestuelle</b> vers le point <b>entre les parties de la barbe.</b>

### Partie 5
ยง La mishna enseigne que <b>Rabbi Eliezer dit : S'il a enleve</b> les poils de tous les bords de sa barbe en une seule action, il est susceptible de recevoir une seule serie de cils. La Guemara clarifie : <b>Il soutient</b> que l'interdiction de marquer les bords de la barbe <b>est une interdiction unique,</b> et donc, on n'est pas responsable de marquer chaque bord.

### Partie 6
La mishna enseigne : <b>Et on est responsable</b> d'avoir entache les bords de sa barbe <b>seulement s'il enleve</b> les poils <b>au moyen d'un rasoir. Les Sages ont enseigne</b> un midrash halakhique : Le verset dit : <b>"Et le bord de leur barbe, ils ne doivent pas le raser"</b> (Levitique 21:5). On <b>pourrait</b> penser que pour toute maniere de se raser, <b>meme s'il rasait</b> la barbe <b>avec des ciseaux, il serait responsable;</b> par consequent, <b>le verset dit : "Tu ne dois pas mar</b> le bord de ta barbe" (Levitique 19:27), indiquant que l'on n'est responsable que pour un rasage qui detruit le poil a partir de la racine, ce qui n'est pas le cas avec des ciseaux. <b>Si</b> le verset avait indique seulement : <b>Vous ne pouvez pas mar,</b> on <b>pourrait</b> penser que meme <b>si on enlevait</b> le poil <b>avec une pince a epiler ou avec un rabot</b> on <b>serait passible</b> de recevoir des coups de fouet, car ils detruisent le poil a partir de sa racine ; c'est pourquoi <b>le verset indique : "Ils ne peuvent pas se raser,"</b> indiquant que seule l'epilation par le rasage est interdite, et cela n'est pas accompli avec une pince a epiler et un rabot.

### Partie 7
<b>Comment cela ? </b> Sur la base de ces deux versets, pour quelle forme d'epilation est-on responsable ? On n'est responsable que pour <b>le rasage qui implique une maraude. Vous devez dire</b> que <b>ceci</b> est le rasage avec <b>un rasoir.</b>

### Partie 8
La mishna enseigne que <b>Rabbi Eliezer dit : Meme</b> si <b>il enlevait</b> le poil <b>avec une pince a epiler ou avec un rabot, il serait passible</b> de recevoir des coups de fouet. La Gemara objecte : <b>Quelle que soit la facon dont vous</b> regardez, c'est difficile. <b>S'il derive</b> la <i>halakha</i> au moyen d'une <b>analogie verbale</b> qu'il a recue de ses maitres entre les <i>halakhot</i> de rasage ecrites a l'egard des pretres (Levitique 21 : 5) et les <i>halakhot</i> de marguerite ecrites a l'egard des non-pretres (Levitique 19 : 27), <b>laissons</b> Rabbi Eliezer <b>exiger</b> le rasage avec <b>un rasoir</b> afin de le rendre responsable, comme l'ont fait les rabbins. <b>S'il ne deduit pas</b> la <i>halakha</i> au moyen d'une <b>analogie verbale,</b> il ne devrait <b>pas non plus</b> exempter celui qui s'epile avec des <b>ciseaux,</b> car cela devrait etre inclus dans la categorie du rasage.

### Partie 9
La Gemara repond : <b>En fait, il derive</b> la <i>halakha</i> au moyen d'une <b>analogie verbale, et il soutient</b> que <b>ceux-ci aussi,</b> la pince a epiler et le rabot, <b>accompagnent le rasage.</b> Son differend avec les rabbins ne porte pas sur la derivation de la <i>halakha</i> ; il s'agit plutot d'un differend concernant la definition du rasage.

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> <b>Quelqu'un qui imprime un tatouage,</b> en inserant une teinture dans des creux creuses dans la peau, est egalement susceptible de recevoir des cils. Si <b>on a imprime</b> sur la peau avec un colorant <b>mais n'a pas sculpte</b> la peau, ou si <b>on a sculpte</b> la peau <b>mais n'a pas imprime</b> le tatouage en ajoutant un colorant, <b>il n'est pas responsable;</b> il n'est pas responsable <b>jusqu'a ce qu'il imprime et sculpte</b> la peau, <b>avec de l'encre, ou avec du kohl [<i>kehol</i>], ou avec toute substance qui marque. Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Il n'est responsable que s'il y inscrit le nom, comme il est dit : "Et tu ne mettras pas d'inscription de tatouage sur toi, je suis le Seigneur"</b> (Levitique 19:28).

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Aha, fils de Rava, dit a Rav Ashi:</b> Est-ce que Rabbi Shimon dit qu'une personne n'est responsable que <b>si elle inscrit effectivement</b> les mots <b>Je suis le Seigneur"</b> dans sa peau ? Rav Ashi <b>lui a dit : Non,</b> il dit <b>comme l'enseigne Bar Kappara : On n'est responsable que si l'on inscrit le nom d'un</b> objet de culte <b>idolique, comme il est dit : "Et une inscription de tatouage tu ne placeras pas sur toi, je suis le Seigneur,"</b> ce qui signifie : Ne place pas sur ta peau un nom idolatre, car <b>Je suis le Seigneur, et personne</b> <b>autre.</b>

### Partie 12
<b>Rav Malkiyya dit</b> que <b>Rav Adda bar Ahava dit : Il est interdit a une personne de placer des cendres brulees sur sa plaie</b> pour favoriser la guerison, <b>car cela ressemble a un tatouage.</b> Comme peu de declarations ont ete attribuees a Rav Malkiyya, et qu'il y avait un autre Sage nomme Rav Malkiyyu qui citait egalement des declarations au nom de Rav Adda bar Ahava, la Guemara fournit un moyen mnemotechnique pour ces <i>halakhot</i>. <b>Rav Nahman, fils de Rav Ika, dit :</b> Les <i>halakhot</i> de <b>skewer, des servantes, et des follicules</b> ont ete enonces par <b>Rav Malkiyyu.</b> Les <i>halakhot</i> de <b>forelock, des cendres brulees, et du fromage</b> ont ete enonces par <b>Rav Malkiyya.</b>

### Partie 13
<b>Rav Pappa dit :</b> La distinction est differente. Les declarations qui se rapportent a <b>une mishna ou une <i>baraita</i></b> ont ete enoncees par <b>Rav Malkiyya.</b> Les <b><i>halakhot</i></b> independantes ont ete enseignees par <b>Rav Malkiyyu. Et votre moyen mnemotechnique,</b> pour retenir cette distinction, est : <b>La Mishna est reine [<i>malketa</i>],</b> indiquant le lien entre Rav Malkiyya et la Mishna. La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la difference pratique <b>entre</b> les criteres du Rav Nahman et du Rav Pappa a cet egard ? La Gemara repond : La difference pratique <b>entre eux</b> concerne la <i>halakha</i> des <b>servantes,</b> qui apparait dans une mishna. Selon Rav Pappa, cette <i>halakha</i> a ete enoncee par Rav Malkiyya, et non Rav Malkiyyu.

### Partie 14
La Gemara aborde la question de placer des cendres brulees sur une plaie. La Gemara relate : <b>Rav Beivai bar Abaye etait fastidieux</b> et ne placait pas de cendres <b>meme sur la plaie de la saignee [<i>arivda dekhusilta</i>],</b> car cela aussi apparait comme un tatouage. <b>Rav Ashi dit : A tout endroit ou il y a une plaie, sa plaie prouve sur elle-meme</b> que l'intention de la personne lorsqu'elle la recouvre de cendres est de favoriser la guerison, et ce n'est pas un tatouage.

### Partie 15
<strong>MISHNA:</strong> <b>Un nazirite qui a bu du vin toute la journee est susceptible</b> de recevoir <b>une seule</b> serie de coups de fouet. Si des badauds lui <b>disent : Ne bois pas, ne bois pas,</b> l'avertissant plusieurs fois, <b>et qu'il boit</b> apres chaque avertissement, il est <b>responsable</b> de recevoir des coups de fouet <b>pour chaque</b> boisson. Si le nazirite <b>se rendait impur</b> en s'exposant <b>a des cadavres toute la journee, il est passible</b> de recevoir <b>une seule</b> serie de coups de fouet. Si <b>ils lui ont dit : Ne te rends pas impur, ne te rends pas impur, et qu'il se rend impur</b> apres chaque avertissement prealable, il est <b>responsable de chaque incident</b>. Si le nazirite <b>se rasait</b> ses cheveux <b>toute la journee, il est passible</b> de recevoir <b>une seule</b> serie de coups de fouet. Si <b>on lui disait : Ne te rase pas, ne te rase pas, et</b> apres chaque avertissement <b>il se rase,</b> il est <b>responsable pour chaque</b> fois qu'il se rase.

### Partie 16
Si une personne <b>portait</b> un vetement compose de <b>diverses sortes</b> de laine et de lin <b>toute la journee, elle est passible</b> de recevoir <b>une seule</b> serie de coups de fouet. Si <b>ils lui ont dit : Ne le porte pas</b>, <b>ne le porte pas</b>, <b>et qu'il l'enleve</b> <b>et le revet</b> apres chaque avertissement prealable, il est <b>responsable de chaque</b> fois qu'il revet le vetement.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC