
### Partie 1
Par consequent, un plus grand nombre de villes de refuge par habitant y etait necessaire, <b>comme il est ecrit : "Gilead est une ville de ceux qui commettent l'iniquite ; elle est couverte [<i>akuba</i>] de sang"</b> (Osee 6:8). <b>Qu'est-ce que</b> signifie : <b>Couvert [<i>akuba</i>] de sang ? Rabbi Elazar dit :</b> Cela signifie <b>qu'ils tendraient une embuscade [<i>okevin</i>] pour tuer les gens.</b>

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et qu'est-ce qui est different</b> des villes de refuge les plus proches de la frontiere sur <b>cette</b> <b>cote sud</b> du pays <b>et de</b> la frontiere sur <b>cette</b> <b>cote nord</b> du pays, <b>qui sont distants</b> d'un quart de la longueur d'Eretz Yisrael de la frontiere, <b>et qu'est-ce qui est different</b> de la ville de refuge au <b>milieu</b> du pays, <b>qui est</b> relativement <b>proche</b> de tout meurtrier potentiel ? La distance maximale a parcourir pour atteindre la ville du milieu est egale a la moitie de la distance entre les frontieres nord et sud et leurs villes de refuge respectives.

### Partie 3
<b>Abaye a dit : Les meurtriers sont egalement frequents a Sichem, comme il est ecrit : "Et comme des troupes de brigands attendent un homme, ainsi fait la bande des pretres ; ils assassinent sur le chemin vers Sichem,</b> oui, ils commettent des enormites" (Osee 6:9). <b>Quoi</b> est la signification de <b>la bande des pretres</b> ? Rabbi Elazar repond :</b> Cela signifie <b>que</b> le peuple <b>se regrouperait pour tuer des gens, comme ces pretres qui se regroupent pour se distribuer <i>teruma</i></b> entre eux <b>dans les greniers.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et n'y a-t-il pas d'autres</b> villes de refuge au-dela de ces six-la ? <b>Mais n'est-il pas ecrit :</b> <b>Et les villes que tu donneras aux Levites : Les six villes de refuge que tu donneras pour que le meurtrier s'y refugie, <b>et au-dela, tu donneras quarante-deux villes"/b> (Nombres 35:6), ce qui indique que le statut de toutes les villes levites est celui de villes de refuge ? <b>Abaye a dit :</b> En ce qui concerne <b>ces</b> six villes designees specifiquement a cet effet, les meurtriers involontaires ayant besoin d'un refuge y sont <b>admis</b> <b>que</b> ils soient entres dans les villes <b>deliberement,</b> conscients qu'elles sont des villes de refuge, ou <b>que</b> ils y soient entres <b>par inadvertance. </b> En revanche, en ce qui concerne <b>ces</b> quarante-deux villes levites, les meurtriers involontaires sont <b>admis</b> seulement s'ils sont entres dans les villes <b>deliberement,</b> mais s'ils sont entres dans les villes <b>par inadvertance,</b> ils ne sont <b>pas admis</b> dans les villes.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et Hebron est-elle une ville de refuge ? Mais nest-il pas écrit : "Et ils donnerent Hébron A Caleb, comme MoA¯se l"?avait dit"</b> (Juges 1:20) ? Cela indique que Hebron appartenait a Caleb, de la tribu de Juda, et qu'il ne s'agissait pas d'une ville levite. <b>Abaye a dit : Sa banlieue [<i>parvadaha</i>]</b> fut donnee a Caleb ; la ville elle-meme etait une ville de pretres, <b>comme il est ecrit</b> dans le contexte de la repartition des villes levites : "Et ils leur donnerent Kiryat Arba"¦qui est Hebron"¦<b>et ils donnerent le champ de la ville et ses cours a Caleb, fils de Jephunne"</b> (Josue 21:11""12).

### Partie 6
La Gemara demande en outre : <b>Et Kades est une ville de refuge ? Mais nest-il pas écrit : "Et les villes fortifiees etaient Ziddim Zer, et Hammath, Rakkath, et Chinnereth"¦et Kedesh et Edrei et En Hazor"</b> (Josue 19:35""37), <b>et cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>ces villes</b> de refuge, <b>on ne les etablit pas</b> dans des <b>petites agglomerations [<i>tirin</i>] ou</b> dans des <b>grandes villes ; plutot,</b> on les etablit dans des <b>villes de taille <b>intermediaire</b>...</b> Apparemment, Cades etait une grande ville fortifiee. <b>Rav Yosef a dit : Il y avait deux</b> villes nommees <b>Kedesh,</b> et celle qui est citee parmi les villes fortifiees dans le livre de Josue n'est pas celle qui etait une ville de refuge. <b>Rav Ashi a dit :</b> L'enumeration de Kadesh parmi les villes fortifiees n'est pas difficile, car elle est <b>similaire</b> aux deux villes adjacentes mais separees de <b>Selikum et la fortification [<i>veâkra</i>] de Selikum.</b> De meme, il y avait la ville fortifiee de Kadesh, mentionnee dans Josue, et la ville elle-meme, qui etait une ville intermediaire qui servait de ville de refuge.

### Partie 7
§ La Gemara discute de <b>la</b> question <b>elle-meme,</b> et elle cite la <i>baraita</i> complete : En ce qui concerne <b>ces villes</b> de refuge, <b>on ne les etablit pas</b> dans des <b>petites agglomerations ou</b> dans des <b>grandes villes ; au contraire,</b> on les etablit dans des <b>villes de taille intermediaire</b>. Et on ne les etablit que dans un endroit</b> ou l'on trouve de l'<b>eau</b>, <b>et s'il n'y a pas d'eau</b> disponible <b>a cet endroit,</b> car il n'y a pas de source accessible depuis la ville, <b>on leur apporte de l'eau</b> en creusant un canal. <b>Et on ne les etablit que dans un endroit</b> ou il y a des <b>marche, et on ne les etablit que dans un endroit peuple,</b> ou il y a beaucoup de gens qui frequentent regulierement la ville. Si la <b>population</b> des environs <b>diminue, on y ajoute.</b> Si le nombre de <b>residents</b> dans la ville de refuge elle-meme <b>diminue, on fait venir</b> de nouveaux residents dans la ville, parmi lesquels <b>les pretres, les Levites et les Israelites.</b>

### Partie 8
La <i>baraita</i> continue : <b>Et on ne peut pas vendre d'armes ou d'outils de chasse</b> dans les villes de refuge, afin d'empecher le redempteur de sang d'avoir acces a des moyens qu'il pourrait exploiter pour tuer le meurtrier involontaire qui s'est refugie dans la ville de refuge ; c'est <b>la declaration de Rabbi Nehemya. Et les sages autorisent</b> la vente d'armes et d'outils de chasse. <b>Et</b> Rabbi Nehemya et les sages <b>sont d'accord pour qu'on ne puisse pas etendre des filets dans</b> les villes de refuge, <b>ni tresser [<i>mafshilin</i>] des cordes dans</b> ces villes, <b>afin que le pied du redempteur de sang ne s'y trouve pas.</b> Si le redempteur de sang devait entrer dans la ville de refuge pour acheter des filets ou des cordes, il risque de rencontrer le meurtrier et de le tuer.

### Partie 9
<b>Rabbi Yitzhak dit : Quel est le verset</b> dont decoulent ces questions ? Il est ecrit : <b>"Et il s'enfuira dans une de ces villes et vivra"</b> (Deuteronome 4:42), ce qui signifie : <b>Faire quelques</b> actions <b>pour</b> le meurtrier involontaire afin <b>que</b> la vie dans la ville de refuge <b>soit</b> propice a <b>vivre pour lui.</b> Toutes ces demarches sont faites pour faciliter cet objectif.

### Partie 10
Les Sages <b>enseignent :</b> Dans le cas d'un <b>eleve qui a ete exile, son professeur est exile</b> dans la ville de refuge <b>avec lui,</b> afin que l'eleve puisse continuer a etudier la Torah avec lui la-bas, <b>comme il est dit :</b> "Et il s'enfuira dans une de ces villes <b>et vivra,</b> d'ou il decoule : <b>Faire quelques</b> actions <b>pour</b> le meurtrier involontaire afin <b>que</b> la vie dans la ville <b>soit</b> propice a <b>vivre pour lui.</b> Puisque l'etude de la Torah fait partie integrante de sa vie, des dispositions doivent etre prises pour assurer la continuite de cette facette de son existence. <b>Rabbi Zeira dit : De la</b> on apprend <b>qu'une personne ne doit pas enseigner a un eleve qui n'est pas apte,</b> car cela peut avoir pour consequence que l'enseignant suive l'eleve en exil.

### Partie 11
<b>Rabbi Yohanan dit :</b> Dans le cas d'un <b>enseignant</b> de Torah <b>qui a ete exile, son ecole est exilee avec lui.</b> La Gemara demande : <b>C'est ainsi</b> qu'un enseignant de la Torah est exile ? <b>Mais Rabbi Yohanan</b> lui-meme ne <b>dit : D'ou</b> provient-il <b>que les questions de Torah donnent refuge,</b> c'est-a-dire que le redempteur de sang ne peut pas nuire a celui qui s'adonne a la Torah ? C'est derive d'un verset, <b>comme il est dit : "Bezer dans le desert,</b> dans le plat pays, pour les Rubenites ; et Ramoth en Galaad, pour les Gadites ; et Golan en Basan, pour les Manassites" (Deuteronome 4:43), dans la liste des villes de refuge designees par Moise, <b>et il est ecrit ensuite : "Et ceci est la Torah"</b> (Deuteronome 4:44). De cette juxtaposition, on deduit que le statut de la Torah est comme celui d'une ville de refuge.

### Partie 12
La Guemara repond : Ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette</b> declaration de Rabbi Yohanan, que le statut de la Torah est comme celui d'une ville de refuge, se refere a la Torah <b>au moment ou l'on est engage dans son</b> etude, et <b>cette</b> declaration de Rabbi Yohanan, selon laquelle l'enseignant de la Torah doit emmener son ecole dans la ville de refuge, fait reference a l'enseignant de la Torah <b>au moment ou il n'est pas engage dans son</b> etude. Sa simple presence dans une ville de refuge lui assure une protection continue.

### Partie 13
<b>Et si vous le souhaitez, dites : Quel</b> est le sens de l'affirmation de Rabbi Yohanselon laquelle les questions de Torah <b>fournissent un refuge ?</b> Cela signifie une protection, mais pas pour un meurtrier involontaire contre le redempteur de sang ; plutot, cela signifie une protection <b>contre l'ange de la mort. </b> C'est <b>comme</b> cela s'est passe dans <b>cette</b> incident <b>ou Rav Hisda etait assis et etudiait dans la salle d'etude du Rav et l'agent de l'Ange de la Mort n'a pas pu s'approcher de lui</b> et lui oter la vie <b>parce que sa bouche n'etait pas silencieuse de son etude</b> meme pour un instant. L'agent est <b>descendu et s'est assis sur le cedre</b> arbre <b>de la salle d'etude du Rav. Le cedre</b> arbre <b>se brisa et Rav Hisda fut</b> momentanement <b>silencieux, </b> effraye par le bruit soudain, <b>et</b> l'agent de l'Ange de la Mort <b>l'envahit.</b> Apparemment, les questions de Torah offrent une protection contre l'Ange de la Mort uniquement lorsqu'on est activement engage dans leur etude.

### Partie 14
<b>Rabbi Tanhum bar Hanilai dit : Pour quelle</b> raison <b>Ruben a-t-il eu le privilege d'etre enumere en premier dans le sauvetage,</b> puisque la premiere ville de refuge citee est Bezer (voir Deuteronome 4:43), qui est situee dans la portion tribale de Ruben ? C'est <b>du au</b> fait <b>qu'il a commence le sauvetage</b> de Joseph <b>en premier, comme il est dit : "Et Ruben entendit et le delivra de leurs mains"</b> (Genese 37:21).

### Partie 15
<b>Rabbi Simlai a enseigne : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Moise separa alors trois villes au-dela du Jourdain, a l'est du soleil [<i>mizreha shamesh</i>]"</b> (Deuteronome 4:41) ? <b>Le Saint, beni soit-Il, dit a Moise : Fais briller le soleil [<i>hazrah shemesh</i>] pour les meurtriers,</b> c'est-a-dire donne-leur l'espoir d'etre sauves. <b>Certains disent</b> que Dieu <b>a dit a</b> Moise : En designant ces villes de refuge <b>tu as fait briller le soleil pour les meurtriers.</b>

### Partie 16
Sur une note connexe, <b>Rabbi Simai a enseigne : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Celui qui aime l'argent ne sera pas satisfait de l'argent, ni celui qui aime l'abondance de l'accroissement"</b> (Ecclesiaste 5:9) ? <b>"Celui qui aime l'argent ne sera pas satisfait de l'argent" ; ceci</b> est une reference a <b>Moses notre maitre,</b> dont l'amour des mitzvot etait si grand <b>que</b> meme si <b>il savait que</b> un meurtrier involontaire <b>ne serait pas admis dans les trois villes</b> de refuge <b>qui etaient dans</b> la <b>banque orientale du Jourdain jusqu'a</b> ce que les <b>trois</b> villes de refuge <b>qui</b> etaient <b>dans le pays de Canaan soient selectionnees, et</b> que sa designation des villes de refuge n'aurait pas de ramifications pratiques de son vivant, <b>il</b> a neanmoins <b>dit : </b> Quand il y a <b>une mitzva qui s'est presentee a moi, je l'accomplirai. </b>

### Partie 17
La phrase suivante de ce verset : <b>Ni celui qui aime l'abondance avec l'augmentation,</b> est egalement interpretee comme faisant reference a la Torah : <b>Pour qui convient-il d'enseigner une abondance</b> de personnes ? <b>Un</b> pour <b>qui tout</b> son <b>accroissement lui appartient,</b> c'est-a-dire celui qui connait tout le contenu de la Torah est digne de l'enseigner en public. <b>Et cela est</b> identique a ce <b>que dit Rabbi Elazar : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Qui peut exprimer les actes puissants de Dieu, ou faire entendre toute Sa louange"</b> (Psaumes 106, 2) ? <b>Pour qui convient-il d'exprimer les actes puissants de Dieu ?</b> C'est <b>celui qui peut faire entendre toutes Ses louanges.</b> Celui qui n'en connait qu'une partie est inapte a enseigner aux multitudes.

### Partie 18
<b>Et les sages</b> disent, <b>et certains disent que Rabba bar Mari dit,</b> que le passage <b>"nor celui qui aime l"?abondance avec l"?augmentation"</b> signifie <b>Quiconque aime</b> un erudit de la Torah <b>qui enseigne en</b> presence d"?une <b>abondance</b> de gens, <b>a lui sera l"?augmentation,</b> c"?est-a-dire des fils qui sont des erudits de la Torah. La Gemara relate : Lorsqu'ils entendirent cette interpretation, <b>les Sages jeterent les yeux sur Rava, fils de Rabba,</b> qui aimait les erudits de la Torah qui diffusent la Torah, et il fut beni de fils erudits de la Torah.

### Partie 19
La Guemara fournit <b>un moyen mnemotechnique</b> pour les interpretations qui suivent de la deuxieme partie du verset cite precedemment (Ecclesiaste 5:9) : <b>Ashi pour etudier, Ravina pour enseigner.</b>

### Partie 20
<b>Rav Ashi dit : Celui qui aime etudier en abondance,</b> c'est-a-dire avec de nombreux collegues, <b>a lui l'accroissement,</b> c'est-a-dire qu'il reussira dans ses etudes. <b>Et cela est</b> parallele a ce <b>que dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Une epee est sur les <i>baddim</i>, <i>venoâlu</i>"</b> (Jeremie 50:36) ? Il convient qu'une <b>epee</b> soit placee <b>sur le cou des ennemis des savants de la Torah,</b> un euphemisme pour les savants de la Torah, <b>qui s'assoient et s'engagent dans</b> l'etude de <b>la Torah individuellement [<i>bad bevad</i>]. De plus, ils deviennent idiots</b> par l'etude individuelle, comme <b>il est ecrit ici : <i>Venoâlu</i>, et il est ecrit la : "Car nous avons ete insenses [<i>noâlnu</i>]"</b> (Nombres 12:11). <b>En outre, ils</b> par la meme <b>pechent, comme il est dit</b> immediatement apres : <b>Et parce que nous avons peche.</b> Et si vous voulez, dites</b> que <b>de la</b> on deduit que <i>noâlu</i> signifie peche : <b>"Les ministres de Zoan ont peche [<i>noâlu</i>]"</b> (Isaie 19:13).

### Partie 21
<b>Ravina dit</b> qu'il existe une interpretation differente du verset cite precedemment (Ecclesiaste 5:9) : <b>Quelqu'un qui aime enseigner en abondance,</b> devant les multitudes, <b>a lui sera l'accroissement,</b> car sa connaissance de la Torah est renforcee par ces conferences. <b>Et c'est</b> le parallele a ce <b>que Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Beaucoup de Torah j'ai etudie de mes professeurs, et</b> j'ai appris <b>plus de mes collegues</b> que <b>d'eux, et</b> j'ai appris <b>plus de mes etudiants</b> que <b>de tous.</b>

### Partie 22
A propos de la vertu de l'etude de la Torah, <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Nos pieds se tenaient debout A tes portes, Jérusalem"</b> (Psaumes 122.2) ? <b>Qu'est-ce qui faisait que nos pieds resistaient</b> aux ennemis <b>a la guerre ?</b> C'est <b>les portes de Jerusalem, ou ils etaient engages dans l'etude de la Torah</b>. Il interprete le terme "dans tes portes" comme signifiant : A cause de tes portes, le lieu de la justice et de la Torah.

### Partie 23
<b>Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : <b>Chanson des montees vers David : je me suis rejoui quand on m'a dit : allons a la maison de Dieu"</b> (Psaumes 122.1) ? <b>David a dit devant le Saint, Beni soit-Il : Maitre de l'Univers, j'ai entendu des gens qui disaient</b> en parlant de moi : <b>Quand ce vieillard mourra-t-il, et Salomon son fils viendra</b> et lui succedera <b>et construira le Temple et nous y monterons</b> <b>pour la Fete du pelerinage ?</b> Il etait de notoriete publique que le Temple serait construit par le successeur de David. David poursuit : <b>Et</b> malgre ma douleur de ne pas avoir le privilege de construire le Temple, <b>je me suis rejoui. Le Saint, beni soit-Il, lui a dit : A "Car mieux vaut un jour dans ta cour que mille"</b> (Psaumes 84:11), ce qui signifie que <b>Je prefere un jour</b> pendant <b>lequel tu t'adonnes</b> a l'etude de la <b>Torah devant Moi que</b> les <b>mille holocaustes que ton fils Salomon est destine a sacrifier devant Moi sur l'autel</b> (voir IA Rois 3:4).

### Partie 24
§ La mishna enseigne : <b>Et des routes furent alignees pour eux</b> de cette ville a cette ville. <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit:</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC