
### Partie 1
<b>Le refuge etait ecrit sur</b> des panneaux a chaque <b>carrefour</b> marquant le chemin vers une ville de refuge, <b>afin que le <b>meurtrier</b> involontaire identifie</b> la route vers la ville de refuge <b>et se tourne pour</b> s'y rendre. Rav Kahana dit : Quel est le verset</b> dont ceci est tire ? <b>"Preparez pour vous la route"</b> (Deuteronome 19:3), ce qui signifie : <b>Preparez pour vous la route.</b>

### Partie 2
§ A propos de cette <i>halakha</i>, la Guemara cite que <b>Rav Hama bar Hanina a introduit cette portion</b> par rapport aux <i>halakhot</i> de l'exil <b>avec une introduction d'ici : "Dieu est bon et droit, c'est pourquoi il dirige les pecheurs sur le chemin"</b> (Psaumes 25, 8). Il dit : <b>Si Il dirige les pecheurs</b> en ordonnant la pose de panneaux les dirigeant vers la ville de refuge, on peut en deduire <b><i>a fortiori</i></b> qu'Il assistera et dirigera <b>les justes</b> sur le chemin de la droiture.

### Partie 3
<b>Rabbi Shimon ben Lakish introduit cette partie par une introduction d'ici :</b> Il est dit a propos d'un meurtrier involontaire : <b>Et celui qui ne s'est pas mis a l'affut, mais que Dieu a fait venir a sa main,</b> et je te designerai un endroit ou il pourra s'enfuir" (Exode 21:13). Maintenant, cela nous laisse perplexe. Pourquoi Dieu ferait-il pecher quelqu'un de cette maniere ? Le verset dit : <b>Comme le dit l'ancienne parabole : Du méchant sort la méchanceté"</b> (IA Samuel 24:13). Les incidents malefiques arrivent a ceux qui ont deja peche.

### Partie 4
Reish Lakish explique : Dans cette optique, le verset "Mais Dieu l'a fait venir a sa main" peut etre compris. <b>Par rapport a quel</b> scenario <b>le verset parle-t-il ?</b> C'est <b>par rapport a deux personnes qui ont tue une personne,</b> ou <b>l'une a tue involontairement</b> tandis que <b>l'autre a tue intentionnellement. Pour cette</b> personne, <b>il n'y a pas de temoins</b> de son action, <b>et pour cette</b> personne, <b>il n'y a pas de temoins</b> de son action ; par consequent, ni l'un ni l'autre n'ont recu la punition appropriee de l'exil et de l'execution, respectivement. <b>Le Saint, Beni soit-Il, les convoque dans une seule auberge. Cette</b> personne <b>qui a tue intentionnellement est assise sous une echelle, et cette</b> personne <b>qui a tue involontairement descend l'echelle, et</b> elle <b>tombe sur elle et la tue.</b> Il y avait des temoins de cet incident et donc, <b>cette</b> personne <b>qui a tue intentionnellement est tuee, et cette</b> personne <b>qui a tue involontairement est exilee,</b> chacune recevant ce qu'elle meritait.

### Partie 5
A propos du chemin sur lequel Dieu conduit les gens, la Guemara cite une declaration que <b>Rabba bar Rav Huna dit</b> que <b>Rav Huna dit, et certains disent</b> que c'etait une declaration que <b>Rav Huna dit</b> que <b>Rabbi Elazar dit : De la Torah, des Prophetes et des Ecrits</b> on apprend que <b>sur le chemin qu'une personne souhaite emprunter, on la conduit</b> et on l'aide <b>a le suivre.</b>

### Partie 6
On apprend cela <b>de la Torah, car il est ecrit</b> qu'initialement Dieu a dit a Balaam a propos du contingent envoye par Balak : <b>Vous n'irez pas avec eux"</b> (Nombres 22:12). Apres que Balaam l'ait implore et ait indique son desir d'aller avec eux, <b>il est ecrit : A "Leve-toi, va avec eux"</b> (Nombres 22:20). On apprend cela <b>dans les Prophetes, comme il est ecrit : "Je suis le Seigneur ton Dieu, qui t'enseigne pour ton profit, qui te conduit sur le chemin ou tu vas"</b> (Isaie 48:17), indiquant que sur le chemin que l'on cherche a parcourir, Dieu le dirigera. On apprend cela <b>dans les Ecrits, comme il est ecrit : "Si quelqu'un cherche les cyniques, Il le fera rejoindre les cyniques, mais aux humbles Il fera grace"</b> (Proverbes 3:34), indiquant que si quelqu'un choisit le cynisme, Dieu l'y dirigera et s'il opte pour l'humilite, Dieu lui accordera la grace.

### Partie 7
§ La Guemara reprend sa discussion sur les <i>halakhot</i> de l'exil. <b>Rav Huna dit :</b> Dans le cas d'un <b>meurtrier involontaire qui a ete exile dans une ville de refuge, et le redempteur de sang l'a trouve</b> en chemin <b>et l'a tue,</b> il est <b>exempte.</b> La Gemara note : <b>Rav Huna soutient que le verset : "Si le racheteur de sang poursuit le meurtrier"¦ et le frappe mortellement"¦<b>et pour lui il n'y a pas de sentence de mort,</b> car il ne le haissait pas auparavant" (Deuteronome 19:6), <b>est ecrit a l'egard du racheteur de sang,</b> enseignant que le racheteur de sang n'est pas susceptible d'etre execute pour avoir tue le meurtrier.

### Partie 8
La Guemara <b>souleve une objection</b> a l'opinion de Rav Huna a partir d'une <i>baraita</i> : <b>"Et pour lui il n'y a pas de sentence de mort" ; le verset parle a propos du</b> <b>meurtrier involontaire,</b> enseignant que le meurtrier involontaire n'est pas susceptible d'etre execute. C'est pourquoi il a ete ordonne au peuple juif d'etablir des villes de refuge pour le proteger. Le <i>baraita</i> procede a la preuve que le verset est ecrit en ce qui concerne le meurtrier. <b>Vous dites</b> qu'il parle <b>en ce qui concerne le</b> <b>meurtrier involontaire, ou</b> qu'il parle <b>uniquement en ce qui concerne le redempteur de sang ? Quand il est dit</b> dans un verset precedent : <b>"Et il ne l'a pas hai d'avance"</b> (Deuteronome 19:4), il est clair que la reference est au meurtrier involontaire, et donc, <b>vous devez dire</b> que dans la phrase : "Et pour lui il n'y a pas de sentence de mort,<b>le verset parle en ce qui concerne le</b> <b>meurtrier involontaire.</b>

### Partie 9
La Guemara repond : Rav Huna <b>declare</b> son avis <b>conforme</b> a l'avis de <b>cette</b> <b><i>tanna</i> suivante, telle qu'elle est enseignee</b> dans une autre <i>baraita</i> : <b>"Et pour lui il n'y a pas de sentence de mort" ; le verset parle a propos du redempteur de sang.</b> Le <i>baraita</i> clarifie : <b>Vous dites</b> qu'il parle <b>a l'egard du redempteur de sang, ou</b> qu'il parle <b>uniquement a l'egard</b> du <b>meurtrier involontaire ? Lorsqu'il est dit : "Comme il ne le haissait pas d'avance,"</b> le <b>meurtrier</b> involontaire est deja <b>declare,</b> puisque cette phrase se refere certainement a lui. <b>Comment je realise</b> le sens du verset : <b>"Et pour lui il n'y a pas de sentence de mort"</b> C'est <b>en ce qui concerne le redempteur de sang</b> que <b>le verset parle.</b>

### Partie 10
La Guemara cite une preuve concernant la decision de Rav Huna a partir de la mishna. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Et ils fourniraient</b> au meurtrier involontaire fuyant vers une ville de refuge <b>deux erudits de la Torah,</b> en raison de la crainte que <b>peut-etre</b> le redempteur de sang <b>vienne</b> chercher a le <b>tuer en transit, et</b> dans ce cas <b>ils parleront</b> au redempteur de sang. La Gemara demande : <b>Quoi, n'est-ce pas que</b> les erudits de la Torah <b>le previennent que s'il tue</b> le meurtrier involontaire <b>il</b> serait <b>responsable de son execution ?</b> Cela contredit l'opinion de Rav Huna selon laquelle le redempteur de sang qui tue le meurtrier involontaire est exempt.

### Partie 11
La Guemara rejette cette preuve : <b>Non,</b> la declaration des erudits de la Torah au racheteur de sang s'explique <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et ils lui parleront</b> de <b>sujets qui lui conviennent. On dira au</b> racheteur de sang : <b>Ne lui accordez pas le traitement</b> approprie aux <b>meurtriers,</b> car c'est <b>intentionnellement</b> qu'il en est venu a etre implique dans l'incident. Rabbi Meir dit :</b> Le meurtrier involontaire aussi <b>parle [<i>medabber</i>] en son propre nom</b> pour dissuader le redempteur de sang, <b>comme il est dit : "Et voici l'affaire [<i>devar</i>] du meurtrier,</b> qui s'enfuira la et vivra" (Deuteronome 19:4), ce qui indique que le meurtrier lui-meme s'excuse et parle au redempteur de sang. Les Sages ont <b>dit a</b> Rabbi Meir : <b>Beaucoup</b> d'affaires <b>sont realisees</b> plus efficacement par <b>agence.</b>

### Partie 12
La Guemara analyse la <i>baraita</i>. <b>Le Maitre dit</b> dans le <i>baraita</i> : C'est <b>intentionnellement</b> qu'il est <b>arrive a etre implique dans l'incident.</b> La Gemara demande : N'est-ce pas <b>evident ? Car, si c'est intentionnellement</b> qu'il a tue une personne, <b>est-il passible d'etre exile ?</b> La Gemara repond : <b>Oui,</b> meme les meurtriers intentionnels s'enfuient parfois dans une ville de refuge.

### Partie 13
La Guemara poursuit : <b>Et</b> ainsi <b>on l'enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Initialement, soit</b> celui qui en a tue un autre <b>intentionnellement</b>, soit</b> celui qui en a tue un autre <b>intentionnellement</b> se precipiterait</b> et fuirait <b>vers les villes de refuge, et le tribunal</b> de sa ville <b>enverrait</b> le chercher <b>et</b> le <b>ramenerait de la</b> pour etre juge.

### Partie 14
Le <i>baraita</i> continue : En ce qui concerne <b>ceux qui ont ete</b> trouves <b>liables</b> pour recevoir la peine de <b>mort</b> pour meurtre intentionnel, apres le proces, le tribunal <b>l'executerait, comme il est dit : "Et les anciens de sa ville enverront le prendre et le livreront entre les mains du redempteur de sang et il mourra"</b> (Deuteronome 19:12). Et en ce qui concerne <b>celui qui n'a pas ete</b> trouve <b>faisable</b> de recevoir la peine de <b>mort</b>, par exemple, s'ils ont juge que cela etait du a des circonstances independantes de sa volonte, <b>ils l'ont libere, comme il est dit : "Et la congregation delivrera le meurtrier des mains du redempteur de sang"</b> (Nombres 35, 25). En ce qui concerne <b>ceux qui ont ete</b> juges <b>susceptibles d'etre exiles,</b> le tribunal les <b>retablissait a leur place</b> dans la ville de refuge, <b>comme il est dit:</b> "Et la congregation jugera entre le meurtrier et le redempteur de sang"¦<b>et la congregation le retablira dans sa ville de refuge, qu'il y a fui"</b> (Nombres 35:24""25).

### Partie 15
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : </b> La Torah n'ordonne pas aux meurtriers intentionnels de fuir vers une ville de refuge ; au contraire, la Torah est consciente du fait qu'en pratique, les meurtriers intentionnels <b>s'exilaient</b> eux-memes <b>de leur propre chef,</b> car <b>ils pensaient</b> qu'ils seraient <b>admis</b> dans ces villes, qui donneraient refuge aux <b>massacreurs involontaires et intentionnels</b>, <b>et ils ne savent pas que</b> seuls ceux qui assassinent <b>intentionnellement sont admis</b> dans ces villes, mais ceux qui assassinent <b>intentionnellement ne sont pas admis. </b>

### Partie 16
§ <b>Rabbi Elazar dit :</b> Un meurtrier non intentionnel <b>n'est pas admis dans une ville</b> de refuge <b>dont la majorite</b> est constituee de <b>meurtriers non intentionnels, comme il est dit</b> a propos d'un meurtrier non intentionnel qui s'est enfui dans une ville de refuge : <b>"Et il parlera de ses affaires aux oreilles des anciens de cette ville"</b> (Josue 20:4), ce qui indique qu'il y a un element de nouveaute dans les affaires qu'il cherche a transmettre aux anciens de la ville, <b>mais pas lorsque leurs affaires sont egales aux siennes,</b> car ces anciens ont fait les memes declarations lorsqu'ils sont arrives a la ville de refuge en tant que meurtriers non intentionnels.

### Partie 17
<b>Et Rabbi Elazar dit :</b> Un meurtrier non intentionnel <b>n'est pas admis dans une ville dans laquelle il n'y a pas d'anciens, car nous exigeons</b> l'accomplissement du verset : "Et il parlera aux oreilles des <b>anciens de la ville"</b> (Josue 20:4), <b>et il n'y en a pas. Il a ete dit : Une ville dans laquelle il n'y a pas d'anciens</b> fait l'objet d'une dispute entre <b>Rabbi Ami et Rabbi Asi. Le premier dit :</b> Un meurtrier involontaire <b>y est admis</b>, <b>et le second dit :</b> Un meurtrier involontaire <b>n'y est pas admis</b>. La Guemara explique : <b>Selon celui qui dit</b> qu'un meurtrier involontaire <b>n'est pas admis dans une ville ou il n'y a pas d'anciens,</b> son raisonnement est du au fait que <b>on exige</b> la presence des <b>anciens de la ville et qu'il n'y en a pas. Selon celui qui dit</b> qu'un meurtrier involontaire y <b>est admis</b>, son raisonnement est qu'il tient que parler aux anciens est <b>seulement une mitzva</b> <i>ab initio</i>, mais cela n'affecte pas le statut de la ville comme ville de refuge.

### Partie 18
<b>Et une ville dans laquelle il n'y a pas d'anciens</b> fait l'objet d'une autre dispute entre <b>Rabbi Ami et Rabbi Asi. L'un dit :</b> On <b>peut y devenir un fils egare et rebelle. Et l'autre dit :</b> On <b>ne peut pas y devenir un fils devoye et rebelle.</b> La Guemara explique : <b>Selon celui qui dit</b> qu'on <b>ne peut pas y devenir un fils egare et rebelle,</b> cela est du au fait que <b>on exige</b> la presence des anciens de la ville, comme il est ecrit : "Et son pere et sa mere le saisiront et le feront sortir devant <b>les anciens de sa ville</b> et la porte de son lieu" (Deuteronome 21:19), <b>et il n'y en a pas. Selon celui qui dit</b> qu'on <b>peut y devenir un fils devoye et rebelle,</b> la presence des anciens n'est <b>qu'une mitzva</b> <i>ab initio</i>.

### Partie 19
<b>Et une ville dans laquelle il n'y a pas d'anciens</b> fait l'objet d'une autre dispute entre <b>Rabbi Ami et Rabbi Asi. L'un dit :</b> Si un cadavre a ete decouvert a proximite de cette ville, les habitants de la ville <b>apporteront une genisse dont le cou est brise. Et l'un dit :</b> Les habitants de la ville <b>n'apportent pas une genisse dont le cou est brise.</b> La Guemara explique : <b>Selon celui qui dit</b> que les habitants de la ville <b>n'apportent pas une genisse dont le cou est brise,</b> cela est du au fait que <b>on exige</b> la presence des anciens de la ville, comme il est ecrit : "Et <b>les anciens de cette ville</b> descendront le veau dans une vallee rugueuse" (Deuteronome 21:4), <b>et il n'y a pas</b> d'anciens. <b>Selon celui qui dit</b> que les habitants de la ville <b>amenent une genisse dont le cou est brise,</b> la presence des anciens est <b>seulement une mitzva</b> <i>ab initio</i>.

### Partie 20
§ <b>Rabbi Hama bar Hanina dit : Pour quelle</b> raison <b>la partie</b> discutant des <b>meurtriers a ete enoncee</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC