
### Partie 1
A propos des temoins disqualifies, la Gemara relate : Deux personnes appelees <b>Ileâ et Tuviyya,</b> qui ont signe comme temoins sur un billet a ordre, <b>etaient des parents du garant</b> du pret. <b>Rav Pappa a pense dire</b> que puisque <b>vis-a-vis de l'emprunteur et du preteur</b> ces temoins <b>sont distants</b> et ne sont pas parents, leur temoignage sur le document est valable. <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit a Rav Pappa : Si l'emprunteur n'a pas</b> les moyens de rembourser le pret, <b>le <b>preteur ne poursuit-il pas</b> le garant</b> pour reclamer sa dette ? Par consequent, le garant est partie au pret, et ses proches ne peuvent pas servir de temoins sur le billet a ordre.

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> Cette mishna continue a discuter de la question du temoignage dans le cas de quelqu'un qui est susceptible d'etre execute. Concernant <b>une personne dont le verdict a ete rendu</b> et qui a ete condamnee a mort <b>et qui s'est enfuie, et qui</b> ensuite <b>se presente devant le meme tribunal</b> qui l'a condamne, <b>ils n'annulent pas son verdict</b> et ne le rejugent pas. Au contraire, le tribunal administre le verdict precedent. Par consequent, dans <b>tout lieu ou deux</b> temoins <b>se levent et disent : Nous temoignons a l'egard d'un homme</b> appele <b>untel</b> que son verdict a ete prononce</b> et qu'il a ete condamne a mort <b>au tribunal d'untel, et qu'untel et untel</b> etaient <b>ses temoins, cette</b> personne <b>doit etre executee</b> sur la base de ce temoignage.

### Partie 3
La mishna poursuit : La mitsva d'etablir <b>un Sanhedrin</b> avec l'autorite d'administrer les punitions capitales <b>est en vigueur</b> a la fois <b>en Eretz</b> Yisrael <b>et en dehors d'Eretz</b> Yisrael. <b>Un Sanhedrin qui execute</b> un transgresseur <b>une fois en sept ans est caracterise</b> comme <b>un tribunal destructeur</b>. Comme le Sanhedrin soumettait les temoignages a un examen rigoureux, il etait extremement rare qu'un accuse soit execute. <b>Rabbi Elazar ben Azarya dit :</b> Cette categorisation s'applique a un Sanhedrin qui execute un transgresseur <b>une fois en soixante-dix ans. Rabbi Tarfon et Rabbi Akiva disent : Si nous avions ete</b> membres <b>du Sanhedrin,</b> nous aurions mene les proces de maniere a ce que <b>aucune personne ne soit jamais executee. Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> En adoptant cette approche, <b>eux aussi</b> augmenteraient <b>le nombre de <b>meurtriers parmi le peuple juif.</b> La peine de mort perdrait sa valeur dissuasive, car tous les meurtriers potentiels sauraient que personne n'est jamais execute.

### Partie 4
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara en deduit : <b>C'est</b> dans le cas de celui qui se presente <b>devant le meme tribunal qu'ils ne renversent pas</b> le verdict, <b>mais</b> si l'on se presente <b>devant un autre tribunal, ils renversent</b> le verdict et rejugent l'affaire. La Gemara demande : <b>N'est-il pas enseigne dans la derniere clause</b> de la mishna : <b>Tout endroit ou deux</b> temoins <b>se tiendront et diront : Nous temoignons a l'egard d'un homme</b> appele <b>untel</b> que son verdict a ete rendu</b> et qu'il a ete condamne a mort <b>au tribunal d'untel, et untel et untel</b> etaient <b>ses temoins, cette</b> personne <b>doit etre executee</b> sur la base de ce temoignage ? Cela indique que le verdict n'est pas annule et que le defendeur n'est pas rejuge meme devant un autre tribunal.

### Partie 5
<b>Abaye a dit :</b> Cette contradiction apparente n'est <b>pas difficile,</b> car <b>ici,</b> dans la premiere clause de la mishna, d'ou l'on a deduit que le second tribunal annule le verdict initial, il est question d'un cas ou le verdict initial a ete rendu en dehors d'Eretz Yisrael et ou le defendeur est passe devant un tribunal <b>en Eretz Yisrael. La,</b> dans la derniere clause, qui indique que le second tribunal maintient le verdict initial et ne rejuge pas le defendeur, il fait reference a un cas ou le verdict initial etait en Eretz Yisrael, et ou l'affaire est ensuite passee devant un tribunal <b>hors d'Eretz</b> Yisrael.

### Partie 6
Ceci est <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i>, que <b>Rabbi Yehuda ben Dostai dit au nom de Rabbi Shimon ben Shatah:</b> Si un accuse condamne <b>fuit d'Eretz</b> Yisrael <b>vers l'exterieur d'Eretz</b> Yisrael <b>on ne renverse pas son verdict.</b> Au contraire, on applique le verdict initial. Mais si l'on a fui <b>de l'exterieur d'Eretz</b> Yisrael <b>vers Eretz</b> Yisrael, <b>on annule son verdict</b> et le defendeur est rejuge. Peut-etre, <b>en raison du merite d'Eretz Yisrael,</b> le tribunal decouvrira-t-il une raison de le disculper.

### Partie 7
§ La mishna enseigne : La mitsva d'etablir <b>un Sanhedrin</b> avec l'autorite d'administrer les punitions capitales <b>est en vigueur</b> a la fois en Eretz Yisrael et en dehors d'Eretz Yisrael. La Guemara clarifie : <b>D'ou proviennent ces questions</b> ? C'est <b>comme l'ont enseigne les Sages :</b> Il est ecrit a propos de la condamnation des meurtriers : <b>Et ceci sera pour vous comme une loi de justice pour vos generations</b> dans tous vos lieux d'habitation (Nombres 35:29), d'ou <b>nous apprenons que</b> la mitsva d'etablir <b>un Sanhedrin est en vigueur</b> a la fois <b>en Eretz</b> Yisrael <b>et en dehors d'Eretz</b> Yisrael.

### Partie 8
<b>Si c'est le cas, quel</b> est le sens lorsque <b>le verset dit :</b> "Juges et officiers, vous nommerez <b>dans toutes vos portes"</b> (Deuteronome 16:18), ce qui indique que la mitsva d'etablir un Sanhedrin est en vigueur la ou les portes sont les votres, c'est-a-dire uniquement en Eretz Yisrael ? L'explication est la suivante : <b>Dans tes portes,</b> en Eretz Yisrael, <b>tu etablis des tribunaux dans chaque district et dans chaque ville, et en dehors d'Eretz</b> Yisrael <b>tu etablis</b> des tribunaux <b>dans chaque district, mais tu n'etablis pas</b> des tribunaux <b>dans chaque ville.</b> L'obligation d'etablir des tribunaux dans chaque ville n'existe qu'en Eretz Yisrael.

### Partie 9
§ La mishna enseigne : <b>Un Sanhedrin qui execute</b> une fois tous les sept ans est caracterise comme un tribunal destructeur. Rabbi Elazar ben Azarya dit : Cette categorisation s'applique a un Sanhedrin qui execute une fois tous les soixante-dix ans. <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Rabbi Elazar ben Azarya dit-il qu'un Sanhedrin qui execute <b>une fois en soixante-dix,</b> plutot que sept, <b>annees est caracterise comme un tribunal destructeur</b> ? <b>Ou peut-etre</b> il dit que la <b>conduite normale est</b> pour un Sanhedrin d'executer une fois en soixante-dix ans, et seulement s'il execute plus d'une personne pendant cette periode, il est caracterise comme destructeur ? La Gemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 10
La mishna enseigne que <b>Rabbi Tarfon et Rabbi Akiva disent : Si nous avions ete</b> membres du Sanhedrin, nous aurions mene les proces de maniere a ce qu'aucune personne ne soit jamais executee. La Guemara demande : <b>Comment auraient-ils agi</b> pour epargner l'accuse de l'execution si des temoins attestaient qu'il avait intentionnellement commis un meurtre ? <b>Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar disent tous deux</b> qu'ils auraient demande aux temoins : <b>Voyez-vous</b> si l'accuse a <b>tue un <i>tereifa</i>,</b> c'est-a-dire une personne dont l'etat entrainerait sa mort dans les douze mois, ou si <b>il a tue</b> quelqu'un qui etait <b>intact ?</b> Le statut halakhique d'un <i>tereifa</i> est comme celui d'un mort, en ce sens que celui qui le tue n'est pas execute. Comme aucun temoin ne peut etre certain en ce qui concerne l'etat physique de la victime, ils invalideraient tout temoignage sur un meurtre.

### Partie 11
<b>Rav Ashi a dit : </b> Meme <b>si vous dites</b> qu'ils l'ont examine post-mortem et qu'il <b>etait intact</b> le temoignage pourrait etre conteste, car <b>peut-etre qu'a l'endroit</b> ou le <b>mot</b> a transperce le corps de la victime <b>il y avait une perforation</b> dans l'un des organes qui rend la personne une <i>tereifa</i>, mais qui a ete rendue indetectable par la blessure causee par le mot "mot".

### Partie 12
La Guemara demande : <b>A l'egard de celui qui a des rapports sexuels avec un parent interdit, comment auraient-ils agi</b> pour epargner l'accuse de l'execution ? <b>Abaye et Rava disent tous deux</b> qu'ils auraient demande aux temoins : <b>Avez-vous vu</b> le rapport sexuel, <b>comme un pinceau</b> entrant <b>dans un tube ?</b> Comme les temoins assistent rarement a l'acte d'aussi pres, on pourrait pretendre que le temoignage est incomplet. La Guemara demande : <b>Et</b> concernant <b>les sages,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Tarfon et Rabbi Akiva, <b>comment auraient-ils</b> <b>juge</b> ce cas ? La Guemara repond : Ils tiennent <b>conformement</b> a la declaration de <b>Shmuel, car Shmuel dit : Dans</b> les cas impliquant des <b>adulteres</b>, on peut temoigner et les condamner <b>a partir du moment ou ils apparaitront comme adulteres,</b> sans qu'il ait besoin d'etre temoin de l'acte dans ses details graphiques.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC