
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Si</b> Rabbi Yehouda affirme que <b>cette</b> situation <b>est un complot,</b> et que l'on soupconne que le deuxieme ensemble n'est pas veridique, que <b>meme</b> le <b>premier ensemble</b> de temoins qui ont ete rendus temoins de complot sur la base de leur temoignage <b>ne soit pas non plus</b> execute. <b>Rabbi Abbahou dit :</b> La mishna fait reference a un cas <b>ou</b> les juges ont <b>deja execute</b> la premiere serie de temoins. Rabbi Yehuda dit qu'aucun temoin n'est execute en dehors de la premiere serie de temoins, qui ont deja ete executes.

### Partie 2
La Guemara conteste : Si c'est le cas, <b>ce qui etait,</b> deja <b>etait;</b> il n'y a aucun interet a l'enoncer comme une <i>halakha</i>. <b>Rava a plutot dit que c'est</b> ce que Rabbi Yehuda <b>dit : Si c'est un seul ensemble</b> de temoins qui est rendu temoin conspirateur par le deuxieme ensemble, les temoins <b>sont executes ; s'il y a plus</b> d'un ensemble <b>ils ne sont pas executes</b> du tout. La Gemara demande : <b>Mais est-ce que</b> Rabbi Yehuda <b>dit :</b> C'est seulement le premier ensemble <b>seul</b> qui est execute ? Cela indique que contrairement a l'explication de Rava, il s'agit d'un cas impliquant plus d'un ensemble de temoins. La Guemara note : En effet, cette question est <b>difficile.</b>

### Partie 3
A propos de la dispute dans la mishna, la Gemara relate : Il y avait <b>une certaine femme qui a amene des temoins</b> pour temoigner en sa faveur, <b>et il a ete prouve</b> qu'ils etaient <b>des menteurs. Elle amena</b> d'autres <b>temoins, et eux</b> aussi <b>s'avererent</b> etre des <b>menteurs. Elle est allee</b> et a <b>amene</b> encore <b>d'autres temoins, qui n'ont pas</b> ete prouves comme etant des <b>liars.</b> Il y a une dispute amoraique pour savoir si le temoignage de la troisieme serie de temoins est accepte. <b>Reish Lakish a dit : Cette</b> femme <b>a assume le statut presume</b> de malhonnetete en raison de son recours repete a de faux temoins ; par consequent, le temoignage du troisieme ensemble est rejete. <b>Rabbi Elazar lui dit : Si elle a assume le statut presomptif</b> de malhonnetete, <b>tout le peuple juif a-t-il assume</b> ce <b>statut presomptif ?</b> Pourquoi supposer que ces temoins sont malhonnetes ?

### Partie 4
La Gemara relate : A une autre <b>occasion,</b> Reish Lakish et Rabbi Elazar <b>etaient assis devant Rabbi Yohanan</b> et <b>un incident similaire a celui-ci</b> un <b>s'est presente devant eux</b> pour jugement. <b>Reish Lakish dit : Cette</b> femme <b>a pris le statut de presomption</b> de malhonnetete. <b>Rabbi Yohanan lui a dit : Si elle a assume le statut presomptif</b> de malhonnetete, <b>tout le peuple juif a-t-il assume</b> ce <b>statut presomptif ?</b> Lorsque Reish Lakish a entendu Rabbi Yohanan repondre d'une maniere identique a la reponse precedente de Rabbi Elazar, <b>il a tourne</b> sa tete et <b>a jete un regard furieux a Rabbi Elazar,</b> et <b>il lui a dit : Tu as entendu</b> cette <b>affaire de la part de bar Nappaha,</b> c'est-a-dire de Rabbi Yohanan, <b>et tu ne me l'as pas dit</b> <b>en son nom ?</b> Si j'avais su que tu enoncais l'opinion de Rabbi Yohanan, je l'aurais acceptee.

### Partie 5
La Guemara suggere : <b>Disons</b> que <b>Reish Lakish a enonce</b> son opinion selon laquelle cette femme a pris le statut de presomption de malhonnetete <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui invalide le temoignage des temoins sur la base d'un soupcon qui nait en raison des circonstances, meme s'il n'y a pas de preuve qu'ils ont menti. <b>Et Rabbi Yohanan a enonce</b> son avis <b>conformement</b> a l'avis des <b>rabbins,</b> qui n'invalident pas les temoignages bases sur un soupcon non fonde.

### Partie 6
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Reish Lakish</b> pourrait <b>vous dire : J'enonce</b> mon opinion <b>meme en accord avec</b> l'opinion des <b>Rabbins,</b> car <b>les Rabbins disent</b> qu'on se fie aux temoins qui rendent plusieurs series de temoins conspirateurs <b>uniquement la,</b> dans la mishna, dans un cas <b>ou il n'y a personne qui cherche</b> a engager des temoins pour temoigner en sa faveur, et on pourrait affirmer que leur temoignage est vrai. <b>Mais ici, il y a cette</b> femme <b>qui cherche</b> a engager des temoins pour temoigner en sa faveur, ce qui eveille le soupcon qu'elle les a engages pour mentir en son nom.

### Partie 7
<b>Et Rabbi Yohanan</b> pourrait <b>vous dire : J'enonce</b> mon opinion <b>meme en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> car <b>Rabbi Yehuda dit</b> que le temoignage du deuxieme ensemble est invalide sur la base d'un soupcon non fonde <b>seulement la,</b> dans la mishna, ou les circonstances exacerbent le soupcon qu'ils mentent, <b>comme nous le disons : Est-ce a dire</b> que <b>tous,</b> les nombreux ensembles de temoins, <b>se tenaient pres de ces</b> temoins qui temoignent pour en faire des temoins conspirateurs ? <b>Mais ici,</b> peut-etre que <b>ces</b> temoins qui sont arrives en dernier et dont on n'a pas prouve qu'ils etaient des menteurs <b>savent</b> le contenu <b>du temoignage, et ces</b> temoins dont on a prouve qu'ils etaient des menteurs <b>ne savent pas</b> le contenu <b>du temoignage.</b> Le fait que le temoignage des premieres series de temoins ait ete rendu nul n'a aucune incidence sur le statut des autres temoins.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> <b>Les temoins conspirateurs ne sont executes que</b> s'ils sont rendus temoins conspirateurs apres que <b>le verdict</b> de l'accuse <b>est conclu. </b> Ceci est en contraste avec l'opinion des Sadduceens, <b>comme les Sadduceens disent:</b> Les temoins conspirateurs sont executes <b>uniquement</b> s'ils sont rendus temoins conspirateurs apres que l'accuse <b>est tue</b> sur la base de leur temoignage, <b>comme il est dit : "Une vie pour une vie"</b> (Exode 21:23 ; voir Deuteronome 19:21).

### Partie 9
<b>Les rabbins dirent aux</b> sadduceens : <b>Mais n'a-t-il pas deja ete dit : "Et vous lui ferez comme il a conspire pour faire a son frere"</b> (Deuteronome 19:19), <b>et</b> ce dernier verset indique que <b>son</b> <b>frere accuse est vivant ? Et si tel est le cas, pourquoi est-il precise : "Une vie pour une vie"?</b> On <b>pourrait</b> penser que s'ils sont rendus temoins de conspiration <b>a partir du moment</b> ou les juges ont <b>accepte leur temoignage</b> au tribunal, <b>ils seront executes,</b> meme si aucun verdict n'a ete conclu. Par consequent, <b>le verset dit : "Une vie pour une vie,"</b> enseignant que <b>ils ne sont executes que</b> s'ils sont rendus temoins conspirateurs apres que <b>le verdict</b> de l'accuse <b>serait conclu,</b> a partir du moment ou le tribunal est sur le point de lui oter la vie.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> Il est <b>enseigne</b> a propos de la <i>halakha</i> de la mishna qu'un Sage designe comme <b>le Distingue</b> [<b><i>Beribbi</i></b>] <b>dit : </b> Si les temoins conspirateurs n'ont <b>pas</b> encore <b>tue</b> l'accuse avec leur temoignage <b>ils sont executes,</b> mais s'ils ont <b>tue</b> l'accuse avec leur temoignage <b>ils ne sont pas executes. Le pere de</b> ce Sage, qui etait aussi un Sage eminent, <b>lui dit</b> : <b>Mon fils, cette affaire n'est-elle</b> pas derivee par <b>une <i>a fortiori</i></b> deduction ? Si, lorsqu'ils n'ont pas reussi a tuer l'accuse, ils sont executes, a plus forte raison, s'ils ont reussi a le tuer, doivent-ils etre executes.

### Partie 11
<b>Il dit a</b> son pere : <b>Vous nous avez appris, notre maitre, qu'on n'administre pas une punition</b> en se basant <b>sur</b> une <i>a fortiori</i> <b>inference.</b> La punition doit etre enoncee dans la Torah. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que parmi les proches avec lesquels il est interdit d'avoir des rapports sexuels, il est dit : <b>L'homme qui prend sa sœur, la fille de son pere ou la fille de sa mere"</b> (Levitique 20:17) : <b>J'ai</b> derive <b>seulement la fille de son pere qui n'est pas la fille de sa mere, ou la fille de sa mere qui n'est pas la fille de son pere. D'ou</b> est-il derive que l'on est responsable d'avoir des rapports sexuels avec sa sœur qui est a la fois <b>la fille de sa mere et la fille de son pere ?</b> Il est derive d'un verset, car <b>le verset dit : "Il a découvert la nudité de sa soeur"</b> (Levitique 20:17), ce qui indique que l'on est responsable d'avoir des rapports sexuels avec n'importe quelle soeur.

### Partie 12
Le <i>baraita</i> continue : Meme <b>si</b> le verset <b>n'avait pas indique</b> qu'on est responsable d'avoir des rapports sexuels avec sa sœur, c'est-a-dire la sœur d'un individu avec lequel il a ses deux parents en commun, <b>J'ai</b> une preuve <b>a partir</b> d'une <i>a fortiori</i> <b>inference : Si</b> la Torah <b>punit</b> un individu pour avoir des rapports <b>avec la fille de son pere qui n'est pas la fille de sa mere, ou</b> pour avoir des rapports avec <b>la fille de sa mere qui n'est pas la fille de son pere,</b> n'est-il pas <b>d'autant plus clair</b> qu'il doit etre puni pour avoir des rapports avec sa sœur qui est a la fois <b>la fille de son pere et la fille de sa mere ? </b> Du fait que la Torah a explicitement interdit les rapports sexuels dans ce cas et ne s'est pas appuyee sur la deduction, <b>on apprend qu'on n'administre pas de punition</b> basee <b>sur</b> une <i>a fortiori</i> <b>deduction.</b>

### Partie 13
Le <i>baraita</i> continue : <b>Nous avons entendu</b> de ce verset (Levitique 20:17) la <b>punition</b> pour avoir des rapports sexuels avec la sœur de quelqu'un avec qui il a les deux parents en commun. <b>D'ou</b> provient l'<b>interdiction</b> de s'engager dans ces actes de rapports sexuels ? Elle est derivee d'un verset, car <b>le verset stipule : "La nudite de ta sœur, de la fille de ton pere ou de la fille de ta mere"¦</b> tu ne la decouvriras pas" (Levitique 18:9). <b>J'ai</b> deduit l'interdiction d'avoir des rapports sexuels <b>seulement</b> avec <b>la fille de son pere qui n'est pas la fille de sa mere, ou</b> avec <b>la fille de sa mere qui n'est pas la fille de son pere. D'ou</b> je tire l'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec sa sœur qui est a la fois <b>la fille de son pere et la fille de sa mere ?</b> Elle est tiree d'un verset, car <b>le verset dit : "La nudite de la fille de la femme de ton pere, nee de ton pere ; elle est ta sœur"</b> (Levitique 18:11), ce qui indique qu'il est interdit d'avoir des rapports sexuels avec n'importe quelle sœur.

### Partie 14
Le <i>baraita</i> continue : Meme <b>si</b> le verset <b>n'avait pas indique</b> que le fait d'avoir des rapports sexuels avec la sœur d'un individu avec lequel il a ses deux parents en commun est interdit, <b>J'en ai</b> la preuve <b>a partir</b> d'une <i>a fortiori</i> <b>inference : Si l'on a interdit</b> d'avoir des rapports <b>avec la fille de sa mere qui n'est pas la fille de son pere, et</b> avec <b>la fille de son pere qui n'est pas la fille de sa mere,</b> n'est-il pas <b>a plus forte raison</b> evident qu'il lui est interdit d'avoir des rapports avec sa sœur qui est a la fois <b>la fille de son pere et la fille de sa mere ? Vous apprenez</b> de ceci <b>qu'on ne derive pas</b> une interdiction</b> basee <b>sur</b> une <i>a fortiori</i> <b>inference.</b>

### Partie 15
Le <i>baraita</i> continue : <b>D'ou vient</b> le fait que l'on n'administre pas la peine a <b>ceux qui sont susceptibles</b> de recevoir des <b>coups de fouet</b> sur la base d'une deduction <i>a fortiori</i>, et que le principe n'est pas limite a la peine capitale ? <b>Le verset enonce</b> une analogie verbale entre le terme "mechant" ecrit a propos des personnes susceptibles d'etre executees et le terme "mechant" ecrit a propos des personnes susceptibles de recevoir des coups de fouet. En ce qui concerne les personnes susceptibles d'etre executees, il est ecrit : "Qui est <b>mechant</b> et merite la mort" (Nombres 35:31). En ce qui concerne les personnes susceptibles d'etre fouettees, il est ecrit : "Et il en sera ainsi si le <b>malfaiteur</b> merite des coups de fouet" (Deuteronome 25:2).

### Partie 16
<b>D'ou vient</b> qu'on n'administre pas de punition a <b>ceux qui sont susceptibles d'etre exiles</b> sur la base d'une deduction <i>a fortiori</i> ? On le <b>deduit</b> au moyen d'une analogie verbale entre le terme <b>"meurtrier"</b> ecrit a propos de ceux qui tuent intentionnellement (voir Nombres 35:21) et le terme <b>"meurtrier"</b> ecrit a propos de ceux qui tuent involontairement (voir Nombres 35:11). La conclusion est que l'on n'administre aucune punition sur la base d'une deduction <i>a fortiori</i>.

### Partie 17
§ A propos de la dispute entre les Sadduceens et les Sages, <b>il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda ben Tabbai dit</b> sous forme de serment : <b>Je ne</b> pas <b>voir la</b> future <b>consolation</b> du peuple juif <b>si je n'ai pas</b> en tant que membre du tribunal <b>tue</b> un seul <b>temoin conspirateur,</b> afin <b>d'extirper</b> ce raisonnement <b>du cœur des sadduceens, qui diraient : Les temoins conspirateurs ne sont executes que</b> s'ils sont rendus temoins conspirateurs apres que l'accuse <b>aura ete tue.</b> Rabbi Yehuda ben Tabbai a tue le temoin conspirateur alors que l'accuse est reste en vie.

### Partie 18
<b>Shimon ben Shatah lui dit : Je ne</b> verrai pas la consolation</b> du peuple juif <b>si tu n'as pas verse</b> ainsi le sang <b>innocent, comme l'ont dit les Sages : Les temoins conspirateurs ne sont pas executes a moins que les deux soient rendus conspirateurs</b>, <b>et ils ne sont pas flagelles a moins que les deux soient rendus conspirateurs</b>. Dans ce cas, un seul a ete rendu temoin conspirateur.

### Partie 19
<b>Rabbi Yehuda ben Tabbai a immediatement accepte</b> un engagement <b>sur lui-meme qu'il n'emettrait une decision halakhique que</b> lorsqu'il serait <b>devant Shimon ben Shatah,</b> pour eviter les erreurs a l'avenir. <b>Et</b> durant <b>tous les jours de Rabbi Yehuda ben Tabbai, il se</b> <b>prosternait en larmes sur la tombe de ce temoin</b> qu'il avait execute, pour demander pardon d'avoir agi ainsi, <b>et sa voix etait entendue</b> de loin. <b>Et le peuple pensa dire</b> que c'etait <b>la voix du</b> temoin <b>execute</b> qui etait entendue. Rabbi Yehuda ben Tabbai <b>leur dit</b> : <b>C'est ma voix. Sachez</b> qu'il en est ainsi, car <b>demain,</b> c'est-a-dire un jour ou l'autre, <b>il, </b> se referant a lui-meme, <b>mourra,</b> et <b>sa voix ne</b> sera plus <b>entendue.</b>

### Partie 20
<b>Rav Aha, fils de Rava, dit a Rav Ashi :</b> Le fait que la voix cessera apres la mort de Rabbi Yehuda ben Tabbai n'est pas concluant comme preuve que la voix n'est pas celle du temoin execute. <b>Peut-etre</b> la raison pour laquelle la voix de la personne executee ne sera plus entendue est que <b>elle a affronte</b> Rabbi Yehuda ben Tabbai <b>en proces</b> devant le tribunal celeste, evitant la necessite de pleurer depuis sa tombe. <b>Alternativement,</b> peut-etre que Rabbi Yehuda ben Tabbai <b>a apaise</b> le temoin execute dans le Monde-a-Venir, et il y a un silence parce qu'aucun grief n'est reste.

### Partie 21
<strong>MISHNA :</strong> Il est ecrit : <b>"C'est sur la bouche de deux temoins ou de trois temoins que sera execute celui qui doit mourir"</b> (Deuteronome 17:6). La question est la suivante : <b>Si le temoignage est valable avec deux</b> temoins, <b>pourquoi le verset a-t-il precise</b> qu'il est valable <b>avec trois ? Il s'agit plutot <b>de juxtaposer</b> et d'assimiler <b>trois a deux : De meme que trois</b> temoins <b>peuvent rendre les deux</b> temoins <b>conspirants</b>, <b>de meme, les deux</b> temoins <b>peuvent rendre les trois</b> temoins d'esprit <b>conspirants</b>. <b>Et d'ou</b> vient que deux temoins peuvent rendre <b>meme cent</b> temoins conspirateurs ? C'est derive d'un verset, car <b>le verset dit:</b> "Trois <b>temoins.</b> Puisque le verset parle manifestement de temoins, le terme temoins est superflu, car il aurait pu dire : Deux ou trois. Le terme "temoins" enseigne que deux temoins peuvent rendre un ensemble de temoins conspirateurs, quel que soit leur nombre.

### Partie 22
<b>Rabbi Shimon dit</b> que trois temoins sont mentionnes dans le verset afin d'enseigner : <b>De meme que deux</b> temoins qui ont temoigne qu'une personne est susceptible d'etre executee <b>ne sont pas tues</b> pour ce temoignage <b>a moins que les deux ne soient</b> trouves comme etant des temoins <b>conspirateurs</b>, <b>de meme, trois</b> temoins qui ont temoigne ensemble <b>ne sont pas tues a moins que</b> tous les <b>trois ne soient</b> trouves comme etant des temoins <b>conspirateurs</b>. <b>Et d'ou vient</b> que la meme <i>halakha</i> s'applique <b>meme</b> a <b>une centaine</b> de temoins ? Il est derive d'un verset, car <b>le verset dit :</b> "Trois <b>temoins.</b> Le terme superflu "temoins" enseigne que le statut de tous les temoins qui se presentent au tribunal comme un seul ensemble de temoins est celui d'un seul temoignage en ce qui concerne cette <i>halakha</i>.

### Partie 23
<b>Rabbi Akiva dit : Le troisieme</b> temoin mentionne dans ce verset <b>ne vient pas</b> pour que les juges <b>soient indulgents</b> a son egard ; <b>au contraire,</b> sa mention vient pour que les juges <b>soient rigoureux a son egard et rendent son statut halakhique comme</b> celui de <b>ces</b> deux temoins qui ont temoigne avec lui. On pourrait pretendre que puisque le temoignage du troisieme temoin est superflu, puisque le temoignage des deux autres temoins suffisait, le troisieme temoin et tout autre temoin en plus des deux premiers devraient etre exemptes. Par consequent, le verset enseigne que, puisqu'il a temoigne avec eux et a ete rendu temoin de conspiration avec eux, il est lui aussi execute.

### Partie 24
On peut tirer une morale de cette <i>halakha</i> : <b>Et si le verset a puni celui qui s'associe aux transgresseurs</b> d'une peine <b>semblable</b> a celle recue par les <b>transgresseurs,</b> meme si son role dans la transgression est accessoire, <b>a plus forte raison, Dieu <b>remunerera celui qui s'associe a ceux qui accomplissent une mitzva comme</b> la recompense de ceux <b>qui accomplissent</b> la <b>mitzva</b> eux-memes, meme si son role dans l'accomplissement de la mitzva est accessoire.

### Partie 25
La mishna cite une autre derivation basee sur la juxtaposition de deux a trois : <b>Et de meme que</b> en ce qui concerne <b>deux temoins</b>, si <b>l'un d'entre eux se revele</b> etre <b>un parent ou</b> est autrement <b>disqualifie, tout leur <b>temoignage est annule,</b> car ce n'est plus le temoignage de deux temoins, <b>de meme, </b> en ce qui concerne <b>trois</b> temoins venus deposer en un seul ensemble, si <b>l'un d'eux se revele</b> etre <b>un parent ou</b> est autrement <b>disqualifie, leur</b> tout leur <b>temoignage est annule,</b> meme s'il reste deux temoins valables. <b>D'ou vient</b> que la meme <i>halakha</i> s'applique <b>meme</b> dans le cas de <b>centaines de temoins</b> ? Elle est derivee d'un verset, car <b>le verset dit : "Temoins."</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC