
### Partie 1
<b>Disons plutot,</b> qu'il a cree cinq calvities <b>avec un seul avertissement prealable ; est-on responsable</b> dans ce cas ? <b>Mais n'a-t-on pas appris</b> dans une mishna (21a) : <b>Un nazirite qui buvait du vin toute la journee est passible</b> de recevoir <b>une seule</b> serie de coups de fouet ; si des spectateurs lui <b>disent : Ne bois pas, ne bois pas,</b> le prevenant plusieurs fois, <b>et il boit</b> apres chaque prevenance, il est <b>responsable</b> de recevoir des coups de fouet <b>pour chaque</b> boisson. La Guemara repond : <b>Non,</b> cette <i>halakha</i> <b>necessaire uniquement</b> a l'egard de celui <b>qui, </b> apres un avertissement prealable, <b>s'est badigeonne les cinq doigts</b> dans un <b>agent depilatoire</b> <b>[<i>nasha</i>] et</b> a ensuite <b>place</b> ses doigts <b>simultanement</b> sur ses cheveux, creant ainsi cinq calvities, <b>comme</b> dans ce cas, <b>cela equivaut a <b>un avertissement prealable pour chaque</b> calvitie qu'il a creee. L'element nouveau est que chaque calvitie est une transgression independante.

### Partie 2
ยง La Gemara demande : <b>Et quelle est la mesure d'une calvitie</b> dont on est responsable ? <b>Rav Huna repond :</b> Elle doit etre d'une <b>taille suffisante</b> de sorte <b>que</b> la peau chauve <b>soit visible sur sa tete. Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon :</b> C'est la taille d'<b>un haricot cilicien [<i>kigeris</i>].</b> La Guemara commente : Cette dispute amoraique est <b>parallele</b> a une dispute entre <b><i>tannaim</i> : Et quelle est la mesure d'une calvitie ? </b> C'est la taille d'un <b>haricot de Cilicie</b>. <i>Aherim</i> disent:</b> Il doit etre d'une taille <b>suffisante</b> pour que <b>cette</b> peau chauve <b>soit visible sur sa tete.</b>

### Partie 3
<b>Rav Yehuda bar Haviva dit</b> qu'il y a <b>trois <i>tannaim</i></b> qui <b>sont en desaccord concernant</b> cette question. <b>L'un dit :</b> une tache de la taille d'un <b>haricot cilicien</b> et l'autre dit :</b> une tache d'une taille <b>suffisante</b> pour <b>que</b> la peau chauve <b>soit visible sur sa tete ; et l'un dit :</b> une tache qui est la mesure <b>de deux cheveux. Et il y en a un qui a supprime</b> l'avis selon lequel elle est la mesure de <b>de deux cheveux, et a insere</b> un avis selon lequel elle est de la taille <b>d'une lentille. Et votre moyen mnemotechnique</b> pour vous souvenir des differents avis est tire d'une mishna a propos des <i>halakhot</i> de la lepre (<i>Negaim</i> 6:5) : La mesure d'impurete pour <b>une marque lepreuse blanche comme la neige [<i>baheret</i>]</b> est <b>un haricot de Cilicie, et</b> la mesure d'impurete pour la <b>chair</b> chair qui pousse a l'interieur de la <i>baheret</i> est <b>une lentille.</b>

### Partie 4
Dans une <i>halakha</i> connexe, les Sages <b>enseignent : Celui qui enleve une pleine ciseau [<i>melo pi hazug</i>]</b> de cheveux de sa tete <b>pendant Chabbat est responsable. Et combien represente une prise de ciseaux ? Rav Yehuda dit : Deux</b> cheveux. La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Pour une calvitie</b> la mesure est de <b>deux</b> cheveux, d'ou l'on peut deduire que la mesure en ce qui concerne le travail le Chabbat est differente de celle pour une calvitie. La Gemara repond : Emendez le <i>baraita</i> et <b>dites : Et de meme en ce qui concerne une tache chauve</b> la mesure est <b>deux</b> cheveux, indiquant que la mesure pour Chabbat et la mesure pour une tache chauve sont les memes.

### Partie 5
<b>Ceci est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui enleve une poignee de ciseaux</b> de cheveux <b>pendant Chabbat est responsable. Et combien represente une prise de ciseaux ? </b> C'est <b>deux</b> cheveux. <b>Rabbi Eliezer dit : Un</b> cheveu. <b>Et les sages concedent a Rabbi Eliezer dans</b> le cas de <b>celui qui enleve des cheveux blancs</b> <b>des cheveux noirs</b>, <b>meme</b> s'il enleve <b>un</b> cheveu, <b>qu'il est responsable.</b> Puisque son intention etait d'enlever ce cheveu particulier, son enlevement constitue une action complete. La Gemara ajoute : <b>Et</b> pour un homme, <b>cette affaire est interdite meme pendant la semaine, en raison</b> du fait <b>qu'il est indique : "L'homme ne revetira pas non plus le vetement d'une femme"</b> (Deuteronome 22:5). L'epilation des poils blancs a des fins d'embellissement est caracteristique des femmes, et il est interdit a un homme d'accomplir ces gestes.

### Partie 6
ยง La mishna enseigne : <b>Et celui qui arrondit le bord de sa tete</b> est fouette. <b>Les Sages ont enseigne : Le bord de sa tete</b> est <b>l'extremite de sa tete. Et qu'est-ce que l'extremite de sa tete ? C'est</b> une reference a <b>celui qui nivelle</b> la ligne des cheveux de <b>ses tempes jusqu'a</b> la ligne des cheveux <b>derriere son oreille et jusqu'a</b> la ligne des cheveux de <b>son front.</b> Il n'y a pas de cheveux derriere les oreilles ou sur le front. Celui qui enleve les cheveux des tempes pour qu'ils ressemblent a ces zones enfreint l'interdiction d'arrondir les bords de sa tete.

### Partie 7
<b>Le <i>tanna</i> a enseigne</b> une <i>baraita</i> <b>devant Rav Hisda : Aussi bien celui qui arrondit</b> les bords de sa tete <b>que celui</b> pour <b>lequel</b> les bords de sa tete <b>sont arrondis</b> sont <b>flogues.</b> Rav Hisda <b>lui a dit : Celui qui mange des dattes</b> qui sont <b>dans un tamis [<i>arbeila</i>] est-il fouette ?</b> Par analogie, si une personne arrondit les bords de la tete d'une autre personne, pourquoi la personne dont la tete a ete arrondie devrait-elle recevoir des coups de fouet ? Il n'a effectue aucune action. Rav Hisda a procede a l'explication du <i>tanna</i> : En reponse a celui <b>qui vous dit : Qui est</b> le <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> ? Dis que <b>c'est Rabbi Yehuda, qui dit :</b> Dans le cas d'un <b>interdit qui n'implique pas une action, on est fouette pour sa</b> violation.

### Partie 8
<b>Rava dit :</b> Cette <i>baraita</i> peut etre expliquee comme se referant <b>a celui qui arrondit</b> les bords de sa tete <b>pour lui-meme,</b> et il est responsable a la fois pour avoir arrondi les bords de sa tete et pour avoir fait arrondir les bords de sa tete ; <b>et tout le monde est d'accord</b> qu'il est fouette parce qu'il a accompli une action. <b>Rav Ashi dit :</b> Cette <i>baraita</i> peut etre expliquee comme se referant a un cas <b>ou</b> celui pour qui les bords de sa tete sont arrondis <b>aide</b> la personne qui arrondit sa tete, en repositionnant sa tete pour faciliter cet arrondi, <b>et tout le monde est d'accord</b> qu'il est fouette.

### Partie 9
ยง La mishna enseigne : <b>Et celui qui marque le bord de sa barbe</b> est fouette. <b>Les Sages ont enseigne : Le bord de sa barbe</b> est <b>l'extremite de sa barbe. Et qu'est-ce que l'extremite de sa barbe ? </b> C'est <b>la tige de sa barbe,</b> c'est-a-dire les cinq bords de la barbe enumeres dans la mishna ou les poils s'accumulent en un point, comme le grain sur les tiges.

### Partie 10
ยง La mishna enseigne : <b>Et celui qui pratique une incision</b> dans une demonstration de deuil <b>sur un mort</b> est fouette. <b>Les Sages ont enseigne</b> un midrash halakhique sur le verset : "Et une incision pour l'ame, tu ne la placeras pas dans ta chair" (Levitique 19:28). Si le verset avait dit seulement : <b>Et une incision,</b> on <b>pourrait</b> avoir pense que cette interdiction s'applique a toute incision pratiquee dans la douleur, <b>meme</b> s'il <b>a pratique</b> une incision dans la douleur <b>sur sa maison qui s'est effondree, ou sur son navire qui a coule en mer.</b> Par consequent, <b>le verset dit : "Pour l'ame,"</b> d'ou il decoule qu'il <b>est redevable</b> d'une incision de deuil <b>uniquement pour les morts seuls. Et d'ou</b> provient-il <b>que celui qui pratique cinq incisions</b> dans le deuil <b>d'un mort</b> <b>est responsable de chacune</b> des incisions ? <b>Le verset dit : "Et une incision" pour le rendre</b> <b>responsable de chacune des incisions.</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Yosei dit : D'ou</b> est-il derive <b>concernant celui qui pratique une incision</b> dans le deuil <b>de cinq personnes mortes</b>, <b>qu'il est responsable pour chacune</b> des personnes pour lesquelles il a pratique cette incision ? <b>Le verset dit : "Pour l'ame", pour le rendre</b> <b>responsable de chaque personne morte</b>.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Mais n'avez-vous pas</b> deja <b>derive</b> du terme "pour l'ame" une exemption pour celui qui a fait une incision de chagrin <b>sur sa maison qui s'est effondree, ou sur son bateau qui a coule en mer ?</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC