
### Partie 1
<b>Et même si maintenant,</b> pendant l'année sabbatique, <b>on ne</b> pas encore <b>lire concernant son</b> prêt l'interdiction : <b>"Il ne l'exigera pas</b> de son prochain et de son frère, parce que la libération du Seigneur a été proclamée" (Deutéronome 15:2), puisque le moment du remboursement n'est pas encore arrivé, <b>finalement,</b> lorsque le moment du remboursement arrivera, il <b>se retrouvera</b> dans une situation où l'interdiction <b>"Il ne l'exigera pas"</b> s'applique. Par conséquent, comme toutes les autres dettes, elle est abrogée par l'année sabbatique.

### Partie 2
<b>Rav Kahana soulève une objection</b> de la mishna : Le tribunal <b>estime plutôt combien</b> d'argent <b>une personne</b> serait <b>volontaire de donner</b> pour qu'elle <b>conserve</b> un prêt de <b>mille dinars en sa possession, </b> et on calcule la différence <b>entre</b> cette somme dans une situation où il serait tenu de <b>rendre</b> l'argent <b>d'ici à ce que trente jours</b> se soient écoulés, <b>et</b> cette même somme dans une situation où il serait tenu de <b>rendre</b> l'argent <b>d'ici à ce que dix ans</b> se soient écoulés. <b>Et si vous dites</b> que <b>l'année sabbatique</b> <b>abroge</b> un prêt de dix ans, les témoins conspirateurs <b>doivent</b> <b>payer</b> à l'emprunteur <b>l'intégralité</b> de la somme du prêt <b>aussi,</b> car leur témoignage visait à rendre l'emprunteur redevable d'une dette qui, de droit, devrait être entièrement remise.

### Partie 3
<b>Rava dit : De quoi s'agit-il ici</b> dans notre mishna ? Nous traitons de dettes qui ne sont pas abrogées avec le passage de l'année sabbatique, par exemple, <b>dans</b> le cas de celui qui <b>prête</b> de l'argent <b>sur la base d'un <b>collatéral, ou dans</b> le cas de celui qui <b>transfère ses <b>billets à ordre</b> au tribunal</b> pour recouvrement. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shevi'it</i> 10:2) : Dans les cas de <b>celui qui prête</b> de l'argent <b>sur la base d'un <b>collatéral</b> et de celui qui transfère ses <b>billets à ordre</b> au tribunal pour recouvrement, l'année sabbatique <b>n'abroge pas</b> ces prêts. Dans ces cas, la dette n'aurait pas été remise pendant l'année sabbatique. Par conséquent, les témoins conspirateurs ne sont pas tenus de payer la totalité de la somme.

### Partie 4
<b>Il y a</b> ceux <b>qui affirment</b> une autre version de cette discussion : <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Dans le cas de <b>une personne qui prête</b> de l'argent à <b>une autre pour</b> une période de <b>dix ans, l'année sabbatique</b> <b>n'abroge pas</b> la dette. <b>Et même si</b> lorsque le moment du remboursement arrivera, il <b>se retrouvera</b> dans une situation où l'interdiction <b>"Il ne l'exigera pas"</b> s'applique, <b>maintenant, en tout cas,</b> pendant l'année sabbatique <b>on ne</b> pas encore <b>lire</b> l'interdiction de <b>"Il ne l'exigera pas" concernant son</b> prêt.

### Partie 5
<b>Rav Kahana dit : Nous apprenons</b> cette décision dans la mishna <b>aussi : </b> Le tribunal <b>estime combien</b> d'argent <b>une personne</b> serait <b>volontaire de donner</b> pour qu'un prêt de <b>mille dinars soit en sa possession, </b> et on calcule la différence <b>entre</b> cette somme dans une situation où il serait tenu de <b>rendre</b> l'argent <b>d'ici à ce que trente jours</b> se soient écoulés, <b>et</b> cette somme dans une situation où il serait tenu de <b>rendre</b> l'argent <b>d'ici à ce que dix ans</b> se soient écoulés. <b>Et si vous dites</b> que <b>l'année sabbatique</b> <b>abroge</b> un prêt de dix ans, alors les témoins conspirateurs <b>doivent payer</b> l'emprunteur <b>l'intégralité</b> de la somme du prêt <b>aussi,</b> car leur témoignage a cherché à rendre l'emprunteur redevable d'une dette qui, de droit, devrait être entièrement remise. Le fait qu'ils ne soient pas tenus de payer la totalité de la somme prouve qu'un prêt de dix ans n'est pas abrogé par l'année sabbatique.

### Partie 6
<b>Rava dit :</b> Aucune preuve ne peut être citée à partir de là, car <b>De quoi traitons-nous ici</b> dans notre mishna ? Nous traitons de dettes qui ne sont pas abrogées avec le passage de l'année sabbatique, par exemple, <b>dans</b> le cas de celui qui <b>prête</b> de l'argent <b>sur la base d'un <b>collatéral, ou dans</b> le cas de celui qui <b>transfère ses <b>billets à ordre</b> au tribunal</b> pour recouvrement. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shevi'it</i> 10:2) : Dans les cas de <b>celui qui prête</b> de l'argent <b>sur la base d'un <b>collatéral</b> et de celui qui transfère ses <b>billets à ordre au tribunal</b> pour recouvrement, l'année sabbatique <b>n'abroge pas</b> ces prêts. Dans ces cas, la dette n'aurait pas été remise pendant l'année sabbatique. Par conséquent, les témoins conspirateurs ne sont pas tenus de payer la totalité de la somme.

### Partie 7
§ <b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit</b> en ce qui concerne l'abrogation des dettes : Dans le cas de <b>quelqu'un qui dit à un autre</b> la stipulation : Je te prête de l'argent <b>à condition que l'année sabbatique</b> <b>n'abroge pas ma</b> dette, même si l'emprunteur accepte cette stipulation, <b>l'année sabbatique</b> <b>abroge</b> la dette. La Gemara suggère : <b>Disons</b> que <b>Shmuel soutient</b> que le prêteur qui a proposé cette stipulation <b>est</b> celui qui <b>stipule à l'encontre de ce qui est écrit dans la Torah, et</b> dans le cas de <b>toute personne qui stipule à l'encontre de ce qui est écrit dans la Torah, sa stipulation est annulée.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais n'a-t-on pas dit</b> qu'il y a un différend entre Rav et Shmuel concernant cette question ? Dans le cas de <b>quelqu'un qui dit à un autre</b> la stipulation : Je te vends cet objet <b>à condition que tu n'aies pas</b> de revendication d'<b>exploitation contre moi</b> si je te facture plus que la valeur de l'objet, <b>Rav dit :</b> L'acheteur <b>a</b> une revendication d'<b>exploitation contre lui,</b> car on ne peut pas stipuler de renoncer à la <i>halakha</i> d'exploitation. <b>Et Shmuel dit : Il n'a pas</b> de revendication d'<b>exploitation contre lui.</b> Apparemment, selon Shmuel, on peut stipuler de renoncer à une loi de la Torah en matière monétaire, car cela revient à renoncer à ses droits sur l'argent qui lui est dû et cela ne va pas en effet à l'encontre de ce qui est écrit dans la Torah.

### Partie 9
La Guemara répond : <b>N'a-t-il pas été dit à propos de cette</b> <i>halakha</i> que <b>Rav Anan a dit : Il m'a été expliqué</b> personnellement <b>par Shmuel</b> lui-même que la question dépend de la formulation de la stipulation. Si le vendeur stipule : <b>A la condition que tu n'aies aucune</b> réclamation d'<b>exploitation contre moi,</b> alors l'acheteur <b>n'a aucune</b> réclamation d'<b>exploitation contre lui,</b> car c'est comme s'il renonçait à son droit à l'argent qui lui est dû. Mais si le vendeur stipule : <b>À condition qu'il n'y ait pas</b> d'interdiction d'<b>exploitation dans</b> cette transaction, <b>il y a</b> une interdiction d'<b>exploitation dans</b> cette transaction.

### Partie 10
Rav Anan poursuit : <b>Ici aussi,</b> si le prêteur a stipulé à l'emprunteur : Je te prête de l'argent <b>à la condition que tu n'abroges pas</b> la dette <b>pendant l'année sabbatique</b>, <b>l'année sabbatique</b> n'abroge pas</b> sa dette, car l'emprunteur ne fait que renoncer à l'argent qui lui est dû. Mais s'il a stipulé : <b>À condition que l'année sabbatique</b> <b>n'abroge pas ma</b> dette, <b>l'année sabbatique</b> <b>abroge</b> la dette, car c'est une stipulation visant à annuler la <i>halakha</i> de l'année sabbatique concernant ce prêt, et on ne peut pas stipuler à l'encontre de ce qui est écrit dans la Torah.

### Partie 11
§ A propos du prêt dont il est question dans la mishna, la Gemara cite un Sage qui <b>enseignait : Celui qui prête</b> de l'argent à <b>un autre</b> pour <b>une période non spécifiée</b> n'a pas le droit d'exiger</b> le remboursement <b>de sa part moins de trente jours</b> après que le prêt ait eu lieu. La Gemara commente : <b>Rabba bar bar Ḥana,</b> qui était assis <b>devant Rav, a pensé dire : Cette déclaration</b> ne s'applique qu'<b>en ce qui concerne un prêt avec</b> un <b>billet à ordre, car une personne ne s'efforce généralement pas</b> d'écrire</b> un <b>billet à ordre</b> pour un prêt dont la durée est <b>moins de trente jours. Mais</b> en ce qui concerne <b>un prêt par accord oral</b>, <b>non,</b> il peut être d'une durée inférieure à trente jours. <b>Rav lui a dit : Voici</b> ce que <b>mon oncle,</b> Rabbi Ḥiyya, <b>a dit :</b> Ce <i>halakha</i> s'applique à <b>aussi bien à celui qui prête avec</b> un <b>billet à ordre qu'à celui qui prête par accord oral</b>. Si l'un d'eux omet de fixer un délai pour le remboursement du prêt, il ne peut exiger le remboursement avant que trente jours ne se soient écoulés depuis que le prêt a été accordé.

### Partie 12
La Gemara note : <b>Ceci est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quelqu'un qui prête</b> de l'argent à <b>un autre</b> pour <b>une période non spécifiée</b> <b>n'a pas le droit d'exiger</b> le remboursement <b>de sa part moins de trente jours</b> après que le prêt ait eu lieu, et c'est le cas en ce qui concerne <b>aussi bien celui qui prête avec</b> un <b>billet à ordre que celui qui prête par accord oral</b>.

### Partie 13
La Gemara relate : <b>Shmuel dit à Rav Mattana : Tu ne t'assiéras pas sur tes pieds avant d'avoir expliqué cette <i>halakha</i>;</b> explique-la immédiatement. <b>D'où vient cette affaire que les Sages ont déclaré</b> dérivée : <b>Quelqu'un qui prête</b> de l'argent à <b>un autre</b> pour <b>une période indéterminée</b> n'a pas le droit d'exiger</b> le remboursement <b>de sa part moins de trente jours</b> après que le prêt ait eu lieu, et c'est le cas en ce qui concerne <b>aussi bien celui qui prête avec</b> un <b>billet à ordre que celui qui prête par accord oral</b> ?

### Partie 14
Rav Mattana lui <b>répondit</b> que cela découle d'un verset, <b>comme il est écrit : "La septième année, l'année sabbatique, approche"</b> (Deutéronome 15:9). La question se pose : <b>Du fait</b> <b>qu'il est dit : "La septième année...approche", ne dois-je pas savoir qu'il s'agit de l'année sabbatique ? Au contraire, pourquoi</b> faut-il que <b>le verset précise : "L'année sabbatique" ?</b> C'est <b>pour vous dire</b> qu'il y a une autre</b> période <b>qui est comme l'année sabbatique</b> ; <b>et quelle</b> période <b>c'est ? C'est</b> la période dans le cas de <b>celui qui prête</b> de l'argent à <b>un autre</b> pour <b>une période non spécifiée</b>, <b>qui n'a pas le droit d'exiger</b> le remboursement <b>de sa part moins de trente jours</b> après que le prêt ait eu lieu. Pendant cette période, comme pendant l'année sabbatique, on ne peut exiger le paiement de son prêt. En quel sens cette période peut-elle être qualifiée d'année ? C'est <b>comme l'a dit le Maître : Trente jours dans une année sont considérés comme une année.</b>

### Partie 15
§ <b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Celui qui</b> involontairement <b>ouvre</b> une nouvelle <b>ouverture de cou</b> dans une chemise <b>à Shabbat</b> en coupant le tissu et les fils qui la maintenaient fermée est <b>responsable</b> d'apporter <b>une offrande de péché.</b> En créant l'ouverture, il rend la chemise propre à être portée, façonnant ainsi un ustensile à Shabbat. <Le Rav Kahana s'oppose à cela : Et quelle</b> est la différence <b>entre ceci et le bouchon</b> d'un <b>fût de vin,</b> que les Sages ont permis de percer le Chabbat afin de servir du vin aux invités ? Là aussi, en perçant le bouchon, il façonne un ustensile. Rava lui <b>dit : </b> Les cas ne sont pas comparables : Dans <b>cette</b> cas, celui de l'ouverture du col d'une chemise, la matière qui ferme le trou du col est considérée comme <b>un élément de liaison</b>, c'est-à-dire qu'elle est une partie organique du tissage du tissu ; <b>et</b> dans <b>cette</b> cas, celui du bouchon du tonneau, le bouchon est <b>non</b> considéré comme <b>un élément de liaison</b>, car sa finalité est d'être retiré du tonneau.

### Partie 16
§ <b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : </b> Dans le cas de <b>trois <i>log</i></b> d'eau puisée dans laquelle est tombé un soixante-quatrième d'un <i>log</i> [<i>kortov</i>]</b> de <b>vin, et la couleur de</b> l'eau <b>est comme la couleur du vin, et</b> ce liquide <b>est tombé dans un bain rituel</b> contenant moins de quarante <i>se'a</i>, bien que les Sages aient statué que trois <i>log</i> d'eau tirée invalident un bain rituel, dans ce cas, le liquide <b>ne l'invalide pas,</b> car le statut halakhique du liquide tombé dans le bain rituel est celui du vin, et le vin n'invalide pas un bain rituel. <b>Rav Kahana s'oppose à cela : Et quelle</b> est la différence <b>entre ce</b> cas d'eau dans laquelle du vin est tombé <b>et</b> le cas de <b>l'eau de teinture, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Mikvaot</i> 7:3) : <b>Rabbi Yosei dit : L'eau teintée dans</b> la quantité de <b>trois <i>log</i> invalide un bain rituel ?</b> Le vin, comme la teinture, colore l'eau. <b>Rava lui dit :</b> La différence est que <b>là</b> le mélange <b>est appelé eau de teinture,</b> où l'eau conserve le statut d'eau ; <b>ici, il est appelé vin dilué.</b>

### Partie 17
La Gemara s'interroge par rapport à la déclaration de Rav : <b>Mais Rabbi Ḥiyya n'a-t-il pas enseigné</b> que trois <i>log</i> d'eau dans laquelle est tombé un <i>kortov</i> de vin <b>réduisent le bain rituel</b> dans un état où il n'est plus valide ? <b>Rava dit</b> que cette <i>baraita</i> n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette</b> déclaration du Rav est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yoḥanan ben Nuri, </b> et <b>cette</b> <i>baraita</i> enseignée par Rabbi Ḥiyya est conforme à l'opinion des <b>rabbins,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yoḥanan ben Nuri. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Mikvaot</i> 7:5) : Dans un cas où il y a <b>trois <i>log</i></b> de <b>eau</b> tirée.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC