
### Partie 1
<b>Ce qui n'a pas</b> la capacite de causer des dommages <b>vaut une <i>peruta</i>, comme le dit Rabbi Ami</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : </b> Bien que celui qui frappe un autre paie des dommages et interets et ne soit pas flagelle, si <b>il l'a frappe</b> avec <b>un coup qui n'a pas</b> la capacite de causer des dommages <b>dignes d'une <i>peruta</i>,</b> puisqu'il n'y a pas de paiement, <b>il est flagelle</b> pour avoir viole un interdit de la Torah. La Guemara commente : <b>Et</b> selon cet avis, contrairement a ceux qui soutiennent que sur la base de leur juxtaposition virtuelle (voir Exode 21:15, 17) ou d'une analogie entre eux, les <i>halakhot</i> de frapper et de maudire sont identiques, <b>on n'assimile pas frapper a maudire. </b> Par consequent, bien que l'on ne soit fouette pour avoir maudit un autre que si celui-ci se comporte comme un juif pratiquant et craignant Dieu, on est responsable pour avoir frappe un autre meme si celui-ci etait un pecheur, par ex, un Samaritain.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : Tous sont exiles a cause de leur meurtre involontaire d'un Juif, et un Juif est exile a cause de tous, <b>sauf</b> lorsqu'il est <b>a cause d'un <i>ger toshav</i>.</b> Et un <i>ger toshav</i> est exile a cause de son meurtre involontaire d'un <i>ger toshav</i>. La Gemara commente : <b>Apparemment,</b> on peut conclure qu'un <b>ger toshav</i> est un gentil,</b> et qu'il n'est donc pas exile lorsqu'il tue involontairement un juif. <b>Disons la derniere clause</b> de la mishna : <b>Un <i>ger toshav</i> est exile en raison</b> de son meurtre involontaire d'un <b>ger toshav</i>,</b> indiquant que son statut halakhique n'est pas celui d'un gentil, car les gentils ne sont pas susceptibles d'etre exiles. Il existe une contradiction apparente entre les deux clauses de la mishna. <b>Rav Kahana a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> dans la derniere clause de la mishna, c'est <b>dans</b> le cas de <b>un <i>ger toshav</i> qui a tue un <i>ger toshav</i></b> qu'il est exile ; <b>la,</b> dans la premiere clause, c'est <b>dans</b> le cas de <b>un <i>ger toshav</i> qui a tue un juif. </b> Dans le cas decrit dans la premiere clause, il n'est pas exile, car son statut halakhique n'est pas celui d'un juif, pour lequel le peche de meurtre involontaire d'un juif peut etre expie par l'exil.

### Partie 3
<b>Il y a</b> ceux <b>qui ont souleve une contradiction entre</b> deux <b>verses. Il est ecrit : "Pour les enfants d'IsraA "l, pour l'étranger et pour le résident [<i>velatoshav</i>] parmi eux, ces <b>six villes seront</b> un refuge" (Nombres 35:15), indiquant qu'un <i>ger toshav</i> est exilé. <b>Et il est ecrit</b> dans un verset precedent : <b>"Et les villes seront pour vous un refuge"</b> (Nombres 35:12), d'ou l'on deduit : Un refuge <b>pour vous mais pas pour un <i>ger</i></b> <i>toshav</i>, indiquant qu'un <i>ger toshav</i> n'est pas exile. <b>Rav Kahana a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> le verset qui indique qu'ils ne sont pas exiles concerne <b>un <i>ger toshav</i> qui a tue un juif ; la,</b> le verset qui indique qu'ils sont exiles concerne <b>un <i>ger toshav</i> qui a tue un <i>ger toshav</i>.</b>

### Partie 4
<b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> a la <i>halakha</i> de la mishna a partir d'une <i>baraita</i>, qui enseigne : <b>C'est pourquoi, un <i>ger</i></b> <i>toshav</i> <b>et un Gentil qui a tue</b> une personne <b>sont tues,</b> meme s'ils l'ont fait involontairement. La Guemara deduit sur la base de la juxtaposition d'un <i>ger toshav</i> et d'un Gentil dans la <i>baraita</i> : La <i>tanna</i> <b>enseigne</b> le cas d'un <b>ger</i></b> <i>toshav</i> d'une maniere <b>similaire</b> au cas d'un <b>Gentil : De meme que</b> en ce qui concerne <b>un gentil</b> il n'y a <b>pas de difference</b> dans un cas <b>ou il a tue quelqu'un de son espece,</b> un gentil, <b>et</b> il n'y a <b>pas de difference</b> dans un cas <b>ou il a tue quelqu'un qui n'est pas de son espece,</b> un Juif, car dans les deux cas <b>il est execute</b> et n'est pas exile, <b>de meme, </b> en ce qui concerne <b>un <i>ger</i></b> <i>toshav</i>, il n'est <b>pas different</b> dans un cas <b>ou il a tue quelqu'un de son espece,</b> un <i>ger toshav</i>, <b>et</b> il n'est <b>pas different</b> dans un cas <b>ou il a tue quelqu'un qui n'est pas de son espece,</b> un Juif, car dans les deux cas <b>il est execute</b> et n'est pas exile.

### Partie 5
<b>Rav Hisda a dit :</b> La contradiction entre la mishna et le <i>baraita</i> n'est <b>pas difficile. Ici,</b> la mishna fait reference a un cas <b>ou il l'a tue dans un mouvement descendant</b> ; <b>la,</b> la <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou il l'a tue dans un mouvement ascendant</b>. Le Rav Hisda developpe : Si un <i>ger toshav</i> a tue un autre <i>ger toshav</i> <b>dans un mouvement descendant</b>, ce qui est un cas <b>ou</b> si l'auteur etait <b>un juif,</b> il serait <b>exile,</b> le <i>ger toshav</i> <b>suffit aussi de l'exil. </b> Mais si le <i>ger toshav</i> a tue son homologue <b>dans un mouvement ascendant</b>, ce qui est un cas <b>ou</b> si l'auteur etait <b>un Juif,</b> il serait <b>exempte</b> de l'exil, le <i>ger toshav</i> <b>est execute.</b>

### Partie 6
<b>Rava lui dit : Et n'est-ce pas</b> derive au moyen <b>d'une <i>a fortiori</i></b> deduction contraire ? <b>Si</b> on tue involontairement un autre dans <b>un mouvement descendant</b>, ce qui est un cas <b>ou</b> si l'auteur etait <b>un Juif,</b> il serait <b>exile,</b> le <i>ger toshav</i> <b>se suffit aussi de l'exil</b> et rien de plus, mais s'il a tue dans un <b>mouvement ascendant</b>, qui est un cas <b>ou</b> si l'auteur etait <b>un Juif,</b> il serait <b>exonere</b> de l'exil, est-il <b>tue ? </b>

### Partie 7
<b>Rava a plutot dit :</b> Le cas dans le <i>baraita</i> ou un <i>ger toshav</i> est tue plutot qu'exile est <b>lorsque</b> le <i>ger toshav</i> qui a tue un autre <i>ger toshav</i> <b>dit</b> qu'il est <b>permis</b> de tuer la victime. S'il l'a tue involontairement, il est exile, conformement a la decision de la mishna. <b>Abaye lui dit :</b> Celui qui <b>dit</b> qu'il est <b>permis</b> de tuer la victime <b>est victime de circonstances independantes de sa volonte,</b> car il ignorait l'interdiction. Pourquoi, alors, devrait-il etre execute ? Rava <b>lui dit :</b> Ce n'est pas un probleme, <b>car je dis</b> qu'en ce qui concerne <b>celui qui dit</b> que <b>c'est permis,</b> puisqu'il avait l'intention de tuer l'autre, son action <b>frontiere avec l'intentionnel.</b>

### Partie 8
La Gemara observe : <b>Et</b> Rava et Rav Hisda <b>suivent leur</b> ligne standard de <b>raisonnement, comme</b> l'indique le fait que <b>il a ete dit</b> qu'ils sont en desaccord dans le cas d'un <i>ger toshav</i> qui a tue une personne. Si <b>il pensait</b> qu'il tuait <b>un animal et qu'on decouvre</b> qu'il s'agissait d'une <b>personne,</b> ou s'il pensait tuer <b>un Gentil et qu'on decouvre</b> qu'il s'agissait d'un <b>ger toshav</i>, Rava dit</b> qu'il est <b>responsable</b> d'etre execute, car en ce qui concerne <b>celui qui dit</b> que <b>c'est permis,</b> son action <b>frontiere avec l'intentionnel. Rav Hisda dit</b> qu'il est <b>exempte, car</b> celui qui <b>dit</b> que <b>il est permis</b> de tuer la victime <b>est victime de circonstances independantes de sa volonte.</b>

### Partie 9
<b>Rava souleve une objection a</b> l'opinion de <b>Rav Hisda</b> a partir de ce qui est ecrit a propos d'Abimelec, roi de Guerar, qui prit Sarah, la femme d'Abraham : <br class='autobr' /> Et Dieu vint a Abimelech en songe pendant la nuit et lui dit : <b>Tu mourras pour la femme que tu as prise,</b> car elle est la femme d'un homme (Genese 20:3). Quand Abimelec a pris Sarah, il avait l'impression qu'elle n'etait pas mariee, car Abraham avait dit qu'elle etait sa sœur. Malgre le fait qu'Abimelec etait celui qui dit que c'est permis, il etait susceptible d'etre execute pour son action. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> qu'il etait passible d'etre execute <b>de la main</b> d'un tribunal compose de <b>gens,</b> indiquant que celui qui dit que c'est permis est passible ?

### Partie 10
La Gemara rejette cette conclusion : <b>Non,</b> cela signifie qu'il etait susceptible d'etre execute <b>de la main du Ciel,</b> mais pas par un tribunal. La Gemara ajoute : Le langage des versets <b>est egalement precis</b> a cet egard, <b>car il est ecrit :</b> "Et je t'ai aussi empeche <b>de pecher contre Moi"</b> (Genese 20:6), indiquant qu'il s'agissait d'un peche vis-A -vis de Dieu et qu'il ne relevait pas de la juridiction d'un tribunal des hommes.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Et selon votre raisonnement</b> que sur la base de la formulation du verset on conclut que c'etait un peche exclusivement vis-A -vis de Dieu, ou Joseph dit a la femme de Potiphars : "Et comment pourrais-je accomplir ce grand mal, <b>et pecher envers Dieu"</b> (Genese 39:9), peut-on aussi en deduire que c'etait un peche <b>vis-a-vis de Dieu et non vis-A -vis de l'homme ?</b> Joseph fait reference a l'adultere, qui est puni par l'execution selon les lois Noahides egalement. <b>Dans ce cas, cela signifie plutot que bien qu'il ait commis un peche vis-A -vis de Dieu, <b>son jugement est remis</b> au jugement de <b>l'homme ; ici aussi,</b> dans le verset sur Abimelec, on peut expliquer que bien qu'il ait commis un peche vis-A -vis de Dieu, <b>son jugement est remis</b> au jugement de <b>l'homme. </b> Il n'y a aucune preuve de ce verset en ce qui concerne le statut de celui qui dit qu'il est permis d'accomplir une transgression.

### Partie 12
<b>Abaye souleve une objection a</b> l'opinion de <b>Rava</b> a partir de la reponse d'Abimelech : <b>Vous tuerez meme une nation juste ?</b> (Genese 20:4). Dieu semble accepter la these d'Abimelech, car Il n'a pas repondu en le qualifiant de mechant, ce qui indique que celui qui dit qu'il est permis d'accomplir une transgression est victime de circonstances independantes de sa volonte. La Guemara rejette cette comprehension. <b>La,</b> la raison du rejet de l'affirmation d'Abimelech <b>est qu'ils lui ont repondu</b> du Ciel : <b>"Et maintenant, rendez a cet homme sa femme, car il est prophete"</b> (Genese 20:7).

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC