
### Partie 1
<b>moins un <i>kortov</i></b> ou toute autre petite mesure d'eau, <b>dans laquelle un <i>kortov</i> de vin est tombe,</b> augmentant la mesure de liquide a un total de trois <i>log</i>, <b>et</b> la <b>apparition</b> de ces trois <i>log</i> est <b>comme l'apparence du vin ; et</b> alors ces trois <i>log</i> <b>sont tombes dans un bain rituel,</b> accomplissant ses quarante <i>seâ</i> requis, <b>il n'a pas invalide</b> le bain rituel, car trois <i>log</i> d'eau puisee invalident le bain rituel, et moins que cette mesure d'eau est tombee dans le bain rituel. <b>Et de meme,</b> dans un cas ou il y a <b>trois <i>log</i></b> d'eau puisee moins un <i>kortov</i> dans lequel est tombe un <i>kortov</i> de lait et</b> la <b>apparence</b> de ces trois <i>log</i> est <b>comme l'apparence de l'eau, et</b> ces trois <i>log</i> <b>sont tombes dans un bain rituel,</b> accomplissant ses quarante <i>seâ</i> requis, <b>cela n'a pas invalide</b> le bain rituel, car dans ce cas aussi, moins de trois <i>log</i> d'eau puisee sont tombes dans le bain rituel.

### Partie 2
<b>Rabbi Yohanan ben Nuri dit : Tout suit l'apparence</b> de ces trois <i>log</i>. Ainsi, si elle a l'apparence du vin, elle n'invalide pas le bain rituel ; si elle a l'apparence de l'eau, elle invalide le bain rituel. Peut-etre que Rav Yehuda dit que le melange d'eau et de vin n'invalide pas le bain rituel car il tient en accord avec l'opinion de Rabbi Yohanan ben Nuri que tout suit l'apparence. Rabbi Hiyya tient conformement a l'opinion de la premiere <i>tanna</i> que la quantite d'eau puisee est le facteur decisif, et donc, independamment de son apparence, trois <i>log</i> d'eau invalident un bain rituel.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>N'etait-ce pas</b> cette question deja <b>soulevee comme un dilemme par Rav Pappa ? Comme Rav Pappa a souleve un dilemme :</b> Il y a deux facons d'expliquer la mishna. La premiere est que <b>Rav enseigne :</b> Dans un cas ou il y a trois <i>log</i> d'eau puisee <b>moins un <i>kortov</i>, dans la premiere clause. Mais</b> dans un cas ou il y a <b>trois</b> <b><i>log</i></b> d'eau complete, <b>selon la premiere <i>tanna</i>, cela invalide</b> le bain rituel meme si son aspect est celui du vin. <b>Et Rabbi Yohanan</b> ben Nuri <b>arrive a dire : Tout suit l'apparence,</b> ce qui signifie que meme dans ce cas, si son apparence est celle du vin, cela n'invalide pas le bain rituel. <b>Et</b> si tel est le differend, le <b>Rav enonce</b> son avis <b>conforme</b> a l'avis du <b>Rabbin Yohanan ben Nuri.</b>

### Partie 4
<b>Ou peut-etre que Rav n'a pas enseigne :</b> Dans un cas ou il y a trois <i>log</i> d'eau puisee <b>moins un <i>kortov</i>, dans la premiere clause</b> de la mishna ; il a plutot enseigne : Dans le cas ou il y a trois <i>log</i> d'eau completes dans lesquelles est tombe un <i>kortov</i> de vin. Selon cette version de la mishna, meme la premiere <i>tanna</i> s'accorde a dire que si son apparence est celle du vin, cela n'invalide pas le bain rituel. <b>Et lorsque Rabbi Yohanan ben Nuri n'est pas d'accord, c'est</b> seulement <b>en ce qui concerne la derniere clause qu'il n'est pas d'accord,</b> dans le cas de trois <i>log</i> d'eau tiree moins un <i>kortov</i> dans lequel un <i>kortov</i> de lait est tombe et l'apparence de ces trois <i>log</i> est comme l'apparence de l'eau. Le premier <i>tanna</i> considere que pour invalider un bain rituel, deux criteres doivent etre remplis : Il doit y avoir trois <i>log</i> d'eau et son apparence doit etre celle de l'eau. Dans le cas present, il y a moins de trois <i>log</i> d'eau. Rabbi Yohanan ben Nuri soutient qu'il n'y a qu'un seul critere, l'apparence. Par consequent, dans le cas du lait, le bain rituel est invalide.

### Partie 5
<b>Et</b> selon cette derniere restitution de la dispute, <b>Rav declare</b> son opinion <b>conforme</b> a l'opinion de <b>tous.</b> Pourquoi alors Rava declare-t-il : Cette declaration de Rav est en accord avec l'opinion de Rabbi Yohanan ben Nuri ?

### Partie 6
La Guemara repond : Ce n'est pas difficile, car bien que <b>pour Rav Pappa</b> il y ait <b>un dilemme</b> comment interpreter la mishna, <b>pour Rava</b> c'est <b>evident.</b>

### Partie 7
A propos de cette discussion, la Gemara relate que <b>Rav Yosef a dit : Je n'ai pas entendu cette <i>halakha</i></b> en ce qui concerne le dilemme de savoir si la premiere clause de la mishna inclut la phrase : Moins un <i>kortov</i>. <b>Abaye lui a dit : Tu nous l'as dit,</b> mais tu as oublie a cause de ta maladie. <b>Et voici</b> ce que <b>vous nous avez dit : Rav n'a pas enseigne : Moins un <i>kortov</i>, dans la premiere</b> clause de la mishna, <b>et Rabbi Yohanan</b> ben Nuri <b>est en desaccord</b> seulement <b>en ce qui concerne la derniere clause,</b> et c'est <b>Rav qui enonce</b> son opinion <b>conforme</b> a l'opinion de <b>tous.</b>

### Partie 8
§ <b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : </b> Dans le cas d'un <b>tonneau plein d'eau</b> puisee qui est tombee dans la mer Mediterranee,</b> concernant <b>celui qui s'y immerge</b> a l'endroit ou l'eau est tombee, l'<b>immersion n'a pas effectue sa</b> purification, car <b>nous sommes concernes par le fait que trois <i>log</i></b> d'eau puisee <b>ne doivent pas etre</b> recueillies <b>en un seul endroit,</b> a l'endroit ou il s'immerge. La Guemara qualifie cette <i>halakha</i> : <b>Et</b> ceci s'applique <b>specifiquement a la mer Mediterranee, dont</b> les eaux <b>sont</b> largement <b>stagnantes. Mais</b> dans le cas d'une <b>riviere standard,</b> dont les eaux coulent, <b>non,</b> cette <i>halakha</i> ne s'applique pas, car l'eau du tonneau se melera immediatement a celle de la riviere.

### Partie 9
La Guemara note : <b>Cela est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas d'un <b>tonneau plein de vin tombe dans la mer Mediterranee,</b> concernant <b>ceux qui s'y immergent,</b> l'<b>immersion n'a pas effectue sa</b> purification, car <b>on se preoccupe du fait que trois <i>log</i> de vin tire</b> impropre a l'immersion <b>ne doivent pas</b> etre rassembles <b>en un seul endroit. Et de meme, un pain de <i>teruma</i> qui est tombe la,</b> ou le vin est tombe, <b>est impur</b> par contact avec le vin.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui</b> est ajoute par la clause introduite par le terme : <b>Et de meme ?</b> Si le souci est que le vin soit reste a un endroit et ne se soit pas mele a l'eau de mer, ostensiblement ce souci s'applique aux <i>halakhot</i> d'impurete rituelle. La Guemara repond : <b>Tu dis</b> que <b>la,</b> en ce qui concerne l'immersion, la raison pour laquelle il est impur est que, puisqu'il y a une incertitude quant a savoir si son immersion a effectue sa purification, le principe est : <b>Etablir la personne sur son statut presume</b> d'impurete. Mais <b>ici,</b> dans le cas d'un pain de <i>teruma</i>, puisqu'il y a incertitude sur le fait qu'il ait ete rendu impur, le principe est : <b>Etablir le <i>teruma</i> sur son statut presume</b> de purete. Par consequent, le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que la preoccupation que le pain ait touche le vin est substantielle au point de prevaloir meme sur le statut presume de purete du pain.

### Partie 11
<strong>MISHNA:</strong> Si des temoins ont dit : <b>Nous temoignons a l'egard d'un homme</b> appele <b>untel</b> qu'il est tenu de</b> payer a <b>une autre</b> personne <b>deux cents dinars, et qu'ils ont ete trouves</b> comme etant des temoins <b>conspirateurs</b>, <b>ils sont fouettes, et ils paient</b> la somme qu'ils ont cherche a le rendre redevable. Pourquoi recoivent-ils deux punitions ? Cela est du au fait <b>que la source qui les amene a</b> la responsabilite de recevoir des <b>fouets</b> n'est <b>pas</b> la source qui les <b>amene a</b> la responsabilite du <b>paiement;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Et les sages disent : Quiconque paie</b> en punition d'une transgression <b>n'est pas flagelle</b> pour cette meme transgression.

### Partie 12
De meme, si des temoins ont dit : <b>Nous temoignons a l'egard d'un homme</b> appele <b>untel et untel qu'il est passible</b> de recevoir <b>quarante coups de fouet, et qu'ils ont ete decouverts</b> comme etant des temoins <b>conspirateurs</b>, <b>ils sont fouettes</b> de <b>quatre-vingts</b> coups de fouet ; une serie de coups de fouet <b>en raison</b> de la violation de l'interdiction : <b>Vous ne porterez pas de faux temoignage contre votre prochain"</b> (Exode 20:13), <b>et</b> une serie de coups de fouet <b>en raison</b> du verset : <b>"Et tu lui feras comme il a conspire"</b> (Deuteronome 19:19), qui est la punition pour les temoins conspirateurs ; c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Et les sages disent : Ils sont fouettes</b> avec <b>seulement quarante</b> coups de fouet, en raison du verset "Et tu lui feras comme il a conspire".

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC