
### Partie 1
La Gemara repond : <b>La seule raison</b> Rava a enonce son explication, a savoir que tous ses jours il est oblige de se lever et de se remarier avec elle et que c'est pour cela que le violeur n'est pas fouette meme s'il s'agit d'une interdiction precedee d'une mitzva positive, <b>c'est pour</b> expliquer l'opinion de <b>Rabbi Yohanan,</b> qui a dit que pour toute interdiction qui a une mitzva positive qui l'a precedee, tout le monde est d'accord pour qu'on soit fouette pour sa violation. <b>Rabbi Yohanan n'a-t-il pas dit a</b> la <b><i>tanna</i></b> qui recitait les <i>mishnayot</i> et les <i>baraitot</i> dans la salle d'etude : <b>Enseigner</b> que s'il <b>annulait</b> la mitsva, il est <b>responsable</b> de recevoir des coups de fouet, et <b>s'il n'annulait pas</b> la mitsva, il est <b>exempte</b> des coups de fouet ? Selon Rabbi Yohanan, cela fonctionne bien.

### Partie 2
Quelle est la dispute a laquelle la Guemara fait allusion ? <b>La <i>tanna</i> enseignait</b> une <i>baraita</i> <b>avant Rabbi Yohanan : </b> En ce qui concerne <b>tout interdit qui entraine</b> un ordre de <b>se lever</b> et <b>d'accomplir</b> une mitzva, si <b>il a accompli la mitzva positive</b> <b>qui</b> est entrainee <b>par la, </b> il est <b>exempte</b> des coups de fouet, et s'il <b>nullifie la mitzva positive qui</b> est impliquee <b>dans celle-ci,</b> il est <b>faisable</b> de recevoir des coups de fouet.

### Partie 3
Rabbi Yohanan <b>dit a</b> la <i>tanna</i> : <b>Que</b> dites-vous ? </b> La <i>baraita</i> que vous avez recitee est auto-contradictoire, car basee sur la premiere clause : Si <b>il a accompli</b> la mitsva, il est <b>exempte,</b> apparemment, si <b>il n'a pas accompli</b> la mitsva, il est <b>responsable.</b> Pourtant, sur la base de la derniere clause : Si <b>il a annule</b> la mitzva, il est <b>libre,</b> apparemment, si <b>il n'a pas annule</b> la mitzva, il est <b>exempte,</b> meme s'il n'a pas accompli la mitzva. Il faut plutot <b>enseigner :</b> S'il a <b>annule</b> la mitsva, il est susceptible de recevoir des coups de fouet, <b>et</b> si <b>il n'a pas annule</b> la mitsva, il est exempte des coups de fouet. <b>Et Rabbi Shimon ben Lakish dit :</b> La formulation de la <i>baraita</i> doit etre coherente ; donc, enseigne : Si <b>il a accompli</b> la mitsva, il est exempt, <b>et</b> si <b>il n'a pas accompli</b> la mitsva, il est responsable.

### Partie 4
La Gemara s'interroge : <b>A propos de quelle question sont-ils en desaccord ? Ils sont en desaccord en ce qui concerne l'avertissement incertain,</b> c'est-a-dire l'avertissement concernant une transgression a propos de laquelle il ne sera pas clarifie si son action le rendra ou non passible de recevoir des coups de fouet. Un <b>Sage,</b> Rabbi Yohanan, <b>soutient : Un avertissement incertain est caracterise comme un avertissement;</b> par consequent, meme s'il n'est pas clair si l'action que le transgresseur s'apprete a accomplir le rendra passible de recevoir des coups de fouet, il peut etre averti, et s'il enfreint l'interdiction d'une maniere qui le rendra passible, il sera fouette.

### Partie 5
<b>Et</b> un <b>Sage,</b> Reish Lakish, <b>soutient : Un avertissement incertain n'est pas caracterise comme un avertissement.</b> Selon Rabbi Yohanan, le violeur est averti lorsqu'il est sur le point de divorcer de sa femme, meme s'il y a une incertitude quant a savoir s'il annulera la mitsva. S'il annule la mitsva, par exemple s'il fait le vœu de ne pas tirer de benefice de son ex-femme, s'assurant ainsi qu'il ne pourra pas se remarier avec elle, il est fouette. Le Reish Lakish estime que si la responsabilite de recevoir des coups de fouet dependait de l'annulation de la mitsva, le violeur ne serait jamais fouette, car dans ce cas, l'avertissement serait necessairement incertain. Par consequent, il explique que le critere pour determiner si une personne est flagellee est de savoir si elle a accompli la mitsva immediatement. La violation de l'interdiction le rend passible de recevoir des coups de fouet ; il peut alors choisir d'etre fouette ou d'accomplir la mitsva. Par consequent, lorsqu'on l'avertit qu'il sera fouette s'il divorce, il ne s'agit pas d'un avertissement incertain.

### Partie 6
<b>Et ils suivent leurs</b> lignes standard de <b>raisonnement, comme il a ete dit</b> que Rabbi Yohanan et Reish Lakish etaient en desaccord dans un cas ou l'un disait : Sur mon <b>sermon je mangerai ce pain aujourd'hui, et le jour est passe et il ne l'a pas mange. Rabbi Yohanan et Reish Lakish disent tous deux : Il n'est pas fouette</b> pour avoir fait un faux serment. Ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne la raison pour laquelle il n'est pas flagelle. <b>Rabbi Yohanan dit : Il n'est pas flagelle,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC