
### Partie 1
A propos des déclarations qui prennent effet même si elles ont été énoncées sous condition et que la condition n'a pas été remplie, <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : L'ostracisme</b> qui a été déclaré <b>conditionnellement nécessite une annulation,</b> même si la condition n'a pas été remplie. <b>D'où tirons-nous</b> cela ? On le tire <b>de Juda, comme il est écrit</b> à propos de sa demande pour que son père autorise les frères à emmener Benjamin en Égypte : <b>"Si je ne te l'amène pas...</b> j'aurais péché envers toi pour tous les jours" (Genèse 43, 9), c'est-à-dire que je resterai ostracisé comme pécheur. <b>Et Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit</b> que <b>Rabbi Yonatan dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Que Ruben vive et ne meure pas"</b> (Deutéronome 33:6), suivi immédiatement par le verset : <b>"Et ceci pour Juda"</b> (Deutéronome 33.7) ? Pourquoi la bénédiction de Juda était-elle liée à celle de Ruben ?

### Partie 2
<b>Pendant ces quarante ans que</b> les enfants d'<b>Israël étaient dans le désert, les os de Juda cliquetaient dans le cercueil,</b> détachés les uns des autres, car l'ostracisme qu'il s'était déclaré à lui-même restait en vigueur, <b>jusqu'à ce que Moïse se tienne debout et supplie</b> Dieu d'avoir une <b>mercie sur lui.</b> Moïse <b>dit devant Lui : Maître de l'univers, qui a poussé Ruben à confesser</b> son péché avec Bilha ? C'est <b>Judah.</b> La confession de Juda sur son péché avec Tamar a conduit Ruben à se confesser sur son propre péché. Moïse poursuit : <b>"Et ceci est pour Juda... écoutez Dieu, la voix de Juda"</b> (Deutéronome 33:7).

### Partie 3
A ce moment-là, <b>ses membres entrèrent</b> dans leur <b>place désignée [<i>leshafa</i>]</b> et ne cliquetèrent plus, mais la cour céleste ne <b>voulait toujours pas</b> permettre à <b>lui</b> d'<b>entrer dans l'académie céleste.</b> Moïse poursuit : <b>"Et ramène-le à son peuple"</b> (Deutéronome 33:7), afin qu'il puisse rejoindre les autres justes au Ciel. Cette demande fut également accordée, mais Juda <b>ne savait pas</b> comment <b>s'engager dans le donnant-donnant de la <i>halakha</b> avec les Sages</b> dans l'académie céleste. Moïse poursuit : <b>"Ses mains disputeront pour lui"</b> (Deutéronome 33:7). Cette demande fut également accordée, mais Juda <b>ne savait pas</b> comment <b>résoudre</b> toute <b>difficulté</b> soulevée pour rejeter son opinion jusqu'à ce que Moïse prie : <b>"Et Tu seras un secours contre ses adversaires"</b> (Deutéronome 33:7).

### Partie 4
La mishna énumère les grands prêtres dont la mort facilite le retour chez eux des meurtriers involontaires depuis la ville de refuge où ils se sont réfugiés. <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Est-ce seulement <b>avec la mort de tous</b> les grands prêtres énumérés dans la mishna que le meurtrier involontaire <b>retourne, ou peut-être</b> c'est même <b>avec la mort de l'un d'entre eux</b> qu'il revient ?

### Partie 5
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution du dilemme à partir de la mishna suivante : Si le <b>verdict</b> d'un meurtrier <b>a été décidé</b> à une époque <b>où</b> il n'y avait <b>pas</b> de personne remplissant la fonction de <b>grand prêtre, il ne quitte jamais</b> la ville de refuge. <b>Et s'il se trouve</b> que la mort de l'un de ceux énumérés dans la mishna facilite son retour, <b>qu'il revienne avec</b> la mort d'un <b>de ces</b> autres Grands Prêtres, celui qui a été sanctifié en revêtant les huit vêtements ou un prêtre qui a été relevé de sa fonction. La Gemara rejette cette preuve : La mishna fait référence à un cas <b>où il n'y avait pas</b> de Grands Prêtres au moment de la décision du verdict.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> Si, <b>après</b> que le <b>verdict du meurtrier involontaire a été décidé</b> et qu'il a été condamné à l'exil, <b>le Grand Prêtre est mort,</b> il <b>n'est pas exilé,</b> car la mort du Grand Prêtre le dispense de l'exil. <b>Si</b> c'est <b>avant que son verdict ne soit décidé</b> que <b>le Grand Prêtre est mort et qu'on en a désigné un autre à sa place, et qu'ensuite son verdict a été décidé, il revient</b> de l'exil <b>avec la mort du second</b> Grand Prêtre. Si <b>le verdict d'un meurtrier <b>a été décidé</b> à une époque <b>où</b> il n'y avait <b>pas de Grand Prêtre, et</b> de même dans les cas de <b>quelqu'un qui</b> a involontairement <b>tué un Grand Prêtre et</b> dans le cas de <b>un Grand Prêtre qui a tué</b> involontairement, le meurtrier involontaire <b>ne quitte jamais</b> la ville de refuge.

### Partie 7
<b>Et</b> celui qui est exilé ne peut <b>pas du tout quitter</b> la ville, <b>soit pour un témoignage</b> relatif à <b>une mitsva, soit pour un témoignage</b> relatif à des <b>affaires monétaires, soit pour un témoignage</b> relatif à des <b>affaires de capitaux</b>. <b>Et même</b> si <b>le peuple juif requiert</b> ses services, <b>et même</b> s'il est <b>le général de l'armée d'Israël comme Joab ben Zeruiah, il ne quitte jamais</b> la ville de refuge, <b>comme il est dit :</b> "Et la congrégation le rétablira dans sa ville de refuge, <b>qu'il y a fui"</b> (Nombres 35:25), d'où l'on dérive : <b>C'est là que sera sa demeure, c'est là que sera sa mort, c'est là que sera sa sépulture.</b>

### Partie 8
La mishna poursuit : <b>De même</b> qu'un meurtrier involontaire <b>est admis</b> dans <b>la ville</b> de refuge, <b>il est admis</b> dans <b>ses faubourgs, situés</b> à l'intérieur de la <b>frontière du Shabbat.</b> Une fois qu'il est entré dans les faubourgs de la ville, le rédempteur de sang ne peut pas le tuer. Dans un cas <b>où un meurtrier est sorti au-delà de la</b> <b>frontière de Chabbat</b> de la ville de refuge <b>et que le rédacteur de sang l'y a trouvé</b>, <b>Rabbi Yosei HaGelili dit :</b> C'est <b>une mitzva pour le rédacteur de sang</b> de le tuer, <b>et</b> c'est <b>facultatif pour toute</b> autre <b>personne</b> de le faire. <b>Rabbi Akiva dit :</b> Il est <b>optionnel pour le rédempteur du sang, et chaque</b> autre <b>personne est responsable de</b> le tuer.</b>

### Partie 9
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne : Si après que le verdict du meurtrier involontaire a été décidé et qu'il a été condamné à l'exil, le Grand Prêtre est mort, le meurtrier involontaire n'est pas exilé. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette décision ? <b>Abaye répond :</b> Elle est dérivée par <b>une <i>a fortiori</i></b> déduction : <b>Si celui qui était déjà exilé émerge maintenant</b> avec la mort de ce Grand Prêtre, par rapport à <b>celui qui n'était pas</b> encore <b>exilé, n'est-il pas juste qu'il ne soit pas exilé ?</b> La Gemara rejette ce raisonnement : <b>Et peut-être</b> en ce qui concerne <b>cette</b> personne, <b>qui était</b> déjà <b>exilée,</b> son péché <b>a été expié</b> par son exil, et donc la mort du Grand Prêtre facilite son retour, mais <b>cette personne</b>, <b>qui n'était pas</b> encore <b>exilée, non,</b> son péché n'a pas été expié et la mort du Grand Prêtre ne doit pas empêcher son exil. La Gemara réfute : <b>C'est</b> son <b>exil</b> qui <b>expédie</b> son péché ? <b>C'est la mort du Grand Prêtre qui expie</b> son péché, et le Grand Prêtre est mort.

### Partie 10
La mishna enseigne : <b>Si</b> c'est <b>avant que son verdict ne soit décidé</b> que le Grand Prêtre est mort et qu'on en a désigné un autre à sa place, et qu'ensuite son verdict a été décidé, il revient avec la mort du second Grand Prêtre. La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? <b>Rav Kahana dit</b> qu'elles sont dérivées d'un verset, <b>comme le dit le verset : "Et il y demeurera jusqu'à la mort du grand prêtre, qu'il a oint de l'huile sacrée"</b> (Nombres 35:25). <b>Mais est-ce</b> le meurtrier involontaire qui <b>anime</b> le Grand Prêtre ? <b>Par contre,</b> la référence est à <b>ce grand prêtre</b> qui a été oint pendant ses jours,</b> après avoir commis le meurtre involontaire.

### Partie 11
La Gemara demande : Pourquoi son retour à la maison dépend-il de la mort du second Grand Prêtre ? Plus tôt (11a), la Guemara a expliqué que le Grand Prêtre porte une part de responsabilité pour les meurtriers involontaires, car il aurait dû plaider la miséricorde pour sa génération et il ne l'a pas fait. Dans ce cas, comme le Grand Prêtre en question n'a été nommé qu'après que le meurtre ait transpiré, <b>que pouvait-il faire</b> pour empêcher le meurtre involontaire ? La Guemara répond : <b>Il aurait dû plaider la miséricorde pour que</b> le <b>verdict du meurtrier involontaire <b>soit décidé</b> par le tribunal <b>favorablement,</b> afin qu'il ne soit pas condamné à l'exil, <b>et il n'a pas plaidé.</b>

### Partie 12
§ <b>Abaye a dit : Nous avons une tradition</b> qui veut qu'à l'égard d'un meurtrier involontaire <b>dont le verdict a été décidé</b> et qui a été condamné à l'exil, <b>et il est mort</b> avant d'être exilé vers la ville de refuge, <b>on transporte ses os</b> vers la ville de refuge, et on l'enterre <b>là, comme il est écrit : "Pour retourner et habiter dans le pays jusqu'à la mort du prêtre"</b> (Nombres 35:32). <b>Et quelle est</b> la <b>habitation qui est dans le pays ? Vous devez dire qu'il s'agit</b> d'une référence à sa <b>sépulture.</b> Un Sage <b>a enseigné :</b> Si un meurtrier involontaire <b>mort</b> dans une ville de refuge <b>avant la mort du Grand Prêtre, on transporte ses ossements sur les tombes de ses ancêtres</b> après la mort du Grand Prêtre, <b>comme il est écrit : "Le meurtrier retournera sur la terre de ses ancêtres"</b> (Nombres 35:28). <b>Qu'est-ce que</b> la <b>habitation qui a</b> lieu <b>dans sa terre ancestrale ? Vous devez dire que c'est</b> son <b>sépulture.</b>

### Partie 13
§ La Guemara cite un différend concernant un cas où le <b>verdict du meurtrier a été prononcé,</b> c'est-à-dire qu'il a été condamné à l'exil, <b>et</b> le Grand <b>Prêtre</b> occupant le poste à l'époque <b>était réputé fils d'une femme divorcée ou fils d'une <i>ḥalutza</i>,</b> et le Grand Prêtre était de ce fait disqualifié de la prêtrise. <b>Rabbi Ami et Rabbi Yitzḥak Nappaḥa sont en désaccord en ce qui concerne cette</b> question. <b>L'un dit : Le sacerdoce est mort,</b> c'est-à-dire que c'est comme si le Grand Prêtre était mort, et que tous les exilés rentrent chez eux depuis la ville de refuge. <b>Et</b> l'autre <b>l'un dit : Le sacerdoce est annulé,</b> c'est-à-dire que c'est comme s'il n'y avait pas de Grand Prêtre remplissant la fonction pendant cette période, et donc, les exilés ne peuvent jamais quitter la ville de refuge.

### Partie 14
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que ces <i>amora'im</i>, Rabbi Ami et Rabbi Yitzḥak Nappaḥa, <b>ne sont pas d'accord en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute</b> entre <b>Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Terumot</i> 8:1) : Si un prêtre <b>se tenait debout et sacrifiait</b> des offrandes <b>sur l'autel, et qu'on apprenait qu'il était le fils d'une femme divorcée ou le fils d'une <i>ḥalutza</i>,</b> et qu'il était disqualifié du service du Temple, <b>Rabbi Eliezer dit : Toutes les offrandes qu'il a sacrifiées</b> jusqu'à ce moment-là sont <b>invalides,</b> car il est évident qu'il n'est pas et n'a jamais été apte au service du Temple, <b>et Rabbi Yehoshua juge</b> toutes les offrandes qu'il a déjà sacrifiées comme <b>valides.</b>

### Partie 15
La Guemara explique : Disons que <b>celui qui dit</b> ici que la prêtrise <b>morte</b> tient <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua.</b> Il tient que le Grand Prêtre n'est disqualifié qu'à partir du moment où il est découvert qu'il est disqualifié de la prêtrise et au-delà, tandis que tout service accompli avant cette découverte est valide. La découverte qu'il est disqualifié de la prêtrise est comme la mort du Grand Prêtre, mais sa prêtrise n'est pas invalidée rétroactivement. <b>Et celui qui dit</b> que le sacerdoce est <b>annulé</b> tient <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer,</b> et puisque son sacerdoce est annulé rétroactivement, il n'y avait pas de Grand Prêtre remplissant le poste lorsqu'il a été condamné.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC