
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que le préposé déchire les vêtements de la personne sur le point d'être fouettée. La Guemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de cela ? C'est dû au verset : "Quarante il le flagellera...et ton frère sera <b>débarrassé</b> devant toi" (Deutéronome 25:3), car déchirer ses vêtements l'avilit.

### Partie 2
<b>Rav Sheshet dit au nom de Rabbi Elazar ben Azarya : D'où</b> provient-il <b>en ce qui concerne la lanière</b> utilisée pour la flagellation <b>que c'est</b> une lanière de la peau <b>d'un veau ?</b> C'est <b>comme il est écrit : "Quarante il le flagellera", et juxtaposé à cela</b> est écrit : <b>"Tu ne muselleras pas un bœuf dans son battage"</b> (Deutéronome 25:4), ce qui indique que la courroie est issue de la peau d'un bœuf.

### Partie 3
<b>Et Rav Sheshet dit au nom de Rabbi Elazar ben Azarya : D'où</b> provient-il <b>en ce qui concerne une <i>yevama</i> qui est arrivée avant</b> une <i>yavam</i> <b>affligée de furoncles, qu'on ne la contraint pas</b> à contracter ce mariage lévirat ? Cela découle d'un verset, <b>comme il est écrit : "Tu ne muselleras pas un bœuf dans son battage", et juxtaposé à cela</b> est écrit : <b>"Lorsque des frères habitent ensemble"</b> (Deutéronome 25, 5), qui est le passage traitant du mariage lévirat. La <i>yevama</i> n'est pas muselée, en quelque sorte, lorsqu'elle déclare qu'elle ne veut pas contracter un mariage lévirat avec lui.

### Partie 4
<b>Et Rav Sheshet dit au nom de Rabbi Elazar ben Azarya :</b> Concernant <b>toute personne qui traite les Fêtes avec mépris, c'est comme si</b> elle <b>adore des idoles, comme il est écrit : "Des dieux en fusion, tu ne te feras pas"</b> (Exode 34:17), <b>et juxtaposé à cela</b> est écrit : <b>"Tu observeras la fête de la Pâque"</b> (Exode 34:18).

### Partie 5
<b>Et Rav Sheshet dit au nom de Rabbi Elazar ben Azarya :</b> Concernant <b>toute personne qui tient un discours malveillant, et toute personne qui accepte un discours malveillant</b> comme étant la vérité, <b>et toute personne qui fait un faux témoignage, il convient de la jeter aux chiens, comme il est écrit : "Au chien tu le jetteras"</b> (Exode 22:30), <b>et juxtaposé à cela</b> est écrit : <b>"Tu n'accepteras pas [<i>lo tissa</i>] un faux rapport;</b> ne t'associe pas au méchant pour être un faux témoin" (Exode 23:1). En plus des interdictions contre le faux témoignage et contre l'acceptation de paroles malveillantes, le Rav Sheshet <b>lit également dans</b> le verset le sens : <b>Vous ne relaterez pas [<i>lo tassi</i>]</b> un faux rapport.

### Partie 6
§ La mishna enseigne : <b>Et deux lanières</b> montent et descendent la lanière doublée en peau de veau. Le Sage <b>enseigne : Et</b> ce sont des lanières <b>de peau d'âne</b>. <b>Comme l'a interprété un certain Galiléen devant le Rav Ḥisda :</b> Il est écrit : <b>"Le bœuf connaît son propriétaire, et l'âne l'auge de son maître ; mais Israël ne sait pas, </b> Mon peuple ne considère pas" (Isaïe 1, 3). <b>Le Saint, Béni soit-Il, dit : Que celui qui reconnaît l'auge de son maître,</b> un bœuf et un âne, <b>vienne et exige le châtiment,</b> par des coups de fouet avec une courroie de peau de bœuf et d'âne, <b>de celui qui ne reconnaît pas l'auge de son maître</b> et commet des transgressions.

### Partie 7
La mishna enseigne : La longueur de <b>son anse</b> est <b>un mètre de main,</b> et la largeur des lanières est d'un mètre de main, et la lanière doit être suffisamment longue pour que son extrémité atteigne le haut de son abdomen. <b>Abaye a dit : Concluez-en</b> que <b>pour chacun d'eux, on fabrique</b> la sangle <b>en fonction</b> de la taille de <b>leur dos. Rava lui dit : Si c'est le cas, il y aura de nombreuses sangles</b> au tribunal <b>pour eux. Au contraire, Rava a dit : Elle est munie de boucles ; lorsque</b> le préposé <b>veut, il attache</b> les boucles pour raccourcir la sangle, et <b>lorsque</b> le préposé <b>veut, il desserre</b> les boucles pour allonger la sangle. La longueur de la sangle peut être ajustée pour correspondre à la taille de la personne fouettée.

### Partie 8
§ La mishna enseigne : <b>On le flagelle</b> avec un tiers des coups de fouet par devant lui et deux portions d'un tiers par derrière. La Guemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? <b>Rav Kahana a dit :</b> Cela provient d'un verset, <b>comme le dit le verset : "Et le juge le fera se coucher, et le frappera devant lui selon sa méchanceté, par nombre"</b> (Deutéronome 25:2), ce qui indique que le préposé le frappe selon <b>une</b> portion de <b>méchanceté par devant,</b> et <b>deux</b> portions de <b>méchanceté par derrière.</b>

### Partie 9
La mishna enseigne : <b>Et il ne le flagelle pas</b> lorsque celui qui reçoit les coups de fouet est debout, ni lorsqu'il est assis ; au contraire, il le flagelle lorsqu'il est voûté, comme il est dit : "Et le juge le fera se coucher". <b>Rav Ḥisda dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : D'où</b> est-il tiré en ce qui concerne <b>la sangle qu'elle est doublée ?</b> Il est tiré d'un verset, <b>comme il est dit : Et il le fera se coucher [<i>vehippilo</i>],</b> ce qui est interprété à partir de la racine araméenne similaire <i>ayin</i>, <i>peh</i>, <i>peh</i>, signifiant double. La Guemara demande : <b>Mais n'exige-t-il pas</b> ce verset <b>pour</b> la fondamentale <i>halakha</i> <b>elle-même,</b> comme l'enseigne la mishna : Il le flagelle quand il est voûté. La Gemara répond : <b>Si oui, que le verset écrive : Il le fléchira. Quel</b> est le sens de : <b>"Le fera s'allonger" ? Concluez-en deux</b> conclusions <b>:</b> La <i>halakha</i> que la personne fouettée doit être voûtée, et l'allusion au doublement de la courroie.

### Partie 10
§ La mishna enseigne : <b>Et le</b> préposé <b>au fouet</b> celui qui reçoit des coups de fouet <b>le fouette</b> de toute sa force <b>avec</b> une <b>main</b>. <b>Les Sages ont enseigné :</b> Pour l'administration des coups de fouet, le tribunal <b>ne désigne que des préposés</b> qui sont <b>dépourvus de force et</b> sont <b>extrêmement compétents</b> en Torah. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Le tribunal peut nommer <b>même</b> ceux qui sont <b>manquant de connaissances et</b> sont <b>excessivement forts.</b>

### Partie 11
<b>Rava a dit : Il est raisonnable</b> de statuer <b>conformément</b> à l'avis <b>de Rabbi Yehuda, car il est écrit :</b> "Quarante, il le flagellera ; <b>il ne dépassera pas, de peur de continuer</b> à le battre" (Deutéronome 25:3). Il explique : <b>Grâce à toi, si tu dis</b> que même les personnes <b>manquant de</b> <b>connaissances halakhiques</b> sont nommées, <b>c'est</b> pourquoi <b>il est nécessaire de l'avertir</b> de ne pas ajouter des coups de fouet. <b>Mais si l'on dit</b> que seules les personnes qui ont une <b>connaissance exceptionnelle</b> sont nommées, <b>la Torah a-t-elle <b>besoin d'avertir</b> le préposé ? Apparemment, même une personne manquant de connaissances peut être nommée comme préposé. <b>Et</b> selon <b>les rabbins,</b> cela n'est pas une preuve, car il existe une expression selon laquelle <b>on n'implore que celui qui est</b> déjà <b>imploqué.</b> En d'autres termes, seul celui qui a déjà connaissance d'une <i>halakha</i> peut être effectivement averti de l'observer.

### Partie 12
Il est <b>enseigné : Lorsque</b> le préposé <b>lève</b> la lanière pour administrer les coups de fouet, <b>il la lève</b> <b>avec les deux mains, et lorsqu'il fouette</b> celui qui reçoit les coups de fouet, <b>il fouette avec une seule main, de sorte que</b> les coups de fouet <b>parviennent de lui</b> de manière délibérée.

### Partie 13
§ La mishna enseigne : <b>Et le</b> <b>crieur du tribunal récite</b> le verset commençant par : "Si vous n'observez pas d'exécuter", ainsi que d'autres versets. <b>Les Sages ont enseigné : Le plus éminent des juges récite</b> les versets, <b>le deuxième</b> juge le plus éminent <b>compte</b> les coups de fouet, <b>et le troisième</b> le plus éminent <b>dit</b> au préposé : <b>Frappez-le. Lorsque les coups de fouet sont nombreux,</b> celui qui récite les versets <b>allonge</b> sa récitation ; <b>lorsque les coups de fouet sont peu nombreux,</b> il <b>réduit</b> sa récitation en la récitant plus vite. Dans les deux cas, il le fait pour coordonner la récitation avec la durée des cils. La Guemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : Et ensuite <b>il revient au début du</b> premier <b>verset,</b> indiquant qu'on pouvait lire le passage plusieurs fois ? La Gemara répond : La <b>mitzva est de coordonner précisément</b> la récitation des versets avec la flagellation, <b>et s'il n'a pas précisément</b> coordonné entre eux, et qu'il a terminé la récitation des versets avant de terminer les coups de fouet, <b>il revient au début du</b> premier <b>verse.</b>

### Partie 14
La Guemara cite une autre <i>baraita</i> en ce qui concerne le nombre de coups de fouet. <b>Les Sages ont enseigné:</b> à partir du verset : "Il ne dépassera pas, de peur de continuer à le battre au-delà de ceux-ci, <b>une grande flagellation"</b> (Deutéronome 25:3), <b>J'ai</b> dérivé <b>seulement</b> une interdiction en ce qui concerne <b>une grande flagellation ; d'où</b> est-ce que je déduis que même <b>une flagellation minimale</b> excessive <b>est interdite ? Je le déduis du <b>verset</b> qui <b>dit : "Il ne dépassera pas,"</b> du tout. La Gemara demande : Si oui, <b>pourquoi</b> le verset doit-il préciser : "Une grande flagellation" ?</b> Cela <b>enseigne que les premiers coups de fouet</b> doivent être administrés <b>comme une grande flagellation,</b> avec toute la force du préposé.

### Partie 15
§ La mishna enseigne : Si celui qui est flagellé <b>se souille,</b> avec des excréments ou de l'urine, il est exempté de tout autre coup de fouet. Rabbi Yehuda dit : L'homme est exempté avec les excréments, et la femme est exemptée même avec l'urine. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Pour <b>l'homme et la femme,</b> ils sont exemptés s'ils se souillent <b>avec des excréments, mais pas</b> s'ils le font <b>avec de l'urine;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit : L'homme avec des excréments, et la femme</b> même <b>avec de l'urine. Et les rabbins disent : L'homme et la femme</b> sont exempts de nouveaux coups de fouet <b>qu'ils se soient souillés</b> d'excréments ou d'urine.</b>

### Partie 16
La Guemara s'interroge à propos de l'avis attribué à Rabbi Yehuda : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : L'homme et la femme</b> sont exemptés <b>avec les excréments,</b> ce qui indique que Rabbi Yehouda considère que la femme n'est pas exemptée avec l'urine. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> Il n'y a pas de contradiction ; cette <i>baraita</i> ne fait que dire que selon Rabbi Yehouda <b>les deux sont égaux en ce qui concerne les excréments.</b> Cela ne signifie pas que Rabbi Yehouda soutient qu'une femme n'est pas exemptée avec l'urine.

### Partie 17
<b>Shmuel dit :</b> Si <b>ils l'ont lié</b> pour être flagellé <b>et qu'il s'est enfui</b> du <b>court,</b> il est <b>exempté. La Guemara soulève une objection</b> d'une <i>baraïta</i> : s'il <b>a été avili</b> par des excréments, <b>que ce soit pendant</b> le <b>premier</b> coup de fouet <b>ou pendant</b> le <b>second</b> coup de fouet, le tribunal <b>l'exempte. </b> Mais dans un cas où le <b>bracelet a été sectionné</b> au cours de la flagellation, si cela s'est produit <b>pendant</b> le <b>second</b> coup de fouet <b>ils l'exemptent,</b> mais si cela s'est produit <b>pendant</b> le <b>premier</b> coup de fouet, <b>ils ne l'exemptent pas. Pourquoi</b> il n'est pas exempté pendant le premier coup de fouet ? <b>Laissons</b> son statut <b>être comme celui qui s'est enfui</b> du tribunal avant le début de la flagellation, auquel cas il est exempté. La Gemara répond : <b>Là,</b> dans ce cas, <b>il s'est enfui</b> du tribunal et il n'est pas obligé d'y retourner ; <b>ici, il ne s'est pas enfui,</b> et donc il n'est pas exempté sans être flagellé.

### Partie 18
<b>Les Sages ont enseigné :</b> Si <b>ils ont évalué</b> concernant <b>lui que lorsqu'il sera flagellé, il</b> sera <b>débarrassé</b> d'excréments, <b>ils l'exemptent,</b> car le tribunal n'administre pas une punition qui conduira à avilir celui qui est flagellé au-delà de la honte générée par les coups de fouet eux-mêmes. Mais s'ils évaluent à son sujet <b>que</b> ce n'est que <b>lorsqu'il sortira du tribunal</b> qu'il sera <b>abaissé</b> par des excréments, <b>ils le flagellent. En outre, même s'il a été avili initialement,</b> avant que des coups de fouet ne lui soient administrés, <b>ils</b> le <b>floguent néanmoins, comme il est dit : "Et frappe-le...et</b> ton frère <b>sera avili"</b> (Deutéronome 25:2-3), ce qui indique que la référence est à celui qui est avili à la suite des coups de fouet, <b>et non</b> à <b>celui qui était déjà avili au tribunal</b> avant d'être fouetté.

### Partie 19
<strong>MISHNA :</strong> <b>Tous ceux qui sont susceptibles</b> de recevoir des <b><i>karet</i> qui ont été flagellés sont exemptés de leur</b> peine de <b><i>karet</i>, comme il est dit : "Et ton frère sera avili sous tes yeux"</b> (Deutéronome 25:3), ce qui indique : <b>Une fois fouetté, il est comme ton frère,</b> car son péché a été expié et il n'est plus excisé du peuple juif ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Ḥananya ben Gamliel.</b>

### Partie 20
<b>Et Rabbi Ḥananya ben Gamliel dit : Et si</b> pour <b>celui qui accomplit une transgression, son âme lui est enlevée,</b> comme son âme peut être arrachée du monde pour une seule transgression, pour <b>celui qui accomplit une seule mitzva,</b> c'est <b>d'autant plus</b> le cas <b>que son âme lui sera donnée,</b> car la récompense pour l'accomplissement des mitzvot est plus grande que la punition pour l'accomplissement des transgressions. <b>Rabbi Shimon dit : Cela découle de sa</b> propre <b>place</b> dans la Torah, <b>puisqu'il est indiqué</b> à la conclusion du passage discutant des rapports avec des parents interdits, qui sont punissables de <i>karet</i> : <b>"Et les âmes qui les accomplissent</b> <b>seront excisées"</b> (Lévitique 18:29), <b>et il est dit</b> vers le début de ce chapitre :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC