
### Partie 1
<b>parce que c'est une interdiction qui n'implique pas une action.</b> Il viole le serment en n'accomplissant pas une action, plutot qu'en accomplissant une action, <b>et</b> le principe est : En ce qui concerne <b>tout interdit qui n'implique pas une action, on n'est pas fouette pour sa</b> violation. <b>Reish Lakish dit : Il n'est pas flagelle, car</b> l'avertissement dans ce cas <b>est un avertissement incertain.</b> On ne peut pas l'avertir correctement avant qu'il ne fasse le serment, car tant qu'il reste du temps dans la journee, il peut toujours manger le pain a un moment ulterieur et accomplir le serment ; <b>et tout avertissement incertain n'est pas caracterise comme un avertissement.</b>

### Partie 2
La Guemara ajoute : <b>Et tant</b> Rabbi Yohanan que Reish Lakish tiennent <b>conformement</b> a l'avis <b>de Rabbi Yehuda, tel qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Il est dit a propos de l'offrande pascale : <b>Vous n'en laisserez rien jusqu'au matin, et ce qui en restera jusqu'au matin</b> vous le brulerez au feu" (Exode 12:10). <b>Le verset vient positionner</b> la <b>mitsva positive</b> de bruler les restes de chair <b>apres</b> l'interdiction</b> de laisser des restes de chair, <b>pour dire qu'on n'est pas fouette pour sa</b> violation ; c'est <b>l'affirmation de Rabbi Yehuda. Rabbi Yohanan a deduit ceci</b> de la declaration de Rabbi Yehuda : <b>La raison</b> pour laquelle il n'est pas flagelle est <b>que le verset vient</b> et positionne la mitsva apres l'interdiction ; <b>mais</b> si <b>le verset</b> n'etait <b>pas venu</b> et avait positionne la mitsva apres l'interdiction, il aurait ete <b>flagelle. Apparemment, un avertissement incertain est caracterise comme un avertissement,</b> puisqu'on peut l'avertir de ne pas laisser sur place la chair de l'offrande, meme s'il ne serait pas flagelle s'il la brulait.

### Partie 3
<b>Et Reish Lakish en a deduit ceci : La raison</b> pour laquelle il n'est pas flagelle est <b>que le verset vient</b> et positionne la mitsva apres l'interdiction ; <b>mais</b> si <b>le verset</b> n'etait <b>pas venu</b> et avait positionne la mitsva apres l'interdiction, il aurait ete <b>flagelle. Apparemment, on est flagelle</b> meme <b>pour</b> avoir enfreint <b>une interdiction qui n'implique pas une action,</b> car il enfreint l'interdiction sans effectuer une action.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Shimon ben Lakish aussi, il s'agit certainement</b> d'un cas de <b>prevoyance incertaine;</b> pourquoi, alors, ne conclut-il pas sur la base de la declaration de Rabbi Yehuda que la prevoyance incertaine est caracterisee comme une prevoyance ?

### Partie 5
La Guemara repond : <b>Il tient conformement</b> a l'avis de <b>l'autre <i>tanna</i></b> au nom <b>de Rabbi Yehuda, tel qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si une femme a divorce et s'est remariee peu apres, et qu'un fils est ne sept mois apres son remariage et neuf mois apres son divorce, on ne sait pas s'il est le fils du premier mari ou du second. Dans ce cas, si ce fils <b>frappe ce</b> mari de sa mere, <b>et frappe ensuite ce</b> mari, ou s'il <b>maudit ce</b> mari <b>et maudit ensuite celui-la,</b> et de meme si <b>il frappe les deux simultanement ou maudit les deux simultanement,</b> il est <b>responsable</b> de frapper ou de maudire son pere. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> S'il les a maudits ou frappes tous les deux <b>simultanement</b> il est <b>responsable,</b> mais s'il les a maudits ou frappes <b>un apres l'autre,</b> meme s'il a ete prevenu avant de maudire ou de frapper chacun, il est <b>exempte. </b> Apparemment, Rabbi Yehuda est d'avis que l'on ne flagelle pas apres un avertissement incertain ; puisque dans ce cas, il est impossible de determiner lequel d'entre eux est le pere, inevitablement l'avertissement est incertain.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Yohanan aussi, il s'agit certainement</b> d'un cas d'<b>interdiction qui n'implique pas d'action.</b> Pourquoi, alors, ne conclut-il pas sur la base de la declaration de Rabbi Yehuda qu'on est fouette pour avoir viole une interdiction de ce genre ?

### Partie 7
La Guemara repond : Rabbi Yohanan <b>tient conformement a ce qui</b> a ete cite en son nom, comme <b>Rav Idi bar Avin dit</b> que <b>Rav Amram dit</b> que <b>Rabbi Yitzhak dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit</b> que <b>Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Yosei HaGelili : </b> En ce qui concerne <b>tout interdit dans la Torah,</b> s'il s'agit d'un <b>interdit qui implique une action, on est fouette pour sa</b> violation ; s'il s'agit d'un <b>interdit qui n'implique pas une action, on n'est pas fouette pour sa</b> violation, <b>sauf pour celui qui fait</b> un faux <b>serment, celui qui substitue</b> un animal non sacre a un animal sacrificiel, en disant : Cet animal est substitue a celui-la, <b>et celui qui maudit un autre en invoquant le nom</b> de Dieu. Dans ces trois cas, le coupable est fouette alors qu'il n'a accompli aucune action.

### Partie 8
La Gemara demande : Bien que les difficultes soulevees a propos des opinions de Rabbi Yohanan et de Reish Lakish aient recu une reponse, la contradiction apparente d'une declaration <b>de Rabbi Yehuda a</b> une autre declaration <b>de Rabbi Yehuda</b> est <b>difficile.</b> La Gemara cite des declarations contradictoires de Rabbi Yehuda concernant les coups de fouet a la fois dans le cas d'une interdiction qui n'implique pas d'action et dans le cas d'un avertissement incertain.

### Partie 9
La Guemara repond : <b>Si</b> c'est selon <b>Rabbi Shimon ben Lakish,</b> la contradiction peut etre resolue avec l'explication que les deux sources refletent les opinions de <b>deux <i>tannaim</i>,</b> qui ne sont pas d'accord <b>conformement</b> a l'opinion <b>de Rabbi Yehuda. Si</b> c'est selon <b>Rabbi Yohanan,</b> la contradiction n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette</b> <i>baraita</i> reflete <b>son</b> avis, a savoir qu'on est fouette pour avoir viole un interdit qui implique une action, et <b>cette</b> <i>baraita</i> reflete l'opinion <b>de son maitre,</b> Rabbi Yosei HaGelili, qui estime qu'on n'est pas fouette pour avoir enfreint une interdiction qui implique une action.

### Partie 10
§ <b>On a appris</b> dans une mishna <b>la</b> (17a) : En ce qui concerne <b>celui qui prend</b> l'oiseau <b>mere</b> <b>avec</b> ses <b>ailettes,</b> violant ainsi l'interdiction de la Torah : "Tu ne prendras pas la mère avec ses oisillons ; tu enverras la mère, et les oisillons, tu les prendras pour toi" (Deuteronome 22:6""7), <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Il est <b>foule</b> pour avoir pris l'oiseau-mère, <b>et</b> il <b>n'envoie pas</b> la mere, <b>et les rabbins disent : Il envoie</b> la mere <b>et n'est pas flagelle,</b> car <b>c'est le principe:</b> En ce qui concerne <b>tout interdit qui entraine</b> un commandement de <b>se lever</b> et d'<b>executer</b> une mitzva, <b>on n'est pas susceptible</b> de recevoir des coups de fouet <b>pour sa</b> violation. <b>Rabbi Yohanan dit : Nous n'avons que cette</b> mitzva <b>et une autre</b> ou l'on serait fouette s'il n'y avait pas la mitzva concernee.

### Partie 11
<b>Rabbi Elazar dit a</b> Rabbi Yohanan : <b>Quelle</b> est cette autre mitzva ? Rabbi Yohanan <b>Replique-lui :</b> Tu le sauras <b>lorsque tu le decouvriras</b> toi-meme. Rabbi Elazar <b>sort, examine</b> la question, <b>et decouvre</b> la reponse, <b>comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un violeur qui a divorce</b> de la femme qu'il a violee, <b>si c'est un non-pretre, il se remarie</b> avec elle, <b>et il n'est pas fouette</b> pour avoir enfreint l'interdiction : <b>Il ne peut la renvoyer tous ses jours</b> (Deuteronome 22, 29). <b>Et s'il est pretre,</b> il est <b>fouette</b> pour avoir enfreint l'interdiction, <b>et il ne se remarie pas</b> avec elle.

### Partie 12
La Gemara declare : <b>Cela marche bien selon celui qui enseigne</b> que le critere pour determiner si l'on est flagelle pour avoir viole une interdiction qui implique l'accomplissement d'une mitzva positive est de savoir si <b>il a accompli</b> la mitzva <b>ou n'a pas accompli</b> la mitzva, et s'il n'accomplit pas la mitzva immediatement lorsqu'on lui en donne l'ordre, il est flagelle lorsqu'il ne l'accomplit pas.

### Partie 13
<b>Mais selon celui qui enseigne</b> que le critere pour determiner si on est flagelle dans ce cas est de savoir si <b>il a annule</b> la mitzva <b>ou n'a pas annule</b> la mitzva, et l'on n'est fouette que si l'on a accompli une action qui rend impossible l'accomplissement de la mitzva, <b>Grace a cela, en ce qui concerne</b> le <b>renvoi</b> de l'oiseau mere hors du <b>nid, vous</b> pouvez <b>trouver</b> une situation ou il annule la mitzva, ex. g., s'il a tue l'oiseau mere. <b>Mais</b> dans le cas d'un <b>violeur,</b> si le critere est de savoir si <b>il a annule</b> la mitzva <b>ou s'il ne l'a pas annulee, comment trouver</b> une situation ou l'homme est fouette parce qu'il a annule toute possibilite de se remarier avec elle ?

### Partie 14
<b>Si</b> il ne peut pas se remarier avec elle parce que <b>il l'a tuee,</b> il sera execute, et non flagelle, sur la base du principe : <b>Il recoit la plus grande</b> punition. <b>Rav Shimi de Mehoza a dit :</b> Il annule la possibilite de se remarier dans un cas <b>ou il a recu, en son</b> nom, l'argent pour la <b>fetalite d'un autre,</b> assurant ainsi que son propre remariage avec elle n'est plus une option. <b>Rav a dit :</b> Ce n'est pas une solution viable ; <b>si</b> son ex-femme l'a <b>designe comme agent</b> pour recevoir l'argent des fiancailles en son nom, c'est <b>elle qui annule</b> la possibilite d'accomplir la mitsva <b>pour lui,</b> car une femme ne se fiance qu'avec son consentement, et il n'est absolument pas responsable. <b>Si elle ne l'a pas designe comme mandataire, est-il en son</b> pouvoir d'accepter des fiancailles au nom d'une femme qui ne l'a pas designe pour le faire ? Son action <b>n'est rien,</b> et les fiancailles ne prennent pas effet.

### Partie 15
<b>Au contraire, Rav Shimi de Nehardeâ dit :</b> Il annule la possibilite de se remarier dans un cas <b>ou il a jure en public</b> qu'il lui est interdit de tirer un benefice d'<b>elle,</b> et qu'il lui est par consequent interdit de l'epouser. La Gemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que <b>un vœu qui a ete fait en public n'a pas d'annulation;</b> il est flagelle, puisqu'en faisant ce vœu il a rendu le remariage impossible. <b>Mais selon celui qui dit</b> que meme un vœu pris en public <b>a</b> la possibilite d'une <b>annulation, que peut-on dire ? </b> Il peut annuler le vœu et se remarier avec elle. La Gemara repond : La reference est a un cas <b>ou il fait un vœu sur</b> la base du <b>consentement du public</b> qu'il lui est interdit de tirer un benefice d'<b>elle, car Ameimar dit</b> que <b>la <i>halakha</i></b> est : <b>Un vœu qui a ete prononce en public a</b> la possibilite d'etre <b>annule ; </b> un vœu qui a ete prononce <b>sur</b> la base du <b>consentement du public n'a pas d'annulation.</b>

### Partie 16
La Guemara remet en question l'affirmation de Rabbi Yohanan : <b>Et</b> n'y a-t-il <b>plus d'interdictions</b> qui impliquent l'accomplissement d'une mitzva positive pour laquelle on est fouette ? <b>Mais n'y en a-t-il pas d'autres ?</b> Avant d'enoncer ses defis, la Guemara fournit <b>un moyen mnemotechnique</b> pour les cas qu'elle va citer : <b>Robbing, collateral, et <i>peâ</i>.</b> La Gemara developpe : N'y a-t-il pas le cas du <b>vol, ou le Misericordieux declare : "Tu ne voleras pas"</b> (Levitique 19:13), et declare egalement : <b>Et il rendra l'objet vole"/b> (Levitique 5:23) ? N'y a-t-il pas le cas du <b>collateral, ou le Misericordieux declare : <b>Vous n'entrerez pas dans sa maison pour aller chercher son gage"</b> (Deuteronome 24:10), et Il precise ensuite : <b>Vous lui rendrez le gage au coucher du soleil"</b> (Deuteronome 24:13) ?

### Partie 17
La Guemara poursuit : <b>Et vous trouvez</b> qu'on est susceptible de recevoir des coups de fouet <b>dans</b> ces cas a la fois si le critere est de savoir si <b>il a accompli</b> la mitsva <b>ou n'a pas accompli</b> la mitsva, <b>et</b> si le critere est de savoir si <b>il a annule</b> la mitsva <b>ou s'il ne l'a pas annulee. </b> Selon le premier critere, il est fouette s'il ne rend pas l'objet vole ou la garantie ; selon le second critere, il est fouette s'il detruit l'objet vole ou la garantie. La Gemara repond : <b>Dans ces deux cas, il n'est pas flagelle, <b>puisqu'il est tenu de</b> remettre le <b>paiement</b> monetaire de l'objet vole ou de la garantie, car le principe est : <b>On n'est pas</b> a la fois <b>flagelle et</b> tenu de <b>payer</b> la restitution pour une seule transgression.

### Partie 18
<b>Rabbi Zeira s'oppose a cela : Mais n'y a-t-il pas</b> un cas ou il n'est pas tenu de payer, par exemple, s'il s'est approprie <b>le gage d'un converti et que ce dernier est mort</b> sans heritiers. Dans ce cas, il n'y a pas de paiement, et neanmoins, il n'est pas flagelle.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC