
### Partie 1
<b>Un talus,</b> une disparité de hauteur entre deux surfaces <b>de cinq</b> brins d'herbe, <b>et</b> une <b>partition supplémentaire de cinq</b> brins d'herbe <b>ne se rejoignent pas</b> pour former une partition de dix brins d'herbe, hauteur minimale d'une partition pour clôturer un domaine privé. Elle est considérée comme une cloison de dix brins d'herbe <b>seulement si</b> la barrière <b>est</b> composée <b>entièrement du talus ou si elle est</b> composée <b>entièrement d'une cloison.</b>

### Partie 2
<b>La Guemara soulève une objection</b> d'une <i>baraïta</i> : S'il y avait <b>deux cours, l'une au-dessus de l'autre, et</b> la <b>cour supérieure était plus haute de dix coudées que la cour inférieure, ou si elle avait un remblai de cinq</b> coudées <b>et une cloison</b> de <b>cinq</b> coudées, les deux cours sont considérées comme des domaines distincts <b>et ils établissent deux <i>eiruvin</i>,</b> un pour chaque cour, <b>et ils n'établissent pas un seul <i>eiruv</i>. </b> Si la disparité de hauteur était <b>inférieure</b> à dix millièmes de pouce, les deux zones sont considérées comme un seul domaine, et <b>ils établissent un <i>eiruvin</i> et ils n'établissent pas deux <i>eiruvin</i>.</b>

### Partie 3
<b>Rav a dit : Rav Ḥisda concède</b> qu'un remblai et une cloison se combinent <b>en ce qui concerne la cour inférieure</b>, <b>puisqu'elle fait face à un mur de dix,</b> c'est-à-dire qu'il y a une cloison complète de dix coudées devant ses résidents. La Guemara soulève une difficulté : <b>Si c'est le cas,</b> selon ce raisonnement, les résidents de la cour <b>inférieure</b>, du point de vue de laquelle il y a une partition valide, devraient <b>établir deux <i>eiruvin</i>,</b> c'est-à-dire, un <i>eirouv</i> indépendant, <b>et ne pas établir un <i>eirouv</i></b> avec la cour supérieure, tandis que les résidents de <b>la cour supérieure</b> <b>n'établissent ni un <i>eirouv</i> ni deux. </b> Les habitants de la cour supérieure n'établissent ni un <i>eirouv</i> à eux seuls, car elle est percée dans la cour inférieure, ni ne peuvent établir un <i>eirouv</i> avec la cour inférieure, car celle-ci en est séparée.

### Partie 4
<b>Rabba bar Ulla a dit :</b> Le <i>baraita</i> se réfère à un cas <b>où</b> la cour <b>supérieure</b> avait des murs à part entière de dix mètres de haut qui <b>faisaient saillie</b> de part et d'autre de la section de la cloison qui n'avait que cinq mètres de haut, une saillie qui s'étendait <b>jusqu'à dix coudées. </Dans ce cas, la cour supérieure est correctement fermée par une cloison de dix coudées de haut, tandis que la section qui n'a que cinq coudées de haut est considérée comme une entrée. Par conséquent, même les résidents de la cour supérieure peuvent établir un <i>eirouv</i> par eux-mêmes. Mais les deux cours ne peuvent pas être fusionnées par un seul <i>eirouv</i>, car la cour inférieure est fermée par une cloison à partir de laquelle il n'y a pas d'entrée dans la cour supérieure.

### Partie 5
La Guemara soulève une difficulté : <b>Si c'est le cas, disons la dernière clause</b> de cette même <i>baraita</i> : Si la disparité de hauteur était <b>moins de</b> dix mètres carrés, <b>ils</b> sont considérés comme un seul domaine, et les résidents <b>établissent donc un <i>eirouv</i>, mais ils n'établissent pas deux <i>eirouvin</i>. </b> Selon l'explication suggérée ci-dessus, à savoir qu'il y a une cloison de dix coudées de hauteur entre les cours avec une entrée en quelque sorte entre elles, <b>s'ils le souhaitent, ils établissent un <i>eirouv</i>,</b> et <b>s'ils le souhaitent, ils établissent deux <i>eirouvin</i>.</b> C'est la <i>halakha</i> dans un cas de deux cours avec une entrée entre elles.

### Partie 6
<b>Rabba, fils de Rava, a dit :</b> La <i>baraita</i> se réfère à un cas <b>où la cour inférieure</b> <b>était entièrement percée dans la cour supérieure,</b> c'est-à-dire que la brèche dans le mur s'étendait sur toute la largeur de la cour inférieure. Dans ce cas, les résidents de la cour inférieure établissent un <i>eirouv</i> commun avec la cour supérieure ; cependant, ils ne peuvent pas établir un <i>eirouv</i> propre, conformément à la mishna dans laquelle nous avons appris que si une grande cour est percée dans une plus petite, il est permis aux résidents de la grande cour de transporter, mais il est interdit aux résidents de la petite cour de le faire.

### Partie 7
La Guemara soulève une difficulté : <b>Si c'est le cas,</b> la <i>halakha</i> devrait être que les résidents de la cour <b>inférieure</b> <b>établissent un <i>eirouv</i></b> avec la cour supérieure, mais ils <b>n'établissent pas deux <i>eirouvin</i>,</b> c'est-à-dire que les résidents ne peuvent pas établir un <i>eirouv</i> indépendant pour leur cour. Toutefois, en ce qui concerne <b>la supérieure, si</b> ses résidents <b>souhaitent,</b> ils <b>établissent un <i>eirouv</i></b> avec la cour inférieure, et <b>si</b> ils <b>souhaitent,</b> ils <b>établissent deux <i>eirouvin</i>. </b> Les habitants de la cour supérieure peuvent établir un <i>eirouvin</i> indépendant pour leur cour, car la cour la plus grande rend le transport interdit aux habitants de la cour la plus petite, mais pas l'inverse.

### Partie 8
La Gemara répond : <b>Oui, il en est effectivement ainsi;</b> c'est la <i>halakha</i>. <b>Et quand</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne :</b> Si la disparité de hauteur était <b>moins de</b> dix pouces, les habitants <b>établissent un <i>eirouv</i>, mais ils n'établissent pas deux <i>eirouvin</i>,</b> cette affirmation ne se réfère pas aux deux cours, mais seulement <b>à la plus basse</b>.

### Partie 9
<b>Mareimar a enseigné : Un remblai de cinq</b> coudées <b>et une</b> <b>partition supplémentaire de cinq</b> coudées au-dessus de lui <b>se combinent</b> pour former une partition de dix coudées. <b>Ravina rencontra Rav Aḥa, fils de Rava,</b> et lui <b>dit : </b> Est-ce que <b>le Maître a enseigné quelque chose en ce qui concerne</b> cette <b>partition,</b> qu'elle soit efficace ou non ? <b>Il lui répondit : Non.</b> La Gemara conclut : La <b><i>halakha</i></b> est que <b>un talus de cinq</b> coudées <b>et une partition de cinq</b> coudées <b>se combinent</b> pour former une partition effective de dix coudées.

### Partie 10
<b>Rav Hoshaya a soulevé un dilemme :</b> Quelle est la décision concernant les <b>résidents qui arrivent le Chabbat,</b> c'est-à-dire qui rejoignent les résidents d'une cour le Chabbat, par exemple, si le mur entre deux cours s'est effondré le Chabbat de sorte que de nouveaux résidents arrivent dans une cour en provenance de l'autre. Si ces personnes étaient arrivées avant Chabbat, elles auraient rendu interdit aux résidents de porter dans la cour, à moins qu'ils ne participent avec les résidents d'origine à leur <i>eirouv</i>. <b>Donc</b> ces résidents <b>rendent-ils interdit</b> aux résidents d'origine de porter dans la cour, même s'ils arrivent le Chabbat même ?

### Partie 11
<b>Rav Ḥisda a dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une résolution du dilemme à partir de la mishna : En ce qui concerne <b>une grande cour qui a été percée dans une petite</b> cour, il est <b>permis</b> aux habitants de la <b>grande</b> cour de transporter, mais il est <b>interdit</b> aux habitants de <b>la petite</b> de le faire. Il est permis de porter dans la grande cour <b>parce que</b> la brèche <b>est</b> considérée <b>comme l'entrée de la grande</b> cour. Apparemment, même si la brèche a eu lieu le Chabbat, il est interdit aux habitants de la petite cour de porter. <b>Rabba a dit : Dis</b> que la mishna traite d'un cas où <b>la brèche a été faite alors qu'il faisait encore jour,</b> c'est-à-dire le vendredi. Cependant, il n'y a pas d'interdiction si la violation a eu lieu le Chabbat même.

### Partie 12
<b>Abaye lui dit : Le maître ne doit pas déclarer : Dis,</b> indiquant qu'il est possible d'expliquer la mishna de cette manière. <b>Au contraire,</b> la mishna fait <b>certainement</b> référence à un cas où la cour <b>a été violée alors qu'il faisait encore jour. En tant que Maître, </b> vous <b>êtes celui qui a dit : J'ai soulevé un dilemme devant Rav Huna, et j'ai soulevé un dilemme devant Rav Yehuda : </b> Si l'on <b>établit un <i>eirouv</i></b> pour joindre une cour à une autre <b>via</b> une certaine <b>ouverture, et que cette ouverture a été scellée</b> le Chabbat, ou si l'on établit un <i>eirouv</i> <b>via</b> une certaine <b>fenêtre, et que cette fenêtre a été scellée</b> le Chabbat, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Peut-on continuer à s'appuyer sur cette <i>eirouv</i> et porter d'une cour à l'autre par d'autres entrées ? <b>Et il me dit : Dès lors</b> qu'il <b>était permis</b> de porter d'une cour à l'autre au début de <b>Chabbat, cela était permis</b> et le reste jusqu'à la fin de Chabbat. Selon ce principe, si une infraction qui ajoute des résidents se produit pendant Chabbat, l'infraction ne rend pas interdites des activités qui étaient permises au début de Chabbat.

### Partie 13
<b>Il est précisé</b> que les <i>amora'im</i> étaient en désaccord : Concernant <b>un mur entre deux cours,</b> dont les résidents n'ont pas établi un <i>eirouv</i> commun, <b>qui s'est effondré</b> le Chabbat, <b>Rav a dit : On peut porter dans</b> la cour commune <b>seulement dans un rayon de quatre coudées,</b> car porter dans chaque cour est interdit du fait de l'autre, car elles n'ont pas établi un <i>eirouv</i> ensemble. Rav n'accepte pas le principe selon lequel une activité qui était permise au début de Chabbat reste permise jusqu'à la fin de Chabbat.

### Partie 14
<b>Et Shmuel dit : </b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC