
### Partie 1
<b>sans qu'il y ait des maisons et des cours qui s'y ouvrent.</b> Cette formulation implique qu'il doit y avoir au moins deux cours, dont chacune contient au moins deux maisons. Or, en l'absence de ces conditions, elle n'est pas considérée comme une ruelle qui peut être autorisée au moyen d'un poteau latéral ou d'une traverse. <b>Et Shmuel dit : Même une maison</b> sans cour <b>et une cour</b> avec une seule maison est suffisante. <b>Et Rabbi Yoḥanan a dit : Même une ruine</b> et une cour avec une maison suffisent pour un poteau latéral ou une traverse pour rendre le portage dans une ruelle autorisé.

### Partie 2
<b>Abaye dit à Rav Yosef :</b> Est-ce que <b>Rabbi Yoḥanan a dit</b> que <b>même un chemin de vigne</b> et une cour avec une maison suffisent pour permettre un poteau latéral ou une poutre transversale pour rendre le portage dans la ruelle permis ? <b>Il lui répondit : Rabbi Yoḥanan a dit</b> sa décision <b>seulement</b> dans le cas d'une <b>ruine, qui est apte</b> à servir <b>de résidence. En revanche, un chemin de vigne, qui n'est pas apte</b> à servir <b>de résidence,</b> est <b>non</b> suffisant.

### Partie 3
<b>Rav Huna bar Ḥinnana a dit : Et Rabbi Yoḥanan a suivi sa</b> ligne régulière de <b>raisonnement</b> à cet égard, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna que <b>Rabbi Shimon a dit : Les toits, les enceintes et les cours sont tous</b> considérés comme <b>un seul domaine en ce qui concerne les récipients qui reposaient en leur sein</b> au début de Chabbat. Par conséquent, il est permis de transporter des récipients qui se trouvaient dans l'un de ces domaines au début de Chabbat vers l'un des autres domaines. Cependant, ils ne sont <b>pas</b> considérés comme le même domaine <b>en ce qui concerne les récipients qui reposaient à l'intérieur de la maison</b> au début du Chabbat. Si les propriétaires n'ont pas rejoint la cour au moyen d'un <i>eirouv</i>, il est interdit de transporter des récipients de leur maison vers le toit, l'enceinte ou la cour.

### Partie 4
<b>Et Rav dit : La halakha est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon. Et ceci n'est</b> que dans un cas <b>où</b> les résidents des cours <b>n'ont pas établi un <i>eirouv</i></b> pour chaque cour, de sorte qu'ils ne peuvent transporter que les récipients laissés dans les cours, mais ils ne peuvent pas sortir les récipients de leurs maisons dans leurs cours. <b>Cependant, s'ils établissaient un <i>eirouv</i></b> pour chaque cour, <b>on décrète</b> de ne pas transporter même les récipients qui se trouvaient dans la cour au début de Chabbat, <b>de peur qu'ils ne viennent sortir des objets</b> de leurs <b>maisons dans la cour.</b> Cela conduirait à la faute de transporter ces objets d'une cour à l'autre, ce qui est interdit.

### Partie 5
<b>Et Shmuel dit :</b> La <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rabbi Shimon, <b>que les résidents des cours <b>établissent un <i>eirouv</i></b> pour chaque cour <b>ou qu'ils n'aient pas établi un <i>eirouv</i></b> pour chaque cour. <b>Et de même, Rabbi Yoḥanan a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon, qu'ils aient établi un <i>eirouv</i></b> pour chaque cour <b>ou qu'ils n'aient pas établi un <i>eirouv</i></b> pour chaque cour. <b>Apparemment,</b> Rabbi Yoḥanan soutient que <b>on ne décrète pas</b> contre le port de récipients qui ont commencé Chabbat dans la cour <b>de peur qu'ils ne viennent sortir des objets de</b> leurs <b>maisons vers la cour. Ici aussi,</b> en ce qui concerne une ruelle qui contient une ruine, <b>on ne décrète pas</b> de porter dans la ruelle <b>de peur qu'ils ne viennent sortir des objets de la cour vers la ruine</b> en la portant par la ruelle. Bien que la ruine ne soit pas incluse dans le <i>eirouv</i>, car elle n'a pas de résidents, et qu'on ne peut pas y transporter des objets, Rabbi Yoḥanan ne s'inquiète pas qu'on puisse en venir à transporter de cette manière interdite.

### Partie 6
<b>Rav Beruna s'est assis et a récité cette <i>halakha</i></b> énoncée par Shmuel, selon laquelle une ruelle contenant une maison et une cour peut être rendue autorisée au portage au moyen d'un poteau latéral ou d'une traverse. <b>Rabbi Elazar, un étudiant d'une académie de Torah, lui dit : Shmuel</b> a-t-il vraiment <b>dit cela ?</b> Rav Beruna <b>lui a répondu : Oui,</b> il l'a fait. <b>Il lui a dit : Montre-moi son logement</b> et j'irai lui demander moi-même, et <b>il lui a montré.</b> Rabbi Elazar <b>se présente devant Shmuel</b> et <b>lui dit : </b> Est-ce que <b>le Maître</b> a réellement <b>dit cela ?</b> Shmuel <b>lui a dit : Oui,</b> je l'ai fait.

### Partie 7
Rabbi Elazar souleva l'objection suivante : <b>N'est-ce pas le Maître</b> lui-même qui a <b>dit</b> concernant une autre question : <b>En ce qui concerne</b> les <i>halakhot</i> de <b><i>eirouv</i>, nous n'avons que la formulation de notre mishna. </b> La mishna indique <b>qu'une ruelle est à</b> ses <b>cours comme une cour est à</b> ses <b>maisons,</b> ce qui indique qu'une ruelle doit avoir au moins deux cours pour être considérée comme une ruelle et être rendue permise pour faire passer un poteau latéral ou une traverse. Shmuel <b>s'est tu</b> et ne lui a pas répondu.

### Partie 8
La Guemara demande : Le silence de Shmuel indique-t-il qu'il a <b>accepté</b> l'objection de Rabbi Elazar et qu'il s'est rétracté, <b>ou qu'il ne l'a pas accepté de sa part ?</b> La Guemara tente d'apporter une preuve à partir de l'incident suivant . <b>Venez</b> et <b>entendez : </b> Il y avait <b>une certaine ruelle dans laquelle vivait Ivut bar Ihi,</b> qui ne contenait qu'une maison et une cour. <b>Il lui érigea un poteau latéral, et Shmuel lui permit</b> d'y porter.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC