
### Partie 1
<b>Au contraire, n'est-il pas</b> fait référence à un cas où le Gentil <b>arrivait le Chabbat, et</b> Shmuel <b>enseigne : </b> Dans un lieu <b>où ils se rendent</b> mutuellement <b>interdits</b> de porter <b>mais où ils</b> ne peuvent <b>pas établir un <i>eirouv</i> ensemble,</b> dans une telle situation <b>ils</b> ne peuvent <b>pas renoncer</b> à leurs droits l'un pour l'autre. Par conséquent, on peut <b>apprendre de cela</b> que si le Gentil est arrivé le Chabbat, ils ne peuvent pas louer sa propriété et ensuite renoncer à leurs droits pour l'un d'entre eux. Ceci explique la surprise de Rabbi Elazar' face à la décision de Rabbi Yoḥanan', car elle semble contredire cet enseignement de Shmuel, son premier maître.

### Partie 2
<b>Rav Yosef a dit : Je n'ai pas entendu cette <i>halakha</i></b> de Shmuel' concernant deux cours situées l'une dans l'autre, selon laquelle les résidents de la cour intérieure peuvent renoncer à leurs droits sur la cour extérieure en faveur des résidents de cette cour. <b>Abaye lui dit : Tu</b> toi-même <b>l'a dit</b> à nous <b>.</b> Rav Yosef oubliait ses études pour cause de maladie, alors son élève Abaye lui rappelait ses propres enseignements. Abaye poursuit : <b>Et c'est par rapport à cela</b> que <b>tu nous l'as dit</b> <b>à nous. Comme l'a dit Shmuel : Il n'y a pas de renonciation aux droits d'une cour à une autre.</b> En d'autres termes, si l'on peut renoncer à ses droits sur sa propre cour pour les autres résidents de cette cour, on ne peut pas renoncer à ses droits sur une autre cour pour les résidents de cette cour.

### Partie 3
De même, <b>Il n'y a pas de renonciation</b> aux <b>droits de propriété sur une ruine.</b> Si une ruine était partagée par deux maisons, aucune ne peut renoncer à ses droits sur la ruine en faveur de l'autre. Les Sages ont institué la renonciation aux droits uniquement en ce qui concerne une cour, car c'est le cas typique.

### Partie 4
<b>Et vous nous avez dit à propos</b> de cette affaire : <b>Lorsque Shmuel a dit qu'il n'y a pas de renonciation aux droits d'une cour à une autre, nous avons dit</b> ceci <b>uniquement</b> en ce qui concerne un cas de <b>deux cours,</b> l'une à côté de l'autre et donnant chacune sur une ruelle, <b>qui ont une seule ouverture entre elles. Toutefois,</b> si les deux cours étaient situées <b>une à l'intérieur de l'autre, puisque</b> les résidents des cours <b>se rendent mutuellement interdits</b> de port, <b>ils peuvent</b> également <b>renoncer</b> à leurs droits l'un en faveur de l'autre.

### Partie 5
Rav Yosef <b>dit à</b> Abaye, surpris : <b>J'ai dit cela au nom de Shmuel ? Shmuel n'a-t-il pas dit : Nous pouvons</b> être indulgents à l'égard des lois de <b><i>eiruvin</i> uniquement en accord avec la formulation de la mishna,</b> qui stipule que les <b>résidents d'une cour,</b> au singulier, peuvent renoncer à leurs droits, <b>mais pas les résidents des cours</b> au pluriel. Par conséquent, la possibilité de renoncer à ses droits ne s'applique pas à deux cours.

### Partie 6
Abaye <b>s'est adressé à lui : Lorsque tu nous as dit</b> cette décision de Shmuel's selon laquelle <b>on peut</b> être indulgent à l'égard des lois de <b><i>eiruvin</i> seulement en accord</b> avec la formulation de <b>la mishna, tu nous l'as dit à l'égard de la mishna suivante</b>, qui dit : <b>Qu'une ruelle par rapport</b> à ses <b>cours est comme une cour par rapport</b> à ses <b>maisons.</b> Shmuel en a déduit qu'il doit y avoir au moins deux cours avec deux maisons chacune qui s'ouvrent sur une ruelle pour permettre d'y porter au moyen d'un poteau latéral ou d'une traverse.

### Partie 7
La Gemara examine la décision de Shmuel qui a été citée dans la discussion précédente. Pour en revenir à <b>la question elle-même, Shmuel dit : Il n'y a pas de renonciation aux droits d'une cour à une autre, et il n'y a pas de renonciation aux droits dans une ruine. Mais Rabbi Yoḥanan</b> n'était pas d'accord et <b>a dit : Il y a renonciation à des droits d'une cour à l'autre, et il y a renonciation à des droits dans une ruine.</b>

### Partie 8
La Guemara commente : Il est <b>nécessaire</b> d'expliquer que Shmuel et Rabbi Yoḥanan étaient en désaccord par rapport aux deux cas, car aucun des deux cas n'aurait pu être appris de l'autre. <b>Comme, s'il avait enseigné</b> seulement qu'il n'y a pas de renonciation aux droits <b>d'une cour à l'autre,</b> on aurait pu dire que c'est seulement <b>en ce qui concerne ce</b> cas que <b>Shmuel a dit</b> qu'il n'y a pas de renonciation aux droits, <b>parce que l'usage</b> d'une cour se tient <b>seul et l'usage</b> de l'autre cour se tient <b>seul. </b> Chaque cour n'est pas utilisée par les résidents de l'autre cour, et il n'y a donc pas de renonciation aux droits d'une cour à l'autre. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>une ruine, où il y a un</b> <b>usage commun aux deux</b> voisins, puisque les résidents des deux maisons l'utilisent, <b>je</b> dirais <b>sayez</b> qu'il <b>cède à Rabbi Yoḥanan.</b>

### Partie 9
<b>Et</b> inversement, <b>si l'on avait énoncé</b> seulement <b>en ce qui concerne</b> le cas d'une ruine, on aurait pu dire que c'est seulement <b>en ce qui concerne ce</b> cas que <b>Rabbi Yoḥanan a énoncé</b> sa position, <b>mais en ce qui concerne l'autre</b> cas, le renoncement aux droits d'une cour à une autre, peut-être <b>il concède à Shmuel. </b> Par conséquent, il est <b>nécessaire</b> d'enseigner les deux cas.

### Partie 10
<b>Abaye dit :</b> En ce qui concerne <b>ce que Shmuel a dit,</b> que <b>il n'y a pas de renonciation aux droits d'une cour à l'autre, nous avons dit</b> ceci <b>uniquement</b> en ce qui concerne <b>deux cours,</b> l'une à côté de l'autre et donnant chacune sur une ruelle, <b>qui ont une seule ouverture entre elles. Toutefois,</b> s'il y avait <b>deux cours, l'une à l'intérieur de l'autre, puisque</b> les résidents <b>se rendent</b> mutuellement <b>interdits</b> de porter, <b>ils peuvent</b> également <b>renoncer</b> à leurs droits l'un en faveur de l'autre.

### Partie 11
<b>Rava a dit : Même</b> dans le cas de <b>deux cours, l'une dans l'autre, parfois</b> les résidents peuvent <b>renoncer</b> à leurs droits en faveur de l'autre, <b>et parfois ils</b> peuvent <b>ne pas y renoncer</b>. <b>Comment</b> ainsi ? Si les résidents des deux cours <b>placent leur <i>eirouv</i> dans la cour extérieure</b>, <b>et qu'une</b> personne <b>a oublié</b> de le faire, <b>qu'elle soit résidente <b>de la cour intérieure</b> <b>ou de la cour extérieure</b>, <b>et</b> il n'a donc <b>pas établi un <i>eirouv</i></b> avec les autres, alors il est <b>interdit</b> de porter dans <b>les deux</b> cours. La personne qui a négligé d'établir un <i>eirouv</i> rend le portage interdit aux habitants des deux cours, car le <i>eirouv</i> des deux cours est situé dans celle de l'extérieur, et il est interdit d'y porter sans <i>eirouv</i> en raison du droit de passage des habitants de la cour intérieure par la cour extérieure. Il n'y a donc pas de <i>eiruv</i> effectif du tout, pas même pour les résidents de la cour intérieure.

### Partie 12
Cependant, si les résidents des deux cours <b>placent leur <i>eirouv</i> dans la cour intérieure</b>, la distinction suivante s'applique : <b>Si</b> un résident <b>de la cour intérieure</b> <b>a oublié et n'a pas établi un <i>eirouv</i>, les deux</b> cours sont <b>interdites.</b> Dans ce cas, il est interdit de porter dans la cour intérieure elle-même, du fait de celui qui ne s'est pas associé au <i>eirouv</i>. Puisque la cour intérieure est interdite, cela rend également la cour extérieure interdite, car les habitants de la cour intérieure doivent la traverser.

### Partie 13
Par contre, <b>si un</b> résident <b>de la cour extérieure</b> <b>a oublié et n'a pas établi un <i>eirouv</i>,</b> il est <b>permis</b> de porter dans <b>la cour intérieure</b> <b>et</b> il est <b>interdit</b> de porter dans <b>la cour extérieure</b>. Les habitants de la cour intérieure ont un <i>eirouv</i>, car ils ont établi un <i>eirouv</i> ensemble, et ils peuvent donc porter dans leur cour. Les habitants de la cour extérieure ne leur rendent pas interdit le port, car ils n'ont pas le droit de passer par la cour intérieure, et les habitants de cette dernière pourraient leur barrer l'entrée de la cour intérieure en verrouillant leurs portes.

### Partie 14
La Guemara explique pourquoi les habitants de ces cours ne peuvent pas se prévaloir de l'option de renonciation : Si les résidents des deux cours <b>placent leur <i>eirouv</i> dans la cour extérieure</b>, <b>et qu'une</b> personne <b>a oublié</b> de le faire, <b>qu'elle soit résidente <b>de la cour intérieure</b> <b>ou de la cour extérieure</b>, <b>et</b> il n'a donc <b>pas établi un <i>eirouv</i></b> avec les autres, alors il est <b>interdit</b> de porter dans les <b>deux</b> cours, et la personne qui a oublié de se joindre au <i>eirouv</i> ne peut pas renoncer à ses droits sur la cour. La raison en est la suivante : <b>Ce résident de la cour intérieure</b> qui a oublié de placer son <i>eirouv</i>, <b>en faveur de qui peut-il renoncer</b> à ses droits ? <b>Qu'il y renonce</b> <b>en faveur des résidents de la cour intérieure</b>, pourtant cela est inefficace, car <b>leur <i>eiruv</i> n'est pas chez eux</b> mais dans la cour extérieure. Par conséquent, ils resteraient sans <i>eirouv</i>, ce qui signifie qu'ils rendraient interdit le port dans la cour extérieure. <b>Qu'il y renonce</b> eux <b>en faveur des résidents de la cour extérieure</b>, mais cela aussi est sans effet, car Shmuel a jugé que <b>Il n'y a pas de renonciation aux droits d'une cour à l'autre.</b>

### Partie 15
De même, <b>ce résident de la cour extérieure</b> qui a oublié de placer son <i>eirouv</i>, <b>en faveur de qui peut-il renoncer</b> à ses droits ? <b>Qu'il y renonce</b> <b>en faveur des résidents de la cour extérieure</b>, mais <b>il reste</b> <b>la cour intérieure</b> <b>ce qui les rend interdits</b> de port. <b>Qu'il y renonce</b> eux <b>en faveur des résidents de la cour intérieure</b>, mais <b>il n'y a pas de renonciation aux droits d'une cour à l'autre.</b> Par conséquent, le mécanisme d'autorisation du port par le biais de la renonciation ne peut être appliqué dans ces cas.

### Partie 16
De même, si les résidents des deux cours <b>placent leur <i>eirouv</i> dans la cour intérieure</b>, <b>et qu'un</b> résident <b>de la cour intérieure</b> <b>a oublié</b> de le faire <b>et n'a pas établi un <i>eirouv</i>,</b> il est <b>interdit</b> de porter dans <b>les deux</b> cours. La raison est la suivante : <b>Ce résident de la cour intérieure</b> qui a oublié de placer son <i>eiruv</i>, <b>en faveur de qui peut-il renoncer</b> à ses droits ? <b>Qu'il y renonce</b> <b>en faveur des résidents de la cour intérieure</b>, pourtant <b>il reste</b> la cour extérieure</b> <b>qui les rend interdits</b> de port, car le <i>eiruv</i> partagé par les cours est par essence un <i>eiruv</i> valide, qui donne aux résidents de la cour extérieure le droit d'entrer dans la cour intérieure. <b>Il y renonce</b> <b>en faveur des résidents de la cour extérieure</b>, mais cela est inefficace, car Shmuel soutient que <b>Il n'y a pas de renonciation aux droits d'une cour à l'autre.</b> Dans ce cas, puisque la cour intérieure est interdite, cela rend interdit de porter dans la cour extérieure également.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC