
### Partie 1
Cependant, <b>en ce qui concerne les lois rabbiniques</b>, nous nous appuyons sur la <b>présomption</b> que <b>un agent remplit son mandat. Et Rav Sheshet</b> n'est pas d'accord et <b>dit : </b> En ce qui concerne <b>cette loi, </b> la Torah, <b>et cette loi, </b> la loi rabbinique, nous nous appuyons sur la <b>présomption</b> que <b>un agent remplit son mandat.</b>

### Partie 2
<b>Rav Sheshet a dit : D'où est-ce que je dis cela ? Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Une fois que le <i>omer</i> a été offert,</b> le grain de la <b>nouvelle récolte est immédiatement autorisé.</b> La Torah interdit de manger du grain de la nouvelle récolte jusqu'à ce que le sacrifice du <i>omer</i> soit offert le deuxième jour de Pessah (Lévitique 23:14) ; une fois que le <i>omer</i> est offert, il est immédiatement autorisé de prendre du grain nouveau.

### Partie 3
<b>Et ceux qui sont loin</b> de Jérusalem, qui ne savent pas si l'<i>omer</i> a déjà été offert ou non, <b>sont autorisés</b> à manger de la nouvelle récolte <b>à partir de midi,</b> car l'<i>omer</i> doit certainement avoir été offert à ce moment-là. <b>N'est-ce pas</b> l'interdiction de manger de la <b>nouvelle récolte</b> <b>une loi de la Torah ? Et</b> néanmoins, <b>on l'a enseigné : Et ceux qui sont loin</b> de Jérusalem <b>sont autorisés</b> à manger de la nouvelle récolte <b>à partir de midi et plus. N'est-ce pas parce que</b> nous pouvons nous appuyer sur la <b>présomption</b> que <b>un agent remplit son agence ?</b> Les prêtres du Temple servent d'agents de tout le peuple juif, et on peut supposer qu'ils ont accompli la mission qui leur a été confiée.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et</b> comment le <b>Rav Naḥman,</b> qui soutient qu'en ce qui concerne les lois de la Torah, nous ne pouvons pas nous appuyer sur la présomption qu'un agent remplit son mandat, réfute cette preuve ? Il peut répondre comme suit : <b>Là,</b> on peut faire confiance aux agents pour <b>la raison qui a été</b> explicitement <b>enseignée : Parce que nous savons que le tribunal ne sera pas indolent</b> en offrant le sacrifice <i>omer</i> ; cependant, on ne peut pas en dire autant des agents ordinaires.

### Partie 5
<b>Et certains disent</b> une version différente de cette réponse : <b>Rav Naḥman a dit : D'où est-ce que je dis ce</b> principe ? <b>Comme il a été enseigné</b> que <b>la raison</b> est <b>parce que nous savons que le tribunal ne sera pas indolent</b> en offrant le <i>omer</i> après midi. De cela, nous pouvons déduire : <b>C'est le tribunal</b> qui <b>ne sera pas indolent</b> par rapport aux missions qui lui sont confiées, <b>mais</b> un <b>agent ordinaire peut</b> en effet <b>être indolent</b> par rapport à sa mission. On ne peut donc pas se fier à un agent ordinaire.

### Partie 6
<b>Et le Rav Sheshet</b> aurait pu <b>vous dire</b> que ce n'est pas la déduction correcte ; il faut plutôt déduire comme suit : C'est seulement <b>le tribunal</b> qui est présumé avoir exécuté sa mission <b>à midi,</b> même si la mitsva d'apporter l'offrande <i>omer</i> dure toute la journée. En revanche, un <b>agent ordinaire,</b> qui n'est pas aussi diligent, n'est présumé avoir exécuté sa mission qu'à la fin de <b>la journée entière.</b>

### Partie 7
<b>Rav Sheshet a dit : D'où est-ce que je dis</b> mon opinion ? <b>Comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une femme chargée</b> d'offrir des sacrifices à la suite d'un <b>accouchement ou</b> après avoir vécu une <b><i>ziva</b> (Lévitique 12, 15) <b>apporte de l'argent et le dépose dans</b> la <b>boîte de collecte</b> appropriée dans le Temple, <b>se plonge</b> dans un bain rituel, <b>et</b> elle peut ensuite <b>manger des aliments sacrificiels à la tombée de la nuit. Quelle est la raison</b> pour laquelle il lui est permis de manger immédiatement à la tombée de la nuit ? <b>Ne serait-ce pas parce que nous disons</b> qu'il y a une <b>présomption</b> que <b>un agent remplit son agence,</b> et que les prêtres ont certainement acheté les sacrifices appropriés avec son argent et les ont offerts pendant la journée ?

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rav Naḥman</b> s'oppose-t-il à cette preuve ? <b>Il y a,</b> dans le cas d'une femme qui a mis de l'argent dans la boîte, la raison pour laquelle elle peut se fier à l'agence est <b>conforme</b> à la déclaration de <b>Rav Shemaya, car Rav Shemaya a dit :</b> Il y a une <b>présomption</b> légale que <b>la cour des prêtres ne quitterait pas</b> le Temple <b>jusqu'à ce que tout l'argent de la <b>boîte de collecte</b> ait été dépensé</b> pour l'achat de sacrifices. On ne peut se fier qu'au tribunal spécial désigné pour accomplir cette tâche, car on peut lui faire confiance. En revanche, aucune preuve ne peut être apportée d'ici en ce qui concerne un agent ordinaire.

### Partie 9
<b>Rav Sheshet a dit</b> une autre preuve : <b>D'où est-ce que je dis cela ? Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quelqu'un qui dit à une autre</b> personne : <b>Allez cueillir pour vous des figues de mon figuier,</b> s'il ne précise pas la quantité qu'il doit prendre, le cueilleur <b>peut en manger nonchalamment</b> même sans séparer la dîme. Cependant, si l'on souhaite consommer les figues comme un repas régulier et fixe, <b>il doit</b> d'abord les <b>tituer</b> comme un fruit dont on sait <b>avec certitude</b> qu'il n'a pas été dîmé auparavant. Dans ce cas, on peut supposer que le propriétaire du figuier n'a pas séparé la dîme pour exempter ces figues, car il ne savait pas combien le cueilleur en prendrait. Cependant, si le propriétaire du figuier lui a dit : <b>Remplir ce panier pour toi avec les figues de mon figuier, il pourra en manger occasionnellement</b> sans payer la dîme, <b>et</b> avant de les consommer comme un repas régulier, <b>il devra les payer la dîme</b> comme <b><i>demai</i>,</b> produit à l'égard duquel on n'est pas sûr que les dîmes appropriées aient été séparées. Puisque le propriétaire de l'arbre sait combien de figues le cueilleur prendra, il est possible qu'il ait déjà séparé la dîme pour ces figues.

### Partie 10
<b>Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ?</b> Lorsque le propriétaire du figuier est <b>un <i>am ha'aretz</i>. Mais</b> s'il est <b>un <i>ḥaver</i>,</b> le cueilleur <b>peut manger</b> les figues, <b>et il n'a pas besoin de prélever la dîme</b> même comme <i>demai</i>, car le propriétaire a certainement séparé la dîme pour elles des autres produits ; c'est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. Son père, <b>Rabban Shimon ben Gamliel, dit</b> le contraire : <b>Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ?</b> Lorsque le propriétaire du figuier est un <b><i>am ha'aretz</i>. Mais</b> s'il est <b>un <i>ḥaver</i>,</b> le cueilleur <b>ne peut pas manger</b> les fruits <b>jusqu'à ce qu'il paye la dîme</b>, car <b>les <i>ḥaverim</i>,</b> qui sont méticuleux dans leur observance de la <i>halakha</i>, <b>ne sont pas soupçonnés de séparer <i>teruma</i></b> et dîmes <b>de</b> produits qui ne sont <b>pas adjacents</b> aux produits qu'ils cherchent à exempter. Puisque les figues qui ont été cueillies ne sont pas adjacentes aux autres figues du propriétaire, il n'a certainement pas séparé <i>teruma</i> et dîmes pour leur compte.

### Partie 11
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Ma déclaration semble</b> être plus correcte <b>que celle de Père' : Il vaut mieux que les <i>ḥaverim</i> soient soupçonnés de séparer</b> <i>la térouma</i> et les dîmes <b>de</b> produits qui ne sont <b>pas adjacents</b> aux produits qu'ils cherchent à exempter, <b>et ils ne doivent pas nourrir <i>amei ha'aretz</i></b> des produits qui sont <b><i>de niveau</i>.</b>

### Partie 12
La Guemara en déduit : Les <i>tanna'im</i> <b>discordent uniquement</b> en ce qui concerne le point suivant : <b>Un Sage,</b> Rabbi Yehuda HaNasi, <b>soutient</b> que les <i>ḥaverim</i> <b>sont soupçonnés</b> de payer la dîme avec des produits qui ne sont pas adjacents aux produits qu'ils viennent exempter, <b>et un Sage,</b> Rabban Shimon ben Gamliel, <b>soutient</b> qu'ils <b>ne sont pas soupçonnés</b> de cela. <b>Mais tous</b> s'accordent à dire que l'on peut s'appuyer sur la <b>présomption</b> que <b>un mandataire remplit son mandat,</b> c'est-à-dire que l'on peut compter sur le propriétaire, considéré comme un mandataire pour prélever la dîme de ses produits afin que personne ne mange du <i>tevel</i> sur son compte, pour séparer les dîmes.

### Partie 13
<b>Et Rav Naḥman</b> peut répondre comme suit : <b>Il est possible de faire confiance au propriétaire, <b>conformément</b> à la déclaration de <b>Rav Ḥanina Ḥoza'a, comme l'a dit Rav Ḥanina Ḥoza'a : Il existe</b> une <b>présomption légale à l'égard d'un <i>ḥaverim</i> qu'il ne libère pas de sa possession ce qui n'est pas de la dîme.</b> Par conséquent, nous ne nous appuyons pas sur une présomption générale à l'égard des agents mais sur une présomption à l'égard des <i>ḥaverim</i>.

### Partie 14
La <i>baraita</i> précédente contenait plusieurs éléments déroutants. Maintenant que la Guemara a terminé sa discussion principale, à savoir la présomption qu'un agent accomplit sa mission, elle se tourne vers une discussion de la <i>baraita</i> elle-même. <b>Le Maître a dit:</b> Si quelqu'un dit à son compagnon : Va cueillir pour toi des figues, <b>Dans quel cas</b> <b>cette déclaration est-elle dite ?</b> C'est dans un cas où le propriétaire du figuier est <b>un <i>am ha'aretz</i>. Cependant,</b> s'il est <b>un <i>ḥaver</i>,</b> le cueilleur <b>peut manger</b> les figues, <b>et il n'a pas besoin de prélever la dîme</b> ; c'est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Ce <i>am ha'aretz</i>,</b> qui s'est adressé à son prochain, <b>à qui a-t-il parlé ? Si vous dites qu'il a parlé à son <i>am ha'aretz</i>,</b> dans ce cas, comment devons-nous comprendre la déclaration qui suit : <b>Il doit leur donner la dîme comme <i>demai</i> ? Est-ce que</b> un <i>am ha'aretz</i> <b>conforme</b> à l'avertissement des Sages de soupçonner que les produits de ses congénères <i>am ha'aretz</i> n'ont peut-être pas été soumis à la dîme ? <b>Au contraire,</b> cela doit faire référence <b>à un <i>am ha'aretz</i> qui a dit à un <i>ḥaver</i></b> de cueillir des figues de son figuier, et le <i>ḥaver</i> en prélèvera certainement la dîme. Cependant, <b>Disons</b> que <b>la dernière clause</b> de cette <i>baraita</i> : <b>Ma déclaration semble</b> être plus correcte <b>que la déclaration de Père,</b> signifie ce qui suit : <b>Il vaut mieux que les <i>ḥaverim</i> soient soupçonnés de séparer</b> <i>la térouma</i> et les dîmes <b>de</b> produits qui ne sont <b>pas adjacents</b> aux produits qu'ils cherchent à exempter, <b>et qu'ils ne nourrissent pas <i>amei ha'aretz</i></b> de produits qui sont <b><i>de niveau</i>. Quelle est la pertinence de <i>amei ha'aretz</i> ici ?</b> Selon cette explication, la situation est inverse. La personne qui mange les figues est un <i>ḥaver</i>, et le propriétaire du figuier est un <i>am ha'aretz</i>.

### Partie 16
<b>Ravina a dit : La première clause</b> fait référence <b>à un <i>am ha'aretz</i> qui a parlé à un <i>ḥaver</i>,</b> tandis que <b>la dernière clause</b> fait référence <b>à un <i>ḥaver</i> qui a parlé à un <i>am ha'aretz</i>, et un autre <i>ḥaver</i> l'a entendu</b> parler, et la discussion ne porte pas sur celui qui ramasse les figues mais sur la question de savoir si le second <i>ḥaver</i> peut prendre part aux figues si elles lui sont offertes. La Guemara explique le désaccord selon cette compréhension : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC