
### Partie 1
<b>Quelqu'un qui a deux maisons</b> opposées l'une à l'autre <b>sur les deux côtés du domaine public,</b> et qui souhaite transporter d'une maison à l'autre le Chabbat en passant par le domaine public, <b>il peut placer un poteau latéral d'ici,</b> d'un côté de l'une des maisons, <b>et</b> un <b>poteau latéral supplémentaire d'ici,</b> de l'autre côté. <b>Alternativement,</b> il peut placer <b>une</b> croix <b>poutre d'ici,</b> d'une extrémité d'une maison, <b>et</b> une croix <b>poutre supplémentaire d'ici,</b> de l'autre côté de la maison, <b>et</b> alors <b>il peut porter</b> des objets <b>et les placer</b> dans la zone <b>entre</b> eux, car de cette manière il transforme la zone médiane en domaine privé. Les sages lui ont <b>dit : On ne peut pas rendre un domaine public apte</b> à être porté <b>par</b> moyen d'un <b>eiruv</i> de cette manière.</b> Apparemment, il n'y a aucun moyen d'établir un domaine public absolu apte à être porté par moyen d'un <i>eiruv</i>.

### Partie 2
La Guemara remet en cause sa conclusion précédente : <b>Et si vous dites</b> que c'est seulement <b>de cette manière,</b> par le biais d'un poteau latéral ou d'une poutre transversale, <b>que</b> un domaine public <b>ne peut pas être rendu apte</b> au portage, <b>mais par</b> le biais de <b>portes</b> il peut être <b>rendu apte au portage. Mais</b> ceci n'est pas vrai, car <b>Rabba bar bar Ḥana n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan</b> a dit : En ce qui concerne <b>Jérusalem, n'était-ce pas</b> le fait que <b>ses portes sont fermées à clé la nuit, on serait responsable de</b> transporter dans <b>cette ville</b> le Chabbat, <b>parce que</b> ses artères sont considérées <b>comme un domaine public ?</b> Cela montre que la présence d'une porte ne suffit pas à rendre permis le transport dans un domaine public ; il faut plutôt que la porte soit effectivement fermée à clé.

### Partie 3
<b>Et</b> de même, <b>Ulla a déclaré :</b> En ce qui concerne <b>les</b> <b>entrées de ville [<i>abbulei</i> de Meḥoza,</b> qui répondent aux critères du domaine public, <b>sauf le fait que leurs portes sont verrouillées, on</b> serait <b>libre de</b> les porter dans <b>celles-ci, car</b> elles sont considérées comme <b>un domaine public. </b> Apparemment, sans le verrouillage effectif des portes, il est impossible d'établir un domaine public apte au portage au moyen des cloisons symboliques d'un montant latéral ou d'une traverse. Si tel est le cas, comment les Sages du <i>baraita</i> peuvent-ils argumenter sur la manière d'établir un domaine public apte au portage ?

### Partie 4
Au contraire, <b>Rav Yehuda dit :</b> La formulation de la <i>baraita</i> doit être modifiée de sorte que <b>voici ce qu'elle dit : Comment rendre des ruelles qui</b> ne sont pas elles-mêmes des domaines publics mais qui sont <b>ouvertes</b> sur deux côtés opposés <b>dans le domaine public apte</b> au portage <b>par</b> le biais d'un <b>eirouv</i> ? Il construit une ouverture</b> sous la <b>forme d'une porte d'ici,</b> d'un côté de la ruelle, <b>et un poteau latéral ou une</b> <b>poutre transversale d'ici,</b> de l'autre côté.

### Partie 5
<b>Il a été dit</b> que les <i>amora'im</i> ont divergé sur la façon dont la <i>halakha</i> doit être décidée en ce qui concerne cette question. <b>Rav a dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>la</b> anonyme <b>première <i>tanna</i></b> du <i>baraita</i>, et il suffit d'avoir la forme d'une porte d'un côté et d'un poteau latéral ou d'une traverse de l'autre côté pour qu'il soit permis de transporter dans une ruelle ouverte sur deux côtés opposés au domaine public. <b>Et Shmuel dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Ḥananya,</b> suivant la position de Beit Hillel, qui exige également une porte d'un côté.

### Partie 6
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages concernant la position de Beit Hillel : Selon</b> Ḥananya, conformément</b> à l'avis <b>de Beit Hillel, doit-on</b> cette porte <b>être verrouillée ou n'est-il pas nécessaire de la verrouiller ? Venez</b> et <b>entendre</b> une preuve de ce <b>que Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit,</b> qui, comme mentionné plus haut, statue conformément à Beit Hillel : La porte <b>n'a pas besoin d'être fermée à clé. Et de même, Rav Mattana dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> La porte <b>n'a pas besoin d'être fermée à clé. Certains disent</b> que <b>Rav Mattana a dit : Un cas</b> impliquant cette même question <b>m'est arrivé, et Shmuel m'a dit :</b> La porte <b>n'a pas besoin d'être verrouillée.</b>

### Partie 7
<b>Ils ont soulevé un dilemme devant Rav Anan</b> par rapport à cette question : <b>Doit-on</b> la porte <b>être fermée à clé ou faut-il</b> qu'elle <b>ne soit pas fermée à clé ? Il leur dit : Venez</b> et <b>voyez ces</b> entrées de ville de Neharde'a</b> qui s'ouvrent sur deux côtés opposés dans le domaine public, dont les portes ont été remplies à moitié de terre,</b> de sorte que les portes elles-mêmes ne pouvaient pas être verrouillées. <b>Mar Shmuel</b> entre et sort</b> régulièrement par ces portes, <b>mais n'a jamais rien dit à</b> la population de Neharde'a à leur sujet. Cela montre qu'il n'est pas nécessaire que les portes soient verrouillées.

### Partie 8
<b>Rav Kahana</b> a rejeté cette preuve et <b>a dit : Ces</b> portes de Neharde'a <b>étaient</b> partiellement <b>bloquées,</b> et il n'était donc pas nécessaire de les verrouiller, mais en général, la porte d'une ruelle qui s'ouvre des deux côtés sur le domaine public doit être verrouillée.

### Partie 9
La Guemara relate que <b>lorsque Rav Naḥman vint</b> à Neharde'a, <b>il dit : Dégage la terre,</b> afin que les portes puissent être verrouillées. La Guemara tente de comprendre l'instruction du Rav Naḥman : <b>Disons que Rav Naḥman soutient</b> que la porte d'une ruelle ouverte sur deux côtés opposés <b>doit être verrouillée.</b> La Gemara explique : <b>Non,</b> ce n'est pas une preuve. Pour que le port soit autorisé dans une telle ruelle, il suffit que les portes <b>soient aptes à être verrouillées, même si elles ne sont pas</b> effectivement <b>verrouillées.</b>

### Partie 10
La Gemara décrit <b>une certaine ruelle tordue,</b> en forme de L qui se trouvait à Neharde'a, à laquelle on a imposé la rigueur de Rav et la rigueur de Shmuel, et exigé qu'elle</b> ait des <b>portes.</b> La Gemara tente de comprendre cette décision : <b>La rigueur de Rav,</b> à savoir, celle <b>qu'il a dite,</b> qu'une ruelle en L <b>est considérée comme</b> une ruelle qui est <b>ouverte</b> sur deux côtés opposés. <b>Mais</b> ceci est difficile, car <b>Rav n'a-t-il pas dit</b> que <b>la loi suit le</b> anonyme <b>premier <i>tanna</i></b> du <i>baraita</i>, qui dit que même une ruelle ouverte en soi ne nécessite pas de portes, et qu'une ouverture en forme de porte suffit ?

### Partie 11
La Gemara répond : Ils ont exigé des portes <b>conformément</b> à l'avis de <b>Shmuel, qui a dit</b> que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Ḥananya. Mais</b> ceci aussi est difficile, car si les portes étaient exigées conformément à l'avis de Shmuel, <b>Shmuel n'a-t-il pas dit</b> qu'une ruelle en L <b>est considérée comme</b> une ruelle qui est <b>fermée</b> d'un côté, qui n'a pas besoin de portes du tout ? La Gemara explique : Les portes ont été exigées <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rav, qui a dit</b> qu'une ruelle en forme de L <b>est considérée comme</b> une ruelle qui est <b>ouverte</b> sur deux côtés opposés. Par conséquent, ils ont adopté les restrictions de Rav et de Shmuel : La rigueur de Rav selon laquelle une ruelle en forme de L est considérée comme une ruelle ouverte, et la rigueur de Shmuel selon laquelle une ruelle ouverte nécessite une porte.

### Partie 12
La Guemara pose une question : <b>Mais doit-on adopter les</b> <b>stringences respectives de deux</b> autorités qui sont en désaccord sur une série de questions ? <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : La <b><i>halakha</i> est toujours en accord avec</b> l'opinion de <b>Beit Hillel, mais celui qui souhaite agir en accord avec l'opinion de Beit Shammai peut le faire,</b> et celui qui souhaite agir <b>en accord avec l'opinion de Beit Hillel peut le faire. </b> S'il souhaite adopter à la fois <b>les indulgences de Beit Shammai et</b> également <b>les indulgences de Beit Hillel,</b> il est <b>une personne méchante.</b> Et s'il souhaite adopter à la fois <b>les rigueurs de Beit Shammai et</b> également <b>les rigueurs de Beit Hillel, à son égard le verset dit : "L'insensé marche dans les ténèbres"</b> (Ecclésiaste 2:14). <b>Au contraire,</b> il doit agir <b>soit en accord avec Beit Shammai,</b> en suivant à la fois <b>leurs indulgences et leurs rigueurs, soit en accord avec Beit Hillel,</b> en suivant à la fois <b>leurs indulgences et leurs rigueurs.</b>

### Partie 13
La Guemara soulève d'abord un problème concernant la formulation de la <i>baraita</i> : La <i>baraita</i> <b>est elle-même difficile</b> à comprendre, car elle contient une contradiction interne entre ses clauses : <b>Vous</b> avez d'abord <b>dit</b> que la <b><i>halakha</i> est toujours conforme</b> à l'opinion de <b>Beit Hillel, puis vous avez inversé</b> cela et <b>dit</b> que <b>celui qui souhaite agir conformément à l'opinion de Beit Shammai peut le faire.</b>

### Partie 14
La Gemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> la déclaration du <i>baraita's</i> selon laquelle une personne peut agir comme elle le souhaite a été faite <b>avant que la Voix Divine</b> n'émerge et annonce que la <i>halakha</i> est toujours en accord avec Beit Hillel ; et <b>ici,</b> la déclaration selon laquelle la <i>halakha</i> est toujours en accord avec Beit Hillel a été faite <b>après que la Voix Divine</b> ait émis cette décision.

### Partie 15
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> une réponse différente : Tant <b>cette</b> déclaration <b>que celle-là</b> ont été faites <b>après que la Voix Divine</b> ait annoncé que la <i>halakha</i> est conforme à Beit Hillel,

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC