
### Partie 1
<b>Et celui qui a dit quatre</b> paliers <b>soutient</b> que la ruelle est considérée comme étant scellée à partir du bord intérieur de la poutre transversale, et par conséquent il est interdit <b>d'utiliser</b> la zone <b>sous la <b>poutre transversale.</b> Comme la zone sous la poutre transversale ne fait pas partie de la ruelle, une démarcation significative, c'est-à-dire une de quatre paliers, est requise dans la ruelle elle-même.

### Partie 2
La Gemara rejette cette explication : <b>Non, tout le monde s'accorde à dire qu'il est permis d'utiliser</b> la zone <b>sous la croix <b>de rayon</b>, et ils ne sont pas d'accord à ce sujet : </b> Ce <b>Maître,</b> Rav Yosef, <b>soutient</b> que <b>une</b> croix <b>poutre</b> fonctionne dans une ruelle <b>comme un marqueur ostensible</b> qui délimite la ruelle du domaine public, et par conséquent une simple largeur de main est suffisante, car même une largeur de main est suffisamment ostensible. <b>Et</b> ce <b>Maître,</b> Abaye, <b>soutient</b> qu'une <b>poutre transversale</b> sert <b>de cloison,</b> et une cloison n'est pas effective pour une surface inférieure à quatre brins de main. Le principe selon lequel un bord extérieur descend et ferme l'allée ne s'applique pas si la poutre est plus haute que vingt coudées. Pour qu'elle soit considérée comme une cloison, il faut qu'il y ait au moins quatre brins d'herbe de moins de vingt coudées sous la poutre transversale.

### Partie 3
La Guemara propose une explication alternative : <b>Et si tu veux, dis</b> plutôt <b>que tout le monde est d'accord</b> pour dire qu'une <b>poutre transversale</b> sert <b>de repère visible, et ici ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne</b> la relation entre <b>un repère visible en dessous,</b> c'est-à-dire la zone surélevée de la ruelle, <b>et un repère visible au-dessus,</b> c'est-à-dire la poutre transversale. Ce <b>Maître,</b> Rav Yosef, <b>soutient</b> que <b>on dit</b> que la <i>halakha</i> qui régit <b>le repère ostensible en bas est comme</b> la <i>halakha</i> qui s'applique au <b>repère ostensible en haut,</b> et qu'un tour de main suffit. <b>Et</b> ce <b>Maître,</b> Abaye, <b>soutient</b> que <b>nous ne disons pas</b> que le <i>halakha</i> qui régit <b>la marque ostensible en dessous est comme</b> le <i>halakha</i> qui s'applique à <b>la marque ostensible au-dessus.</b> Le signe inférieur doit être plus proéminent et s'étendre sur quatre mètres carrés.

### Partie 4
La Guemara propose encore une autre explication de la dispute amoraïque : <b>Et si tu veux, dis</b> plutôt <b>que tout le monde est d'accord</b> que <b>nous disons</b> que fondamentalement, la <i>halakha</b> qui régit <b>le signe ostensible en bas est comme</b> la <i>halakha</b> qui s'applique au <b>signe ostensible en haut,</b> et même un mètre carré devrait suffire. <b>Mais ici, ils ne sont pas d'accord pour savoir si</b> les Sages ont <b>décrété</b> que quatre centimètres sont nécessaires, <b>de peur</b> que les gens qui marchent dessus n'érodent et <b>diminuent</b> la zone surélevée. Rav Yosef n'est pas préoccupé par le fait qu'elle sera diminuée et considère donc qu'une surface surélevée d'un centimètre est suffisante, alors que Abaye est préoccupé par le fait que la surface surélevée d'un centimètre s'érodera jusqu'à devenir inférieure à un centimètre, ce qui la rendra peu visible, et la ruelle sera utilisée d'une manière interdite.

### Partie 5
La Gemara considère un nouveau cas : Si la poutre transversale enjambant l'entrée d'une ruelle <b>était à moins de dix centimètres</b> du sol, <b>et que l'on creuse</b> le sol sous la poutre transversale afin de <b>compléter</b> la distance du sol à la poutre transversale <b>à dix, de combien doit-on creuser ?</b> La Gemara est surprise par la question : <b>Combien doit-il creuser ? Tout ce qui est nécessaire pour qu'il</b> augmente la hauteur à au moins dix palmes. <b>Au contraire,</b> la question est la suivante : <b>De combien doit</b> la partie évidée <b>s'étendre</b> dans la ruelle pour qu'il soit permis de transporter dans toute la ruelle ? <b>Rav Yosef a dit : Quatre</b> millièmes de pouce. <b>Abaye a dit : Quatre coudées.</b>

### Partie 6
La Guemara suggère : <b>Disons que</b> ces <i>amora'im</i> <b>sont en désaccord par rapport</b> à la décision de <b>Rabbi Ami et Rabbi Asi. Comme il a été dit</b> à propos de la question suivante : Si <b>le mur latéral d'une ruelle a été percé vers son entrée,</b> c'est-à-dire près de l'endroit où la ruelle débouche sur le domaine public, quelle est la <i>halakha</i> ? <b>Il a été dit au nom de Rabbi Ami et Rabbi Asi : Si une</b> <b>planche verticale de quatre</b> handbreadths de large reste du mur d'origine ou est installée là où le mur d'origine s'était terminé, la traverse ou le poteau latéral à l'entrée de la ruelle <b>permet</b> de porter dans la ruelle même s'il y a <b>une brèche</b> de <b>jusqu'à dix</b> coudées de large.

### Partie 7
<b>Et si</b> il n'y a <b>pas</b> de planche verticale à cet endroit, la distinction suivante s'applique : Si la brèche est <b>moins de trois</b> brins de main, la traverse ou le poteau latéral <b>permet</b> de porter dans la ruelle, selon le principe du <i>lavud</i>. Si la brèche est de <b>trois</b> ou plus de mètres carrés, la poutre transversale ou le poteau latéral <b>ne le rend pas permis</b> de transporter. La Guemara propose que <b>Rav Yosef,</b> qui dit que la zone creusée ne doit s'étendre que sur quatre centimètres, <b>adopte</b> l'opinion <b>de Rabbi Ami,</b> alors que <b>Abaye,</b> qui exige une zone creusée de quatre coudées, <b>n'adopte pas</b> l'opinion <b>de Rabbi Ami.</b>

### Partie 8
La Guemara rejette cet argument : <b>Abaye</b> aurait pu <b>vous dire</b> que les deux cas ne sont pas comparables : <b>Là,</b> dans le cas de Rav Ami, nous avons affaire à <b>la phase finale</b> <b>d'une ruelle,</b> c'est-à-dire une ruelle qui avait d'abord été correctement structurée, et qui n'a été violée que plus tard. <b>Ici,</b> nous avons affaire à <b>l'étape initiale</b> <b>d'une ruelle,</b> c'est-à-dire une ruelle qui, dès le départ, ne remplissait pas les conditions nécessaires. Dans ce cas : <b>S'il y a quatre coudées</b> dans la zone évidée, <b>oui,</b> elle est considérée comme une ruelle, et <b>sinon, non,</b> elle n'est pas considérée comme une ruelle.

### Partie 9
<b>Abaye a dit : D'où est-ce que je dis</b> qu'une longueur d'au moins quatre coudées est requise ? <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une ruelle n'est autorisée au moyen d'un poteau latéral ou</b> d'une <b>poutre transversale que si elle comporte</b> à la fois des <b>maisons</b> donnant sur des cours <b>et des cours donnant sur elle,</b> car ce n'est que dans ce cas qu'elle peut être appelée ruelle.

### Partie 10
<b>Et si</b> la longueur totale de la ruelle n'est que de <b>quatre</b> handbreadths, comme l'indique l'avis de Rav Yosef', <b>comment peut-on trouver ce</b> cas ? Dans quelles circonstances est-il possible qu'une ruelle aussi courte ait des cours qui s'ouvrent sur elle ? Même s'il n'y a que deux cours de ce type, l'entrée de chacune d'elles est large d'au moins quatre brins de main.

### Partie 11
<b>Et si vous dites que</b> la ruelle <b>débouche</b> dans les cours <b>à travers</b> son <b>milieu de mur,</b> c'est-à-dire que la ruelle n'a que quatre verges de long mais est assez large pour avoir deux entrées débouchant sur deux cours, c'est difficile. <b>Le Rav Naḥman n'a-t-il pas dit</b> que <b>nous nous en tenons</b> à l'autorité de la tradition : <b>Qu'est-ce qu'une ruelle autorisée par un poteau latéral ou une</b> <b>traverse ? Toute</b> ruelle <b>dont la longueur est supérieure à sa largeur et dans laquelle s'ouvrent des maisons et des cours.</b> En conséquence, si la ruelle n'a que quatre mètres de long, sa largeur doit être encore plus faible. Par conséquent, selon Abaye, une longueur d'au moins quatre coudées est requise.

### Partie 12
<b>Et Rav Yosef,</b> comment réagirait-il à cela ? Rav Yosef explique que le <i>baraita</i> traite d'un cas <b>où les cours <b>s'ouvrent</b> dans la ruelle <b>à ses coins.</b> De cette façon, il est possible d'avoir deux ouvertures, chacune ayant une largeur d'au moins quatre handbreadths, bien que la longueur de la ruelle elle-même ne soit pas supérieure à quatre handbreadths, car les quatre handbreadths des ouvertures vers les cours sont divisés entre la largeur et la longueur de la ruelle.

### Partie 13
<b>Abaye</b> a en outre <b>dit : D'où est-ce que je dis</b> qu'une longueur d'au moins quatre coudées est requise ? <b>Comme Rami bar Ḥama a dit</b> que <b>Rav Huna a dit : </b> En ce qui concerne <b>un poteau latéral qui fait saillie du mur</b> du côté <b>d'une ruelle</b> dans l'ouverture de la ruelle, si sa saillie était <b>moins de quatre coudées, il est considéré comme un poteau latéral</b> qui rend permis de transporter dans la ruelle, <b>et aucun autre poteau latéral n'est requis pour rendre permis</b> d'y transporter. Cependant, s'il dépasse de <b>quatre coudées,</b> cette section <b>est considérée comme une ruelle,</b> comme s'il y avait une ruelle supplémentaire à l'intérieur d'une ruelle, <b>et un autre poteau latéral est nécessaire pour qu'il soit permis</b> d'y porter. Cela montre que tout ce qui est inférieur à quatre coudées n'a pas le statut de ruelle, ce qui soutient la position de Abaye.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et Rav Yosef,</b> comment réagirait-il à cela ? Rav Yosef fait une distinction entre les deux cas : En ce qui concerne <b>la suppression de son statut de poteau latéral,</b> ce statut demeure <b>jusqu'à ce qu'il y ait quatre coudées</b> dans la longueur du poteau latéral. Cependant, <b>pour être</b> considéré comme <b>une</b> <b>couloir indépendant, même avec</b> un mur de <b>quatre coudées, il est aussi</b> considéré comme <b>un couloir.</b>

### Partie 15
La Guemara examine la déclaration de Rami bar Ḥama' citée au cours de la discussion précédente. Quant à la question <b>elle-même : Rami bar Ḥama dit</b> que <b>Rav Huna a dit :</b> En ce qui concerne <b>un poteau latéral qui dépasse du mur</b> du côté <b>d'une ruelle</b> dans l'entrée de la ruelle,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC