
### Partie 1
Si l'on <b>plaçait une toiture au sommet d'un portique qui a des montants de porte,</b> c'est-à-dire un portique avec deux murs parallèles qui sont valables pour une <i>sukka</i>, ainsi que des poteaux dans les coins soutenant le portique et faisant saillie comme des montants de porte, qui sont considérés comme fermant les deux autres côtés du portique, c'est une <b>sukka</b> <i>valide</b>. Cependant, <b>s'il a égalisé les montants de la porte</b> en construisant des murs adjacents aux murs existants, en occultant les montants pour qu'ils ne dépassent pas, la <i>sukka</i> est <b>invalide.</b> Cet enseignement indique que la création d'une cloison peut entraîner une interdiction.

### Partie 2
<b>Abaye lui dit : A mon avis,</b> en ce qui concerne ce cas de portique, la <i>sukka</i> est <b>valide.</b> Cependant, même <b>selon ton avis,</b> il s'agit là d'un <b>autre cas de <b>suppression de cloisons.</b> La soirée des montants de la porte ne rend pas la <i>sukka</i> invalide par l'établissement de nouvelles cloisons, mais parce qu'elle annule les cloisons initiales de la <i>sukka</i>.

### Partie 3
<b>Rabba bar Rav Ḥanan dit à Abaye : Et n'avons-nous pas constaté</b> que <b>une cloison</b> entraîne une <b>interdiction ? Mais n'a-t-il pas été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>une maison dont la moitié est couverte et l'autre non couverte,</b> s'il y a des <b>vignes ici,</b> sous la partie couverte de la maison, <b>il est permis de semer</b> des cultures <b>là, </b> dans la partie ouverte. La raison en est que c'est comme si le bord du toit descendait jusqu'au sol et formait une séparation entre les deux sections de la maison.

### Partie 4
<b>Et s'il égalisait sa toiture,</b> en étendant le toit pour couvrir toute la maison, il serait <b>interdit</b> d'y semer d'autres cultures. Il est évident que l'emplacement même d'une cloison, en l'occurrence un toit, entraîne une interdiction. Abaye lui <b>dit : Là aussi</b> <b>c'est</b> un cas de <b>suppression de cloisons.</b> Il est interdit de semer non pas à cause de la toiture ajoutée, mais plutôt à cause de la négation de la cloison imaginaire.

### Partie 5
<b>Rava a envoyé</b> une preuve différente à <b>Abaye par le biais de Rav Shemaya bar Ze'eira,</b> à propos de la même question. <b>Et n'a-t-on pas constaté qu'une cloison</b> provoque une <b>interdiction ? Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Il y a</b> un élément <b>dans les cloisons d'une vigne</b> qui provoque <b>l'indulgence</b> à l'égard de diverses sortes de graines <b>et</b> un élément qui provoque <b>la rigueur. Comment cela ? </b> En ce qui concerne <b>une vigne qui est plantée jusqu'à la</b> base même d'une cloison, on sème</b> des cultures <b>de la base de</b> l'autre côté de <b>la cloison et au-delà. </b> Il s'agit d'une indulgence, <b>car s'il n'y avait pas de cloison à cet endroit,</b> il serait tenu de <b>se distancer</b> de <b>quatre coudées</b> de la dernière vigne <b>et</b> seulement ensuite <b>semer</b> à cet endroit. <b>Et c'est</b> un élément dans les <b>partitions d'un vignoble</b> qui provoque la <b>l'indulgence.</b>

### Partie 6
<b>Et</b> quant à un élément dans les cloisons qui cause la <b>striction, comment cela ? </b> Si la vigne <b>était distante de onze coudées d'un mur, on ne peut pas apporter</b> les <b>semences</b> d'autres cultures <b>là, </b> entre la vigne et le mur, et semer cette zone. Il s'agit d'une rigueur, <b>car s'il n'y avait pas de cloison,</b> il suffirait de se <b>distancer</b> de <b>quatre coudées</b> de la dernière vigne, <b>et de semer</b> là. <b>C'est</b> un élément des <b>partitions dans une vigne</b> qui provoque la <b>striction,</b> une situation claire d'une partition qui provoque l'interdiction.

### Partie 7
Abaye <b>lui a dit : Et selon ton raisonnement</b> que cela présente une difficulté, <b>soulevez une objection contre notre</b> avis <b>à partir d'une mishna,</b> plutôt qu'une <i>baraita</i> faisant moins autorité, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne <b>une clairière dans un vignoble, Beit Shammai dit :</b> Sa mesure est <b>vingt-quatre coudées, et Beit Hillel dit : Seize coudées.</b> En ce qui concerne <b>le périmètre d'une vigne, Beit Shammai disent : Seize coudées, et Beit Hillel disent : Douze coudées.</b>

### Partie 8
La mishna explique : <b>Et qu'est-ce qu'une clairière dans une vigne ?</b> Elle fait référence à <b>une vigne dont la section médiane</b> <b>a été dénudée</b> de vignes. Si <b>il n'y a pas seize coudées</b> de largeur dans la clairière, <b>on ne peut pas apporter</b> des <b>semences</b> étrangères et les semer <b>à cet endroit,</b> en raison de l'interdiction par la Torah de semer d'autres cultures dans une vigne (Deutéronome 22:9). S'il y avait seize coudées</b> de largeur dans le défrichement, <b>on fournit</b> à la vigne <b>ses</b> <b>zone de travail</b> requise, c'est-à-dire que quatre coudées de chaque côté des vignes sont laissées non semées pour faciliter la culture des vignes, <b>et il sème le reste</b> de la zone défrichée avec des cultures étrangères.

### Partie 9
La mishna poursuit : <b>Quel est le périmètre d'une vigne ?</b> C'est la zone vacante <b>entre la vigne et la clôture</b> qui l'entoure. Si <b>il n'y a pas douze coudées</b> dans cette zone, <b>on ne peut pas apporter</b> des <b>graines</b> étrangères et les semer <b>ici.</b> Si <b>il y a douze coudées</b> dans cette zone, <b>il fournit</b> à la vigne <b>son</b> <b>espace de travail requis, </b> quatre coudées, <b>et il sème le reste. </b> Cependant, si la vigne n'était pas entourée d'une clôture, il lui suffirait de s'éloigner de quatre coudées de la dernière vigne. Il ressort de cette <i>halakha</i> que la cloison entraîne l'interdiction.

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> l'objection n'a pas été soulevée à partir de là car <b>là, n'est-ce pas la raison</b> que la cloison n'est pas considérée comme causant une prohibition ? C'est <b>parce que toute la</b> zone de <b>quatre coudées le long d'une vigne est</b> considérée comme <b>la zone de travail de la vigne,</b> et en fait donc réellement partie. De même, en ce qui concerne les quatre coudées <b>le long de la clôture</b> entourant la vigne, <b>puisqu'elles ne peuvent</b> facilement <b>être semées</b> à cause du mur, <b>il renonce à la propriété sur</b> cette zone. En ce qui concerne l'espace <b>intermédiaire, s'il est de quatre</b> coudées, <b>il est</b> considéré comme <b>signifiant</b> en soi, <b>et sinon, il n'est pas significatif</b> et est annulé par rapport au reste, et il est interdit d'y semer. Un raisonnement similaire s'applique à la <i>baraita</i>. La rigueur n'est pas due au fait que la cloison entraîne l'interdiction, mais parce que la cloison entrave la culture de la vigne.

### Partie 11
<b>Rav Yehuda a dit :</b> S'il y a <b>trois enclos côte à côte, et que les deux extérieurs</b> <b>sont en saillie,</b> c'est-à-dire, elles sont plus larges que celle du milieu, de sorte qu'il y a des cloisons de part et d'autre de la brèche entre elles et l'enceinte du milieu, <b>et celle du milieu ne fait pas saillie,</b> et il n'y a pas de cloisons entre elle et les enceintes extérieures, comme elle est totalement percée, <b>et il y a une</b> personne <b>dans cette</b> <b>et une</b> personne <b>dans cette</b> et encore une autre personne dans la troisième enceinte, les personnes dans les enceintes sont considérées comme si elles vivaient toutes dans une grande enceinte. Par conséquent, le statut juridique du groupe <b>devient comme</b> celui d'une <b>caravane, et on leur fournit</b> <b>tout</b> l'espace <b>qu'ils requièrent.</b> En d'autres termes, ils peuvent utiliser l'ensemble de l'enclos même s'il est très grand, tout comme il n'y a pas de limites à la taille de l'enclos dans lequel les membres d'une caravane peuvent transporter.

### Partie 12
Toutefois, si l'enclos <b>moyen</b> <b>s'avançait, et que les deux enclos extérieurs ne s'avançaient pas,</b> c'est-à-dire, elles étaient plus étroites que l'enceinte médiane, de sorte que toute leur largeur était percée dans celle-ci, <b>et il y a une</b> personne <b>dans celle-ci</b> <b>et une</b> personne <b>dans celle-là</b> et encore une autre dans la troisième, <b>on ne leur fournit que</b> une surface de <b>six <i>beit se'a</i>,</b> conformément à la <i>halakha</i> des individus dans un champ, qui ne peuvent enfermer une surface que de deux <i>beit se'a</i> par personne. L'enclos du milieu étant plus grand que les deux enclos extérieurs, c'est lui qui détermine leur statut, selon le principe énoncé ci-dessus, et non l'inverse. Par conséquent, la personne qui se trouve dans l'enceinte centrale est considérée comme si elle avait établi sa résidence dans une seule des enceintes extérieures, constituant un groupe de deux au maximum, qui n'a pas le statut juridique d'une caravane.

### Partie 13
Sur la base de ces hypothèses, <b>un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : S'il y a <b>une</b> personne <b>dans cette</b> enceinte extérieure, <b>et une personne dans l'autre</b> enceinte extérieure, <b>et deux</b> personnes <b>dans l'enceinte du milieu</b>, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? La décision est-elle que <b>si</b> le couple <b>sort vers ici,</b> l'une des enceintes extérieures, <b>ils sont trois</b> personnes en un seul endroit, <b>et s'ils sortent vers là,</b> l'autre enceinte extérieure, <b>ils sont trois</b> personnes en un seul endroit, et trois personnes sont considérées comme une caravane et disposent de tout l'espace dont elles ont besoin, comme indiqué ci-dessus ?

### Partie 14
<b>Ou peut-être,</b> comme <b>l'une peut sortir par ici et l'autre par là,</b> auquel cas il n'y aurait pas plus de deux personnes dans chaque enceinte, elles ne sont pourvues que de deux <i>mais se'a</i> par personne.

### Partie 15
<b>Et si vous dites</b> que <b>on peut sortir par ici et on peut sortir par là,</b> s'il y avait <b>deux</b> personnes <b>dans cette</b> enceinte extérieure, <b>et deux</b> personnes <b>dans cette</b> enceinte extérieure, <b>et une</b> personne <b>dans l'enceinte du milieu</b>, <b>qu'est-ce que</b> est la <i>halakha</i> ? La décision est-elle que <b>ici, certainement, s'il sort par ici, ils sont trois, et s'il sort par là, ils sont</b> également <b>trois,</b> et par conséquent, ils doivent disposer de tout l'espace dont ils ont besoin dans tous les cas ? <b>Ou peut-être,</b> dans ce cas aussi il y a incertitude, car <b>disons</b> que <b>il</b> pourrait <b>sortir par ici, et disons</b> que <b>il</b> pourrait <b>sortir par là.</b> Comme la direction dans laquelle il quittera son enceinte est indéterminée, il ne faut leur fournir que deux <i>mais se'a</i> chacun.

### Partie 16
Ces dilemmes ont été essentiellement laissés en suspens, <b>mais</b> le <b><i>halakha</i> est</b> que <b>ces dilemmes</b> sont décidés <b>l'indulgence, et</b> on leur fournit tout l'espace dont ils ont besoin dans ces cas.

### Partie 17
<b>Rav Ḥisda a dit:</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC