
### Partie 1
La Guemara répond : La mishna <b>est incomplète et elle enseigne ce qui suit :</b> Si <b>on a placé</b> le <i>eirouv</i> <b>dans un placard et l'a fermé à clé, et que la clé est perdue, il s'agit</b> néanmoins d'un <b><i>eirouv</i> valide. Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ? Lors d'une fête ; par contre, le Chabbat, son <i>eirouv</i> n'est pas</b> un <b>eirouv</i> valide.</b> Si <b>la clé est retrouvée, que ce soit dans une ville ou dans un champ, son <i>eirouv</i> n'est pas</b> un <b><i>eirouv</i> valide. Rabbi Eliezer</b> n'est pas d'accord et <b>dit :</b> Si on la trouve <b>dans une ville, son <i>eirouv</i> est</b> un <b><i>eirouv</i> valide;</b> mais si on la trouve <b>dans un champ, son <i>eirouv</i> n'est pas</b> un <b><i>eirouv</i> valide.</b>

### Partie 2
La Guemara explique maintenant la différence : Si la clé est trouvée <b>dans une ville, son <i>eirouv</i> est</b> un <b>eirouv</i> valide conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon, qui a dit : Les toits, les cours et les champs clos [<i>karpeifot</i>] constituent tous un seul domaine</b> en ce qui concerne <b>les ustensiles qui y ont commencé Chabbat.</b> Par conséquent, un ustensile qui a été laissé sur un toit au début de Chabbat peut être transporté dans une cour ou un <i>karpef</i>. Il est possible de transférer tout ce qui se trouve dans une ville d'un endroit à un autre de la même manière. Si, toutefois, la clé se trouve <b>dans un champ, son <i>eirouv</i> n'est pas un <b>eirouv</b> valide, conformément</b> à l'avis des <b>Rabbins,</b> en raison de l'interdiction de transporter dans un <i>karmelit</i>. Bien que le fait d'y porter ne soit qu'une <i>shevout</i>, le <i>eirouv</i> n'est pas valable.

### Partie 3
La discussion ci-dessus constitue une compréhension de la mishna. <b>Rabba et Rav Yosef,</b> cependant, <b>tous deux ont dit : Ici, nous avons affaire à une armoire en bois,</b> et les <i>tanna'im</i> ne sont pas d'accord en ce qui concerne le point suivant : <b>Le</b> premier, le <b>Sage anonyme,</b> qui statue que le <i>eirouv</i> est valide, <b>tient</b> que l'armoire <b>est un ustensile, et</b> qu'il n'y a pas</b> de travail interdit de <b>construction d'ustensiles, et</b> de même, <b>il n'y a pas de démontage d'ustensiles. </b> Puisque le démontage d'un ustensile n'est pas inclus dans le travail interdit de démontage, on peut faire un trou dans l'armoire afin d'accéder à la nourriture utilisée pour le <i>eiruv</i>. <b>Et</b> l'autre <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer, qui invalide le <i>eirouv</i>, <b>soutient</b> que l'armoire <b>est une tente.</b> Un ustensile en bois d'une telle taille n'est plus classé comme un ustensile ; il est plutôt considéré comme un bâtiment, et donc il est soumis aux interdictions de construire et de démonter le Chabbat.

### Partie 4
<b>Et</b> leur dispute est parallèle à <b>la dispute entre ces <i>tanna'im</i>, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna à propos de l'impureté rituelle d'un <i>zav</i> : L'une des lois uniques d'un <i>zav</i> est qu'il impure un objet simplement en le déplaçant, même s'il ne le touche pas directement. Si un <i>zav</i> <b>frappe sur un chariot, une caisse ou une armoire,</b> même s'il n'est pas réellement entré en contact direct avec eux, <b>ils sont</b> néanmoins rituellement <b>impurs</b> car il les a fait bouger en les frappant. <b>Rabbi Neḥemya et Rabbi Shimon</b> ne sont pas d'accord et les <b>rendent</b> <b>purs.</b>

### Partie 5
<b>Quoi, ils ne sont pas en désaccord sur ce</b> point : <b>Le</b> premier <b>Sage soutient</b> qu'un chariot, une caisse ou une armoire <b>est</b> catégorisé comme <b>un ustensile,</b> et qu'il contracte donc une impureté rituelle lorsqu'un <i>zav</i> le fait bouger ; <b>et l'autre <b>Sage,</b> Rabbi Neḥemya et Rabbi Shimon, <b>soutient</b> que <b>c'est une tente,</b> et qu'un bâtiment ne contracte aucunement l'impureté rituelle d'un <i>zav</i> ?

### Partie 6
<b>Abaye dit</b> en réfutation de cette preuve : <b>Et</b> est-ce que <b>vous pensez</b> que c'est une explication raisonnable de la mishna ? <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si un <i>zav</i> secoue une <b>tente réelle, et qu'elle bouge, elle est</b> rituellement <b>impure;</b> et s'il secoue <b>un ustensile et qu'il ne bouge pas, il est</b> rituellement <b>pur ? </b> Cela indique que le facteur critique n'est pas de savoir si l'article est classé comme une tente ou comme un ustensile, mais s'il bouge réellement ou non lorsqu'il est secoué. De plus, <b>il a été enseigné dans la dernière clause</b> de cette <i>baraita</i> : <b>Et s'ils ont bougé, ils sont</b> rituellement <b>impurs,</b> et <b>voici le principe :</b> Si un ustensile ou une tente <b>mouve sous l'effet de la</b> <b>force</b> directe du <i>zav</i>, <b>il est</b> rituellement <b>impur.</b> Mais s'il bougeait <b>sous l'effet de vibrations,</b> par ex, si le <i>zav</i> a frappé sur le sol ou sur la plate-forme sur laquelle se trouve l'objet, et que les vibrations du sol ou de la plate-forme ont fait bouger l'objet, <b>il est</b> rituellement <b>pur,</b> car il n'a pas été déplacé par la force directe du <i>zav</i>. Encore une fois, le facteur déterminant n'est pas la classification de l'objet en tant que tente ou ustensile, mais le fait qu'il ait été effectivement déplacé par le <i>zav</i>.

### Partie 7
<b>Abaye dit plutôt</b> que le différend entre le premier <i>tanna</i> et Rabbi Neḥemya et Rabbi Shimon doit être compris comme suit : <b>Tous</b> s'accordent à dire que le <b>mouvement dû</b> à la <b>force</b> directe du <i>zav</i> fait que l'objet devient rituellement <b>impur,</b> qu'il s'agisse d'une tente ou d'un ustensile. A l'inverse, si le mouvement était <b>du à des vibrations</b> du sol ou du socle, <b>il est</b> rituellement <b>pur. Et ici, nous avons affaire</b> à un cas où l'objet a <b>vibré à cause</b> de la <b>force</b> directe du <i>zav</i>, c'est-à-dire qu'il a tapé sur l'objet lui-même, le faisant vibrer mais pas bouger. <b>Et</b> les <i>tanna'im</i> <b>sont en désaccord en ce qui concerne le point suivant</b> : <b>Le</b> premier <b>Sage soutient</b> que cela aussi <b>est</b> considéré comme un <b>mouvement ; et l'autre</b> <b>Sage,</b> Rabbi Neḥemya et Rabbi Shimon, <b>soutient</b> que la vibration <b>n'est pas</b> considérée comme un <b>mouvement.</b> Par conséquent, Abaye rejette la preuve de Rabba et Rav Yosef' pour leur explication de la mishna.

### Partie 8
La Guemara procède donc à la question suivante : Si c'est le cas, <b>comment la mishna</b> en ce qui concerne <i>eirouv</i> <b>doit-elle être interprétée ?</b> La Guemara répond : <b>Abaye et Rava ont tous deux dit : Nous avons affaire</b> ici <b>à un verrou</b> qui est <b>attaché avec une lanière de cuir, et un couteau est nécessaire pour le couper</b> s'il n'y a pas de clé.

### Partie 9
<b>La</b> <b>première <i>tanna</i> anonyme tient conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei, qui a dit : Tous les ustensiles peuvent être déplacés le Chabbat, à l'exception d'une grande scie et de la lame d'une charrue.</b> Par conséquent, on peut prendre un couteau, couper la sangle et retirer son <i>eiruv</i> de l'armoire.

### Partie 10
<b>Et Rabbi Eliezer tient conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Neḥemya, qui a dit : Même un manteau,</b> et <b>même une cuillère,</b> qui ne sont certainement utilisés que pour des activités permises le Chabbat, <b>peuvent être déplacés</b> le Chabbat <b>uniquement dans le but de leur</b> <b>utilisation ordinaire.</b> Il en est de même pour un couteau, qui ne peut être déplacé que pour couper de la nourriture, mais pas dans un autre but. Par conséquent, on ne peut pas couper la sangle autour de la serrure de l'armoire, et donc son <i>eirouv</i> est invalide, à moins que la clé ne se trouve en ville et qu'il puisse la transporter via les cours.

### Partie 11
<strong>MISHNA : </strong>Si un individu <i>eirouv</i> <b>roule au-delà de la</b> <b>limite de Chabbat,</b> et qu'il n'a plus accès à son <i>eirouv</i> puisqu'il ne peut pas dépasser sa limite, ou si <b>un tas</b> de pierres <b>tombait dessus, ou</b> si <b>il était brûlé,</b> ou si le <i>eirouv</i> était <b><i>teruma</i> et qu'il devenait</b> rituellement <b>impur ; </b> si l'un de ces faits a eu lieu <b>alors qu'il faisait encore jour,</b> avant le début du Chabbat, <b>ce n'est pas</b> un <b>eirouv</i> valide,</b> puisqu'on n'a pas eu un <i>eirouv</i> au crépuscule, qui est le moment où l'on établit la résidence du Chabbat. Cependant, si l'un de ces événements s'est produit <b>après la tombée de la nuit,</b> alors que c'était déjà Chabbat, <b>c'est</b> un <b>eirouv</i> valide,</b> car il était intact et accessible au moment où l'on détermine la résidence de Chabbat.

### Partie 12
<b>Si</b> la question est <b>douteuse,</b> c'est-à-dire s'il ne sait pas quand l'un des incidents susmentionnés s'est produit, <b>Rabbi Meir et Rabbi Yehuda disent : Cette</b> personne <b>est</b> à la fois dans la position d'un <b>conducteur d'âne,</b> qui doit aiguillonner l'animal par derrière, <b>et d'un conducteur de chameau,</b> qui doit conduire l'animal par devant, c'est-à-dire qu'il s'agit d'une personne qui est tirée dans deux directions opposées. En raison de l'incertitude concernant sa frontière de Chabbat, il doit agir rigoureusement, comme si son lieu de repos se trouvait à la fois dans sa ville et à l'endroit où il a placé le <i>eirouv</i>. Il doit restreindre ses déplacements le Chabbat aux zones qui se trouvent dans un rayon de deux mille coudées de ces deux endroits.

### Partie 13
<b>Rabbi Yosei et Rabbi Shimon</b> sont en désaccord et <b>disent : Un <i>eirouv</i></b> dont la validité est <b>douteuse est</b> néanmoins <b>valide. Rav Yosei dit :</b> Le Sage <b>Avtolemos a témoigné au nom de cinq Sages qu'un <i>eirouv</i></b> dont la validité est <b>douteuse est valide.</b>

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> Nous avons appris dans la mishna : Si le <i>eirouv</i> d'un individu <b>s'est déroulé au-delà de la</b> <b>limite de Shabbat</b> avant le début de Shabbat, ce n'est pas un <i>eirouv</i> valide. <b>Rava dit : On n'a enseigné</b> ceci que dans un cas <b>où</b> on établit son <i>eirouv</i> à la limite de la limite de Shabbat de sa ville et que le <i>eirouv</i> <b>roule à plus de quatre coudées</b> en dehors de cette limite ; <b>cependant,</b> s'il est resté <b>à moins de quatre coudées</b> de la limite de Shabbat, c'est un <i>eirouv</i> valide. Le principe est que <b>celui qui place son <i>eirouv</i></b> dans un endroit particulier <b>a quatre coudées</b> autour de lui, puisqu'il y a établi sa résidence de Chabbat.

### Partie 15
La mishna poursuit : Si <b>un tas</b> de pierres <b>est tombé sur</b> le <i>eirouv</i> avant le début du Chabbat, ce n'est pas un <i>eirouv</i> valide. <b>Il</b> pourrait <b>se présenter à votre esprit</b> de dire que la mishna fait référence à un cas <b>où si l'on voulait il pourrait prendre</b> le <i>eirouv</i>, c'est-à-dire où il est physiquement possible de dégager les pierres et d'enlever le <i>eirouv</i> de dessous elles. La seule raison pour laquelle il ne peut pas le faire est l'interdiction rabbinique de manipuler des objets mis de côté, comme les pierres, le Chabbat.

### Partie 16
Si c'est le cas, <b>disons que la mishna n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Aussi, si</b> vous dites que <b>c'est en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, il y a une difficulté : <b>Ne dit-il pas</b> qu'en ce qui concerne <b>tout ce qui est interdit en raison d'un décret rabbinique, ils n'ont pas émis le décret pour qu'il s'applique au crépuscule ?</b> L'interdiction de manipuler des objets mis en jachère est également un décret rabbinique, et donc, selon Rabbi Yehuda HaNasi, puisque le <i>eirouv</i> était accessible au crépuscule, il devrait être valide.

### Partie 17
La Guemara rejette cet argument : <b>Même si l'on dit</b> que la mishna <b>est conforme</b> à l'opinion du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, on peut dire que cette décision <b>n'était nécessaire</b> que dans un cas <b>où une houe ou une bêche serait nécessaire</b> afin de retirer le <i>eiruv</i> de sous les pierres, c'est-à-dire, il faudrait creuser, ce qui est un travail de Chabbat interdit par la loi de la Torah, et pas seulement par décret rabbinique.

### Partie 18
La Gemara commente : <b>Et</b> les deux décisions, celle concernant un <i>eirouv</i> qui a roulé au-delà de la limite du Chabbat et celle concernant un <i>eirouv</i> qui s'est retrouvé enterré sous un tas de pierres, <b>sont nécessaires. Car, si</b> la mishna avait seulement <b>enseigné</b> le cas du <i>eirouv</i> qui a <b>roulé</b> au loin, on aurait pu dire que le <i>eirouv</i> est invalide <b>parce qu'il n'est pas près de lui, mais</b> si <b>un tas</b> de pierres <b>tombait sur</b> le <i>eiruv</i>, puisque <b>il est près de lui,</b> on pourrait <b>dire que cela devrait être</b> un <b><i>eiruv</i> valide,</b> car on n'a pas à manger réellement le <i>eiruv</i>.

### Partie 19
<b>Et</b> inversement, <b>si</b> la mishna avait seulement <b>enseigné</b> le cas où <b>un tas</b> de pierres <b>tombait sur</b> le <i>eiruv</i>, on aurait pu dire que le <i>eiruv</i> est invalide <b>parce qu'il est couvert, mais</b> dans le cas où il <b>roule</b> au loin, puisque <b>parfois un vent vient et le ramène</b>, <b>on pourrait dire que ce devrait être un</b> <i>eirouv</i> valide. Il était donc nécessaire d'enseigner les deux cas.

### Partie 20
La mishna précise en outre : <b>Ou</b> si le <i>eirouv</i> <b>a été brûlé,</b> ou si le <i>eirouv</i> était <b><i>teruma</i> qui est devenu</b> rituellement <b>impur</b> avant Chabbat, ce n'est pas un <i>eirouv</i> valide. La Guemara demande : <b>Pourquoi ai-je besoin</b> d'enseigner ces deux cas ? Le point essentiel des deux cas est le même : le <i>eirouv</i> n'est plus propre à être mangé. La Guemara répond : La mishna <b>a enseigné</b> le cas où le <i>eiruv</i> <b>a été brûlé</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC