
### Partie 1
<b>Sauf s'il est apostat en matière d'idolâtrie.</b> Tant qu'il n'a pas adoré d'idoles, sa transgression d'un seul interdit ne le rend pas suspect de transgresser le reste de la Torah.

### Partie 2
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> Rav Huna ne cherchait pas à proposer une définition large de l'apostat, mais se référait plutôt à la question spécifique de <b>donner</b> des <b>droits ou renoncer à des droits</b> dans un domaine en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de <i>eirouvin</i>. <b>Et comme il a été enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> suivante : <b>Un juif apostat,</b> s'il <b>observe son Shabbat sur la place du marché,</b> c'est-à-dire en public, <b>il peut renoncer</b> à ses <b>droits</b> dans un domaine comme un juif ordinaire, mais s'il <b>n'observe pas son Shabbat sur la place du marché, il ne peut pas renoncer</b> à ses <b>droits</b> dans un domaine, car il n'est plus considéré comme un juif à cet égard.

### Partie 3
Cette distinction est significative <b>en raison</b> du fait <b>que</b> les Sages ont <b>dit : Un Juif peut recevoir des droits et donner</b> des <b>droits</b> dans un domaine par une simple déclaration de renonciation, <b>mais en ce qui concerne un Gentil</b> il n'en est pas ainsi, car il ne peut pas transférer ses droits à d'autres ou y renoncer dans un domaine <b>à moins qu'il</b> ne le <b>rente</b> effectivement. Comment cela ? </b> Un juif <b>peut dire à</b> son prochain : <b>Que mes droits</b> dans ce domaine <b>soient acquis par toi,</b> ou <b>que mes droits</b> dans ce domaine <b>soient renoncés à toi,</b> et son prochain <b>acquiert</b> ainsi ces droits, <b>et il n'est pas nécessaire qu'il en prenne possession</b> par un mode d'acquisition formel.

### Partie 4
<b>Rav Ashi a dit :</b> La déclaration de Rav Huna selon laquelle un juif qui profane Chabbat en public est un apostat est en effet une déclaration générale, car il n'est plus considéré comme un juif dans aucun sens. Conformément à l'avis de quelle <i>tanna</i> a-t-il fait cette déclaration ? <b>C'est en accord avec l'opinion de <b>ce <i>tanna</i>, pour qui le Shabbat est aussi grave que l'idolâtrie,</b> et donc celui qui profane le Shabbat est traité comme un adorateur d'idoles.

### Partie 5
<b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos du verset : Â "Parlez aux enfants d'Israël et dites-leur : Quand l'un d'entre vous apportera une offrande à l'Éternel, il apportera son offrande de bétail, de gros bétail ou de petit bétail" (Lévitique 1:2). Le <i>baraita</i> explique : <b>"De vous"</b>, c'est-à-dire que certains d'entre vous, mais <b>pas tous</b> peuvent apporter une offrande - <b>à l'exclusion d'un apostat. L'expression "parmi vous" sert en outre à souligner que, parmi vous, les enfants d'Israël, je fais une distinction entre ceux qui observent la Torah et sont aptes à apporter une offrande et ceux qui ne le sont pas, mais pas parmi les nations, c'est-à-dire qu'en ce qui concerne les autres nations, même ceux qui ne respectent pas les préceptes qui leur sont imposés peuvent offrir leurs sacrifices.

### Partie 6
<b>"Du bétail"</b> s'explique comme suit : <b>Pour inclure les gens qui sont semblables aux animaux</b> dans leur mépris du comportement approprié de l'homme, c'est-à-dire que les méchants aussi peuvent offrir des sacrifices. <b>D'ici</b> les Sages <b>déclarent : Nous acceptons</b> les <b>sacrifices volontaires des transgresseurs juifs, afin</b> de leur permettre de se <b>repentir, à l'exception de l'apostat, de celui qui verse des libations de vin</b> dans le cadre du culte des idoles, <b>et de celui qui profane le Chabbat en public,</b> de qui nous n'acceptons pas de sacrifices sans leur repentir complet.

### Partie 7
La Guemara exprime sa surprise : <b>Cette</b> <i>baraita</i> <b>elle-même est difficile,</b> c'est-à-dire qu'elle contient une contradiction interne : <b>Vous</b> avez d'abord <b>dit : " D'entre vous, mais pas tous, à l'exclusion d'un apostat ; puis vous avez enseigné : Nous acceptons les sacrifices des transgresseurs juifs.</b> La Gemara répond : <b>Ce n'est pas difficile,</b> car on peut l'expliquer comme suit : <b>La première clause</b> fait référence <b>à un apostat par rapport à l'ensemble de la Torah,</b> dont les sacrifices ne sont pas acceptés, alors que <b>la clause du milieu</b> parle <b>d'un apostat par rapport à une seule matière</b> dont les sacrifices sont effectivement acceptés.

### Partie 8
La Guemara soulève une difficulté : Si oui, <b>dire</b> une explication de <b>la dernière clause</b> de la mishna : <b>A part l'apostat et celui qui verse des libations de vin</b> à l'idolâtrie, et celui qui profane Chabbat en public. <b>Cet apostat, quelles sont les circonstances</b> indiquant son statut ? <b>Si</b> il fait référence à <b>un apostat à l'égard de toute la Torah, c'est</b> la même chose que <b>la première clause.</b> Et <b>si</b> il fait référence à <b>un apostat à l'égard</b> d'une seule <b>chose, la clause médiane</b> de la <i>baraita</i> est <b>difficile,</b> car elle stipule que nous acceptons les sacrifices d'un tel apostat.

### Partie 9
<b>Au contraire, n'est-il pas</b> vrai <b>que c'est</b> ce qu'il dit : A part l'apostat en ce qui concerne le fait de verser des libations de vin</b> à l'idolâtrie <b>et de profaner le Chabbat en public ?</b> Bien qu'ils ne transgressent qu'une seule matière, cette transgression est si grave qu'ils sont considérés comme apostats par rapport à toute la Torah. <b>Il apparaît</b> ici que <b>l'idolâtrie et le Chabbat sont équivalents,</b> ce qui indique qu'il existe une <i>tanna</i> qui considère la profanation publique du Chabbat comme une transgression aussi grave que l'idolâtrie. La Guemara conclut : En effet, <b>apprenez de ceci</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 10
<strong>MISHNA : </strong> <b>Si l'un des résidents d'une cour a oublié et n'a pas participé à un <i>eirouv</i></b> avec les autres résidents avant Chabbat, et que le Chabbat il renonce à ses droits dans la cour au profit des autres résidents, <b>sa maison est interdite</b> tant <b>à lui,</b> qui a oublié d'établir un <i>eirouv</i>, <b>qu'à eux,</b> les autres résidents, <b>d'introduire</b> des objets de la cour dans sa maison <b>ou de les sortir</b> de sa maison dans la cour. <b>Mais leurs</b> maisons <b>sont autorisées</b> tant <b>à lui qu'à eux,</b> pour sortir des objets dans la cour et pour les y faire entrer. <b>Si elles ont cédé</b> <b>leurs droits</b> dans la cour <b>à lui,</b> c'est-à-dire si elles ont renoncé à leurs droits en sa faveur, <b>il est permis</b> de transporter de sa maison dans la cour, <b>mais il leur est interdit</b> de le faire.

### Partie 11
<b>Si deux</b> résidents de la cour ont oublié d'établir un <i>eirouv</i>, et que les autres ont renoncé à leurs droits dans la cour en leur faveur, <b>ils s'interdisent mutuellement.</b> Dans ce scénario, la cour appartiendrait aux deux, mais chaque maison individuelle reste le domaine de son propriétaire. Il serait donc interdit à chacun de ces habitants de porter dans la cour. <b>Parce qu'un</b> résident <b>peut donner et recevoir des droits</b> dans un domaine, alors que <b>deux</b> résidents <b>peuvent</b> seulement <b>donner des droits</b> dans un domaine, <b>mais ils ne peuvent pas recevoir de droits</b> dans un domaine. Puisqu'ils n'ont pas établi de <i>eirouv</i>, il est déraisonnable pour les autres résidents de la cour de céder leurs droits dans le domaine, car les deux interdits parce qu'ils n'ont pas participé au <i>eirouv</i> se rendent mutuellement interdits de porter.

### Partie 12
La mishna pose une question générale : <b>Quand peut-on donner</b> <b>des droits</b> dans un domaine ? <b>Beit Shammai disent : Tant qu'il fait encore jour,</b> c'est-à-dire avant le début du Shabbat ; <b>et Beit Hillel disent : Même après la tombée de la nuit,</b> quand c'est déjà Shabbat. La mishna cite un autre différend : Si <b>quelqu'un a cédé ses droits</b> dans sa cour aux autres résidents de la cour, en y renonçant après avoir oublié d'établir un <i>eirouv</i> avec eux la veille, <b>et</b> alors <b>il a transporté</b> quelque chose <b>dehors</b> de sa maison dans la cour - <b>que ce soit involontairement, </b> oubliant qu'il avait renoncé à ses droits, <b>ou intentionnellement, il</b> rend le portage <b>interdit</b> pour tous les résidents de la cour, car son action annule sa renonciation ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit :</b> S'il a agi <b>intentionnellement, il</b> rend le portage <b>interdit ;</b> mais s'il a agi <b>involontairement, il ne</b> rend pas le portage <b>interdit.</b>

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara analyse d'abord le langage de la mishna. Elle déclare : Il est interdit de faire entrer des objets de la cour dans sa maison et de les faire sortir de sa maison dans la cour. On peut en déduire que <b>c'est le transport</b> vers et depuis <b>sa maison</b> qui <b>est interdit, mais le transport</b> vers et depuis <b>sa</b> part de la <b>cour est permis</b> aux autres résidents de la cour.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> où cette règle s'applique ? <b>Si</b> le résident qui a oublié d'établir un <i>eirouv</i> <b>renonce</b> à ses droits, <b>pourquoi sa maison</b> est-elle rendue <b>interdite ?</b> Et <b>s'il n'a pas renoncé</b> à ses droits, <b>pourquoi sa cour est-elle autorisée ?</b> La Gemara explique : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire <b>à un cas particulier, <b>où il a renoncé à ses droits dans sa cour</b> aux autres <b>mais n'a pas renoncé à ses droits dans sa maison</b> à eux. <b>Et les rabbins considèrent que celui qui renonce à ses droits dans sa cour n'a pas renoncé à ses droits dans sa maison,</b> car il est courant <b>que des gens résident dans une maison sans cour.</b>

### Partie 15
La Guemara poursuit son analyse de la mishna : Elle affirme que le fait de porter dans et hors de <b>leurs</b> maisons <b>est permis pour lui et pour eux.</b> La Gemara pose une question : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle leurs maisons lui sont permises ? La Gemara répond : <b>Parce qu'il est</b> considéré <b>comme un invité des leurs,</b> c'est-à-dire qu'il leur est subordonné et peut porter partout où ils peuvent le faire.

### Partie 16
Nous avons appris dans la mishna : <b>Si</b> les autres résidents ont <b>cédé</b> <b>leurs droits</b> dans la cour <b>à lui, il lui est permis</b> de transporter de sa maison dans la cour, <b>mais il leur est interdit</b> de le faire. La Gemara demande : <b>Mais qu'ils,</b> ceux qui ont renoncé à leurs droits dans la cour, <b>soient</b> considérés comme <b>des invités à lui,</b> ce qui leur permettrait de transporter également. La Gemara répond : <b>Un vis-à -vis de cinq est</b> considéré comme <b>un invité,</b> alors que <b>cinq</b> ou plus <b>vis-à -vis d'un ne sont pas</b> ordinairement considérés comme <b>des invités.</b>

### Partie 17
La Guemara tente de tirer une autre déduction de la formulation de la mishna : Ne devons-nous pas <b>apprendre de ceci,</b> de l'ordre des événements dans la mishna, que <b>quelqu'un peut renoncer</b> à ses droits en faveur d'un autre lorsqu'il en a besoin, <b>et ensuite</b> ce dernier <b>peut renoncer</b> à ses droits en faveur du premier lorsqu'il en a besoin ? Car la mishna décrit d'abord un cas dans lequel celui qui a oublié d'établir un <i>eirouv</i> renonce à ses droits en faveur des autres, stade auquel ils peuvent utiliser la cour, puis raconte ensuite que les autres résidents renoncent à leurs droits en faveur de celui qui a oublié d'établir un <i>eirouv</i>, la laissant permise pour lui et interdite pour eux.

### Partie 18
La Guemara répond : Aucune preuve ne peut être apportée d'ici, car <b>c'est</b> ce que dit la mishna <b> : S'ils ont cédé leurs droits</b> dans la cour <b>à lui dès le départ,</b> c'est <b>permis</b> pour <b>lui et</b> c'est <b>interdit pour eux.</b> En d'autres termes, il ne s'agit pas d'une continuation de la clause précédente, mais d'un cas distinct.

### Partie 19
Nous avons appris dans la mishna : <b>Si deux</b> résidents d'une cour ont oublié d'établir un <i>eirouv</i>, et que les autres ont renoncé à leurs droits dans la cour en leur faveur, <b>ils</b> rendent <b>un autre interdit</b> de port. La Guemara soulève une difficulté : N'est-ce pas <b>évident ?</b> Quel enseignement nouveau est énoncé ici ? La Guemara répond : <b>Non,</b> cette décision <b>est nécessaire</b> dans un cas où les autres ont renoncé à leurs droits dans la cour en faveur de la paire, et <b>l'un d'eux a ensuite renoncé</b> à ses droits <b>en faveur de l'autre. De peur que l'on dise qu'il</b> soit maintenant <b>permis</b> pour lui de porter, la mishna <b>nous enseigne</b> que <b>puisqu'au moment de sa renonciation</b> il n'était <b>pas permis</b> pour lui de porter <b>dans cette cour,</b> il ne peut pas non plus renoncer à ses droits. Par conséquent, sa renonciation est sans effet, et ils sont tous deux interdits de port.

### Partie 20
La mishna explique : <b>Pour un</b> résident <b>peut donner</b> et recevoir des <b>droits</b> dans un domaine. La Gemara pose une question : <b>Pourquoi</b> ai-je besoin de <b>cette explication supplémentaire</b> ? Cette décision peut être déduite des cas précédents : <b>Si</b> la mishna souhaite enseigner la <i>halakha</i> en ce qui concerne la <b>cession</b> de droits, <b>nous</b> avons déjà <b>appris</b> qu'une personne peut céder ses droits sur un domaine, et <b>si</b> elle souhaite enseigner le <i>halakha</i> en ce qui concerne le <b>recevoir</b> des droits, <b>nous</b> l'avons déjà <b>appris</b> également, alors pourquoi cette répétition ?

### Partie 21
La Gemara répond : <b>Il en avait besoin</b> en raison de la décision de <b>la dernière clause,</b> qui comprend l'enseignement inédit selon lequel <b>deux</b> résidents <b>peuvent céder des droits</b> dans un domaine. La Gemara s'interroge à nouveau : Mais <b>cette</b> <i>halakha</i> <b>aussi,</b> que même plusieurs résidents peuvent céder leurs droits dans un domaine, est <b>évidente.</b> La Gemara répond : Ceci a été énoncé <b>de peur que vous ne disiez:</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC