
### Partie 1
Si <b>une citerne</b> dans une petite ruelle <b>entre deux cours est séparée</b> par <b>quatre</b> brins de main <b>du mur</b> d'une cour <b>et</b> par <b>quatre</b> brins de main <b>du mur</b> d'une autre cour, le résident de <b>cette</b> cour <b>peut étendre un rebord de taille minimale</b> de sa fenêtre en direction de la citerne, en signe qu'il n'utilise pas le domaine de l'autre, <b>et il peut</b> ensuite procéder au <b>tirage</b> de l'eau de la citerne à travers la fenêtre. <b>Et le</b> résident de l'<b>autre</b> cour <b>peut</b> de même <b>étendre un rebord de taille minimale et tirer</b> de l'eau de la citerne à travers sa fenêtre. <b>Et Rav Yehuda lui-même a dit :</b> Un véritable rebord n'est pas nécessaire, car il est suffisant <b>même</b> si l'on étend simplement <b>un</b> simple <b>reed.</b>

### Partie 2
<b>Abaye a dit à Rav Yosef : Cette</b> décision <b>du Rav Yehuda,</b> selon laquelle une sorte d'ajustement minimal est nécessaire, <b>est</b> conforme à l'opinion de son maître, <b>Shmuel. Puisque si</b> il tient en accord avec l'opinion <b>de</b> son autre professeur, <b>Rav,</b> cela présenterait une difficulté, <b>comme ne l'a pas</b> Rav <b>dit : Une personne ne rend pas interdit à une autre personne</b> d'accomplir une action <b>par la voie des airs,</b> si le lieu qu'il utilise est à quatre brins de main de lui ? Par conséquent, même une anche n'est pas nécessaire.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et d'où</b> est-il établi que c'est l'avis <b>de Shmuel ? Si on dit</b> on l'apprend <b>de cet enseignement</b> <b>que Rav Naḥman a dit</b> que <b>Shmuel a dit : </b> En ce qui concerne un <b>toit bas adjacent à un domaine public, il doit y avoir une échelle fixe</b> de la cour au toit afin de <b>permettre</b> l'usage du toit aux résidents de la cour, on pourrait en déduire que les personnes du domaine public rendent interdit l'usage du toit car elles peuvent l'utiliser à travers l'air, en le lançant. Cependant, cette preuve n'est pas concluante. <b>Peut-être,</b> cette <i>halakha</i> peut être comprise <b>conformément à l'avis du Rav Pappa:</b> Il s'agit ici d'un toit sur lequel les personnes du domaine public posent leurs chapeaux et châles lorsqu'elles ont besoin de se reposer. Cela signifierait que cette <i>halakha</i> n'implique pas du tout l'utilisation de l'espace aérien.

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> l'opinion de Shmuel est apprise <b>à partir de cette déclaration</b> : <b>Celui-ci</b>, le résident d'une cour, <b>peut étendre un rebord de taille minimale et tirer</b> de l'eau de la citerne par sa fenêtre ; <b>et le</b> résident de l'<b>autre</b> cour <b>peut</b> également <b>étendre un rebord de taille minimale et tirer</b> de l'eau par sa fenêtre. <b>La raison</b> de cette <i>halakha</i> <b>est que l'un a étendu</b> un rebord, <b>mais</b> si <b>il n'a pas étendu</b> un rebord, <b>on dit</b> que <b>une personne rend interdit à une autre personne par voie aérienne.</b> Un résident serait interdit de puiser de l'eau dans la citerne à cause de l'autre résident, qui a un accès égal à l'eau de la citerne par voie aérienne.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et d'où vient l'avis <b>du Rav</b> appris, qu'une personne ne rend pas interdit à une autre par voie aérienne ? <b>Si tu dis</b> qu'il est dérivé <b>de ce qui a été enseigné dans une mishna</b> : Si <b>deux balcons</b> s'étendent sur un plan d'eau, <b>un au-dessus de l'autre,</b> et que les résidents <b>ont érigé une cloison pour le balcon supérieur</b> <b>mais qu'ils n'ont pas érigé de cloison pour le balcon inférieur,</b> les résidents des <b>deux</b> balcons <b>sont interdits</b> de puiser de l'eau, <b>à moins qu'ils n'aient établi ensemble un <i>eirouv</i></b>.

### Partie 6
La Guemara poursuit . <b>Et Rav Huna dit</b> que <b>Rav a dit : Ils ont enseigné</b> que les résidents d'un balcon rendent interdit aux résidents de l'autre balcon de puiser de l'eau <b>uniquement lorsque</b> un balcon <b>est proche</b> de l'autre, c'est-à-dire horizontalement à moins de quatre brins de main. <b>Mais</b> si chaque balcon est <b>quatre</b> brins de main <b>éloignés</b> de l'autre, de sorte que chacun ne peut utiliser l'autre qu'au moyen de l'air, <b>le balcon supérieur</b> <b>est autorisé</b> à puiser de l'eau, <b>alors que celui du bas est interdit</b> de le faire. Cet enseignement indique qu'une personne ne rend pas son usage interdit à une autre par la voie de l'air.

### Partie 7
Cependant, cette preuve n'est pas concluante, car <b>peut-être est-ce différent ici, puisque pour les</b> résidents de <b>ce balcon</b> inférieur, leur utilisation de la zone est relativement incommode, car ils ne peuvent l'utiliser que <b>par</b> voie de <b>soulèvement et d'abaissement. </b> Les résidents du balcon inférieur doivent hisser le seau du balcon inférieur au balcon supérieur avant de le descendre de là pour puiser de l'eau ; <b>alors que pour</b> les résidents de <b>l'autre,</b> c'est-à-dire , le balcon supérieur, l'utilisation de l'eau est commode, car ils peuvent l'utiliser <b>par</b> voie de <b>abaissement seul.</b> Par conséquent, ce cas <b>est similaire</b> à celui d'une zone qui peut être utilisée par les résidents d' <b>une</b> cour uniquement <b>par jet et</b> par les résidents d' <b>une autre</b> cour <b>comme entrée. </b> Puisqu'il est plus facile pour le balcon supérieur de puiser l'eau, le balcon inférieur ne la rend pas interdite au balcon supérieur dans ce cas particulier.

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> on peut apprendre que c'est l'avis du Rav <b>de cet</b> enseignement, <b>que Rav Naḥman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit</b> que <b>Rav a dit : </b> S'il y a <b>deux maisons avec trois ruines entre elles,</b> l'habitant de <b>cette</b> maison <b>peut utiliser</b> la ruine <b>adjacente à lui en jetant</b> dans la ruine par ses fenêtres qui donnent sur cette ruine, <b>et</b> l'habitant de <b>l'autre</b> maison <b>peut utiliser</b> la ruine <b>adjacente à lui en jetant</b> par ses fenêtres,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC