
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> Si une ruelle est fermée sur trois côtés avec des cours qui s'y ouvrent sur trois côtés, et que le quatrième côté donne sur un domaine public, il est interdit par la loi rabbinique d'y transporter des objets le Chabbat. Cependant, il est permis de transporter des objets dans une ruelle dans ces circonstances si une poutre transversale est placée horizontalement au-dessus de l'entrée de la ruelle. La mishna enseigne que si la poutre transversale enjambe l'entrée d'une <b>ruelle</b> à une <b>hauteur supérieure à vingt coudées, on doit diminuer</b> la hauteur de la poutre transversale afin qu'elle soit inférieure à vingt coudées. <b>Rabbi Yehuda dit : Il n'a pas besoin</b> de la diminuer, puisque la traverse permet de transporter dans la ruelle même à cette hauteur.

### Partie 2
Si l'entrée de la ruelle est <b>plus large que dix coudées, on doit diminuer</b> sa largeur. <b>Cependant, si</b> l'entrée de la ruelle <b>a la forme d'une porte,</b> c'est-à-dire deux poteaux verticaux sur les deux côtés, et une poutre horizontale couvrant l'espace entre eux, <b>même si elle est plus large que dix coudées, il n'est pas nécessaire de la diminuer</b>, car elle est alors considérée comme une entrée, plutôt qu'une brèche, même si elle est très large.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>On a appris</b> dans une mishna <b>là,</b> dans le tractate <i>Sukka</i> : <b>Une <i>sukka</i> qui a plus de vingt coudées de hauteur est impropre, et Rabbi Yehuda la juge propre.</b> Les <i>halakhot</i> sont similaires en substance mais diffèrent dans leur formulation, et en conséquence la Guemara demande : <b>Quelle est la différence</b> que <b>en ce qui concerne une <i>sukka</i></b> la mishna <b>enseigne</b> qu'elle est <b>inadaptée, alors qu'en ce qui concerne une ruelle, elle enseigne</b> la méthode de <b>rectification,</b> qu'il faut diminuer la hauteur de la traverse ?

### Partie 4
La Gemara répond : En ce qui concerne la <b><i>sukka</i>,</b> puisqu'il s'agit d'une mitzva <b>par la loi de la Torah,</b> la mishna <b>enseigne</b> qu'elle est <b>inadaptée,</b> car si elle n'est pas construite de la manière appropriée, aucune mitzva n'est accomplie. Alors qu'en ce qui concerne <b>une ruelle,</b> où toute l'interdiction de porter n'est que <b>par la loi rabbinique,</b> le mishna <b>enseigne</b> la méthode de <b>rectification,</b> car la traverse ne vient que rectifier une interdiction rabbinique, mais n'implique pas une mitzva par la loi de la Torah.

### Partie 5
La Guemara propose une explication alternative : <b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt que <b>même</b> en ce qui concerne les questions interdites <b>par la loi de la Torah,</b> il aurait été approprié pour la mishna d'enseigner une méthode de <b>rectification. Cependant,</b> en ce qui concerne la <b><i>sukka</i>, dont les sujets sont nombreux, elle enseigne catégoriquement</b> qu'elle est <b>inadaptée.</b> Le simple fait de diminuer la hauteur d'une <i>sukka</i> ne suffit pas à la rendre apte ; elle doit également satisfaire aux exigences régissant sa taille, ses murs et sa toiture. L'enseignement du remède à chaque disqualification aurait nécessité de longues élaborations. En ce qui concerne une ruelle, cependant, dont les questions ne sont pas nombreuses, la mishna enseigne la méthode de rectification. Une fois la hauteur diminuée, il est permis de transporter dans la ruelle.

### Partie 6
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Les rabbins n'ont fait que dériver</b> cette <i>halakha</i>, qu'une ouverture de plus de vingt coudées de hauteur n'est pas considérée comme une entrée, <b>de la porte du Sanctuaire,</b> le sanctuaire intérieur du Temple. <b>Et Rabbi Yehuda n'a fait que dériver</b> son opinion, que même une ouverture de plus de vingt coudées de haut est considérée comme une entrée, <b>de la porte du Hall d'entrée</b> menant au Sanctuaire.

### Partie 7
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>La porte du Sanctuaire a une hauteur de vingt coudées et une largeur de dix coudées, et celle du Hall d'entrée a une hauteur de quarante coudées et une largeur de vingt coudées.</b>

### Partie 8
La Gemara explique le fondement de cette dispute tannaïtique. <b>Les deux,</b> les rabbins et Rabbi Yehuda, <b>interprétaient le même verset de manière homilétique:</b> "Et il posera sa main sur la tête de son offrande <b>et l'égorgera à l'entrée de la Tente de la Rencontre,</b> et les fils d'Aaron, les prêtres, répandront le sang sur l'autel tout autour" (Lévitique 3:2). <b>Comme les rabbins soutiennent</b> que <b>la sainteté du Sanctuaire est discrète et que la sainteté du Hall d'entrée est discrète,</b> c'est-à-dire que le Sanctuaire et le Hall d'entrée ont des niveaux de sainteté distincts. <b>Et</b> puisque l'essence du Temple est le Sanctuaire et non la Salle d'Entrée, et puisque le Sanctuaire dans le Temple est parallèle à la Tente de la Rencontre dans le Tabernacle, <b>lorsque</b> le verset <b>parle de la porte de la Tente de la Rencontre, il se réfère</b> à la porte du <b>Sanctuaire.</b> Par conséquent, le terme porte s'applique à une ouverture similaire à la porte du Sanctuaire, qui est haute de vingt coudées. Aucune source n'indique qu'une ouverture aux dimensions plus importantes est également considérée comme une porte.

### Partie 9
<b>Et Rabbi Yehouda soutient</b> que <b>le Sanctuaire et le Hall d'entrée sont un,</b> égaux, <b>saints, et</b> donc, <b>quand il est écrit : "La porte de la Tente de la Rencontre," il est fait référence aux deux,</b> et par conséquent, le terme porte s'applique également à une entrée plus large.

### Partie 10
La Guemara suggère une compréhension alternative de la dispute. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que <b>même selon Rabbi Yehouda, le caractère sacré du Sanctuaire est discret et le caractère sacré du Hall d'entrée est discret. Et ici, voici le raisonnement de Rabbi Yehuda:</b> En fusionnant le langage de différents versets, le résultat est <b>comme il est écrit : A la porte du hall d'entrée de la maison.</b> Par conséquent, même la porte du hall d'entrée est désignée dans la Torah comme une porte, et il en va de même pour toute ouverture de dimensions comparables.

### Partie 11
<b>Et les rabbins</b> disent : <b>Si</b> le verset <b>était écrit : "A la porte du hall d'entrée,"</b> il aurait été interprété <b>comme tu l'as dit.</b> Cependant, <b>maintenant qu'il est écrit : "A la porte du Hall d'entrée de la Maison,"</b> il faut comprendre : A la porte de <b>la Maison qui donne sur le Hall d'entrée,</b> c'est-à-dire le Sanctuaire, et par conséquent, la définition de la porte est dérivée des dimensions de la porte du Sanctuaire.

### Partie 12
La Guemara soulève une difficulté quant au fondement même de cette explication : <b>Mais lorsqu'il est écrit : </b> "La porte de la Tente de la Rencontre", <b>n'est-ce pas écrit à propos du Tabernacle</b> dans le désert ? Comment le statut dans le Sanctuaire permanent, c'est-à-dire le Temple de Jérusalem, peut-il être dérivé des questions énoncées à propos du Tabernacle ?

### Partie 13
La Gemara répond : <b>Nous constatons que le Tabernacle est appelé Temple, et que le Temple est appelé Tabernacle;</b> par conséquent, les <i>halakhot</i> qui régissent l'un peuvent être dérivées de l'autre. <b>Comme si vous ne le disiez pas,</b> que le Tabernacle et le Temple sont un en ce qui concerne leurs <i>halakhot</i>, <b>ce que Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit : Les offrandes de paix qui ont été égorgées</b> dans le Temple <b>avant l'ouverture des portes du Sanctuaire</b> le matin <b>sont disqualifiées</b> serait difficile. Cette <i>halakha</i> est dérivée <b>comme il est dit : "Et il l'abattra à l'entrée [<i>petaḥ</i>] de la Tente de la Rencontre,"</b> d'où il découle : <b>Lorsque</b> les portes de la Tente de la Rencontre <b>sont ouvertes [<i>petuḥin</i>], et non lorsqu'elles sont fermées. Mais quand il est écrit :</b> La porte de la Tente de la Rencontre, <b>n'est-ce pas écrit en ce qui concerne le Tabernacle ? Plutôt,</b> pour des raisons halakhiques, <b>nous trouvons le Temple appelé Tabernacle, et le Tabernacle appelé Temple.</b>

### Partie 14
La Guemara remet en cause sa conclusion précédente : <b>Attendu, le Temple est appelé Tabernacle, comme il est écrit : "Et Je placerai Mon Tabernacle au milieu de vous"</b> (Lévitique 26:11), et la référence est au Sanctuaire permanent, c'est-à-dire au Temple, car le verset fait référence à ce qui transpirera après l'installation du peuple juif sur sa terre. <b>Cependant,</b> le fait que <b>le Tabernacle soit appelé Temple, d'où le tirons-nous</b> ? La Gemara répond : <b>Si vous dites</b> qu'il est dérivé <b>de ce qui est écrit : "Et les Kéhatites, porteurs du Temple, s'avancèrent, afin de dresser le Tabernacle avant leur arrivée"</b> (Nombres 10, 21),

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC