
### Partie 1
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>ce qui nous est d'abord venu à l'esprit,</b> que Rav et Shmuel <b>sont en désaccord à la fois</b> dans le cas <b>où</b> les résidents de la ruelle et les résidents de la cour <b>ont établi un <i>eirouv</i></b> ensemble, <b>ainsi que</b> dans le cas <b>où ils n'ont pas établi un <i>eirouv</i></b> ensemble, une explication est nécessaire. La Guemara cherche à expliquer <b>sur quel point</b> <b>ils sont en désaccord</b> dans le cas <b>où ils ont établi un</b> <b>eirouv</i> commun,</b> et <b>sur quel point</b> <b>ils sont en désaccord</b> dans le cas <b>où ils n'ont pas établi un</b> <b>eirouv</i> commun.</b> C'est-à-dire, quel est le nœud de l'argument dans ces deux cas ?

### Partie 2
La Gemara explique : Dans le cas <b>où ils n'ont pas établi</b> un <b><i>eirouv</i> commun, </b> Rav et Shmuel <b>sont en désaccord concernant</b> la <i>halakha</i> régissant une ruelle qui <b>apparaît</b> fermée <b>de l'extérieur. </b> A l'extérieur de la ruelle, il y a une cour plus large, de sorte que du point de vue de ceux qui se tiennent dans la cour, la brèche à l'extrémité de la ruelle semble être une entrée, et la ruelle semble être fermée, <b>mais</b> semble être <b>égale de l'intérieur.</b> Du point de vue de ceux qui sont à l'intérieur de la ruelle, la brèche est égale aux murs de la ruelle, de sorte que la brèche ne ressemble pas à une entrée, et la ruelle semble être ouverte. Le litige porte sur la question de savoir si une telle ruelle est considérée comme ouverte ou fermée. Selon l'autorité qui dit qu'il s'agit d'une ruelle fermée, il est permis de porter à l'intérieur d'une ruelle qui se termine dans une cour de cette façon.

### Partie 3
Et dans le cas <b>où ils ont établi un</b> <b><i>eirouv</i> commun, ils sont en désaccord sur</b> le principe énoncé par <b>Rav Yosef. Car Rav Yosef a dit :</b> L'autorisation de porter dans une ruelle qui se termine dans une cour arrière <b>n'a été enseignée</b> que dans un cas <b>où</b> la ruelle <b>se termine au milieu de la cour arrière,</b> de sorte que vue de la cour, la ruelle semble fermée. <b>Mais</b> si elle <b>se termine sur</b> un des <b>côtés de la cour arrière,</b> de sorte que la ruelle et la cour semblent continues, le port dans la ruelle <b>est interdit.</b>

### Partie 4
<b>Rabba</b> a poussé la discussion un peu plus loin et <b>a dit : Ce que vous dites :</b> Lorsque la ruelle se termine <b>au milieu de la cour arrière,</b> le port <b>est autorisé,</b> ceci <b>n'a été énoncé</b> que par rapport à un cas où la brèche dans le mur arrière de la ruelle dans la cour et la brèche dans le mur de façade de la cour dans le domaine public <b>ne sont pas opposées l'une à l'autre. Mais</b> si les deux brèches <b>sont opposées l'une à l'autre,</b> le port dans la ruelle <b>est interdit.</b>

### Partie 5
<b>Rav Mesharshiya</b> a poursuivi cette ligne de pensée et <b>a dit : Ce que vous dites :</b> Si les deux brèches <b>ne sont pas opposées l'une à l'autre,</b> le port dans la ruelle <b>est permis,</b> ceci <b>n'a été énoncé</b> que par rapport au cas où <b>la cour</b> appartient à <b>plusieurs</b> personnes. <b>Mais</b> si <b>la cour</b> appartient à <b>un</b> seul <b>individu, il pourrait parfois changer d'avis à ce sujet et construire des maisons</b> dans la partie de la cour qui est plus large que l'allée, <b>et</b> alors l'allée <b>deviendra comme une allée qui se termine sur</b> un des <b>côtés de la cour arrière,</b> ce qui est <b>interdit. </b> Si le propriétaire de la cour ferme un côté de la cour avec des maisons, la ruelle ne se terminera plus au milieu de la cour, mais sur un de ses côtés, auquel cas le portage sera interdit. Par conséquent, bien que les maisons n'aient pas encore été construites, il convient d'aménager la ruelle pour permettre le portage, afin d'éviter tout problème à l'avenir.

### Partie 6
Rav Mesharshiya ajoute : <b>Et d'où dites-vous que l'on fait la distinction entre une arrière-cour</b> qui appartient à <b>plusieurs</b> personnes <b>et une arrière-cour</b> qui appartient à <b>un</b> seul <b>individu ? Le Ravin bar Rav Adda a dit que Rabbi Yitzḥak a dit :</b> Il y eut <b>un incident impliquant une certaine ruelle,</b> où <b>un de ses côtés se terminait dans la mer et un de ses côtés se terminait dans un tas d'ordures,</b> résultant en une ruelle fermée des deux côtés. <b>Et l'incident est arrivé devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi, afin qu'il se prononce sur la question de savoir si ces cloisons sont suffisantes ou si une construction supplémentaire est nécessaire, <b>et il n'a rien dit</b> <b>à ce sujet, ni permission ni interdiction.</b>

### Partie 7
La Guemara clarifie : Rabbi Yehuda HaNasi <b>n'a pas énoncé</b> une décision indiquant <b>une interdiction</b> de transporter <b>dans</b> la ruelle, <b>pour les partitions,</b> c'est-à-dire la mer et le tas d'ordures, en effet <b>stand,</b> et la ruelle est fermée des deux côtés. Cependant, <b>il</b> n'a pas non plus <b>énoncé</b> une décision accordant la <b>permission</b> de transporter <b>dans</b> la ruelle, <b>car nous sommes préoccupés par le fait que peut-être le tas d'ordures sera déplacé</b> de son emplacement actuel, laissant un côté de la ruelle ouvert. <b>Et,</b> alternativement, peut-être que <b>la mer soulèvera du sable,</b> et que le banc de sable s'interposera entre l'extrémité de la ruelle et la mer, de sorte que la mer ne puisse plus être considérée comme une cloison pour la ruelle.

### Partie 8
La Guemara poursuit : <b>Sommes-nous</b> vraiment <b>inquiets à l'idée que peut-être le tas d'ordures sera enlevé ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Un tas d'ordures dans le domaine public</b> qui a <b>dix handbreadths de haut,</b> de sorte qu'il a le statut de domaine privé, et il y a <b>une fenêtre au-dessus</b> du tas d'ordures, c'est-à-dire, la fenêtre est dans une maison adjacente au tas d'ordures, <b>on peut jeter</b> les ordures de la fenêtre <b>sur</b> le tas <b>à Shabbat.</b> Transporter à Shabbat d'un domaine privé, c'est-à-dire la maison, à un autre, c'est-à-dire le tas d'ordures, est autorisé. Nous ne sommes pas préoccupés par le fait que quelqu'un puisse enlever une partie des ordures, abaissant ainsi le tas jusqu'à ce qu'il ne soit plus un domaine privé, de sorte que jeter des ordures dessus est interdit. Cela semble présenter une contradiction, car dans certains cas, nous sommes préoccupés par le fait que le tas de déchets puisse être retiré, mais dans d'autres cas, nous ne le sommes pas.

### Partie 9
<b>Apparemment,</b> nous <b>faisons la distinction entre un tas d'ordures public et un tas d'ordures privé,</b> de sorte que dans le cas d'un tas d'ordures privé, nous ne pouvons pas supposer qu'il restera en place de manière permanente, car il est probable qu'il sera vidé à un moment donné.

### Partie 10
<b>Ici aussi,</b> nous <b>faisons la distinction entre une arrière-cour</b> appartenant à <b>beaucoup</b> de personnes, où il est peu probable que des bâtiments soient ajoutés, <b>et une arrière-cour</b> appartenant à <b>un</b> seul <b>individu,</b> où il pourrait envisager de faire des changements et d'ajouter des bâtiments.

### Partie 11
Le cas impliquant une ruelle s'ouvrant d'un côté sur la mer et de l'autre sur un tas d'ordures a été porté devant Rabbi Yehuda HaNasi, qui ne s'est pas prononcé sur la question. La Guemara s'interroge : <b>Et les rabbins</b> de la génération de Rabbi Yehuda HaNasi, <b>quelle</b> était leur opinion par rapport à ce cas ? Le fait que l'on nous dise que Rabbi Yehuda HaNasi ne voulait pas émettre de décision indique que ses collègues n'étaient pas d'accord avec lui.

### Partie 12
<b>Rav Yosef bar Avdimi a dit : Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et les rabbins interdisent</b> le port dans une telle ruelle. <b>Rav Naḥman a dit : La <i>halakha</i> est conforme à la déclaration des</b> <b>Rabbis. Il y en a qui déclarent</b> une version différente des déclarations précédentes comme suit : <b>Rav Yosef bar Avdimi a dit : Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et les rabbins autorisent</b> le port dans une telle ruelle. <b>Rav Naḥman a dit : La <i>halakha</i> n'est pas conforme à l'avis de</b> les <b>Rabbins.</b>

### Partie 13
La Gemara relate : <b>Mareimar bloquait</b> les extrémités des ruelles de <b>Sura,</b> qui débouchaient sur une rivière, <b>avec des filets</b> pour servir de cloisons. <b>Il a dit :</b> De même que <b>nous craignons que peut-être la mer ne soulève du sable,</b> de même, nous craignons que le fleuve ne soulève du sable, et donc nous ne pouvons pas compter sur ses rives pour servir de cloisons.

### Partie 14
La Gemara relate en outre : En ce qui concerne <b>un certain couloir tordu</b> en forme de L qui se trouvait à Sura,</b> les habitants de l'endroit ont <b>roulé une natte</b> et l'ont <b>placée au tournant</b> pour servir de poteau latéral afin de permettre de transporter à l'intérieur. <b>Rav Ḥisda a dit : Ceci</b> a été fait <b>ni en accord</b> avec l'avis du <b>Rav ni en accord</b> avec celui de <b>Shmuel.</b> La Gemara explique : <b>Selon Rav,</b> qui <b>dit</b> que <b>la <i>halakha</i> d'une ruelle en L tordue <b>est comme celle d'une</b> ruelle qui est <b>ouverte</b> sur deux côtés opposés, elle <b>nécessite</b> une ouverture sous <b>la forme d'une porte. </b> Et même <b>selon Shmuel,</b> qui <b>dit</b> que <b>sa <i>halakha</i> est comme celle d'une</b> ruelle qui est <b>fermée</b> d'un côté, de sorte que le portage est permis au moyen d'un poteau latéral, <b>cela ne s'applique que</b> dans un cas où <b>un poteau latéral approprié</b> a été érigé. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>cette natte</b>, <b>lorsque le vent souffle dessus, il la jette par-dessus ; elle est</b> considérée comme <b>rien</b> et est totalement inefficace.

### Partie 15
La Guemara commente : <b>Mais si une cheville a été insérée</b> dans le tapis, <b>et</b> ainsi le tapis a été correctement <b>attaché</b> au mur, il est considéré comme <b>attaché</b> et sert de poteau latéral efficace.

### Partie 16
La Guemara examine la déclaration de Rav Yirmeya bar Abba' citée au cours de la discussion précédente. <b>Pour ce qui est de la question elle-même, Rav Yirmeya bar Abba a dit que Rav a dit : Une ruelle qui a été percée sur toute</b> la longueur de son mur arrière <b>dans une cour, et</b> de même <b>la cour a été percée sur son côté opposé</b> dans le domaine public, <b>la cour est autorisée</b> pour le port, <b>et la ruelle est interdite</b> pour le port.

### Partie 17
<b>Rabba bar Ulla dit à Rav Beivai bar Abaye : Mon maître, ce</b> cas n'est-il <b>pas</b> le même que celui de <b>notre Mishna ? Une petite cour qui a été percée</b> sur toute la longueur d'un de ses murs <b>dans une plus grande</b> cour, la <b>grande est autorisée</b> pour le portage, <b>et la petite est interdite, car</b> la brèche <b>est</b> considérée <b>comme l'entrée de la grande</b> cour. En ce qui concerne la grande cour, la brèche qui court sur toute la longueur de la petite cour est considérée comme une entrée dans l'un de ses murs, car la brèche est entourée des deux côtés par les portions restantes du mur de la grande cour, et le portage est donc autorisé. En ce qui concerne la petite cour, cependant, un mur est manquant dans sa totalité, et le port est donc interdit. Cela semble être exactement le même cas que celui d'une ruelle qui a été percée sur toute la longueur de son mur arrière dans une cour.

### Partie 18
<b>Il,</b> Rav Beivai bar Abaye, <b>s'est adressé à lui,</b> Rabba bar Ulla : <b>Si</b> cela était appris <b>à partir de là</b> seulement, <b>j'aurais dit</b> qu'il faut distinguer les cas : La décision de la Mishna <b>ne s'applique que dans un endroit où beaucoup de gens ne foulent pas le sol.</b> La brèche entre la petite et la grande cour ne fera pas passer plus de gens dans la grande cour, et elle reste donc une unité à part entière. <b>Mais dans un lieu où de nombreuses personnes foulent le sol,</b> c'est-à-dire dans le cas où une cour est percée d'un côté dans une ruelle et de l'autre côté dans le domaine public, on pourrait <b>dire</b> que le port est interdit <b>même</b> dans la <b>courge également,</b> en raison des personnes qui la traversent de la ruelle au domaine public.

### Partie 19
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais n'avons-nous pas</b> déjà <b>appris cela aussi,</b> que le simple fait que de nombreuses personnes foulent une cour n'interdit pas le port, car nous avons appris dans la Tosefta : <b>Une cour</b> correctement entourée de cloisons, <b>dans laquelle <b>beaucoup de gens entrent de ce</b> côté <b>et sortent de ce</b> côté, est considérée comme <b>un domaine public</b> en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'impureté <b>rituelle, </b> de sorte qu'en cas de doute, on dit que la personne ou l'objet est pur, <b>mais</b> il s'agit toujours d'un <b>domaine privé</b> en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de <b>Chabbat. </b> Par conséquent, nous voyons qu'en ce qui concerne le Chabbat, le seul critère est l'existence de cloisons, et le fait que de nombreuses personnes traversent la cour n'altère pas son statut de domaine privé.

### Partie 20
La Gemara réfute cet argument : <b>Si</b> cela était dérivé <b>de ce seul endroit</b>, <b>j'aurais dit</b> que cela <b>ne s'applique</b> que dans un cas où les deux brèches ne sont <b>pas opposées,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC