
### Partie 1
<b>Rabbi Yoḥanan</b> a-t-il effectivement <b>dit ceci,</b> que le <i>halakha</i> est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon' selon laquelle toutes les cours constituent un seul domaine, même si chaque cour a établi un <i>eirouv</i> indépendant ? <b>Mais Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit</b> que <b>la <i>halakha</i> est conforme à une mishna non attribuée, et nous avons appris : </b> En ce qui concerne <b>un mur entre deux cours, de dix</b> handbreadths <b>hauteur et de quatre</b> handbreadths <b>largeur, on établit deux <i>eiruvin</i>,</b> un pour chaque cour, <b>mais on n'établit pas un <i>eiruv</i>. </b> Si <b>il y avait des fruits au sommet</b> du mur, <b>ceux-ci,</b> les résidents d'une cour, <b>peuvent monter d'ici et en manger</b>, <b>et ceux-là,</b> les résidents de l'autre cour, <b>peuvent monter de là et en manger</b>, <b>à condition qu'ils ne prennent pas</b> les fruits <b>en bas</b> du sommet du mur vers les cours. Selon Rabbi Yoḥanan, toutes les cours sont considérées comme un seul domaine. Pourquoi ne peuvent-ils pas faire descendre le fruit ?

### Partie 2
La Guemara répond : <b>Quel est</b> le sens du mot <b>descendre</b> dans ce contexte ? Il signifie <b>en bas des maisons;</b> cependant, il est effectivement permis de faire descendre les fruits dans les cours. La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais Rabbi Ḥiyya</b> n'a-t-il pas explicitement <b>enseigné</b> dans une <i>Tosefta</i> : <b>Pourvu que ni celui-ci</b> celui-là <b>se tiendra</b> en bas <b>à sa place</b> dans sa cour <b>et mangera, ni</b> celui-là <b>se tiendra à sa place</b> dans sa cour <b>et mangera ?</b>

### Partie 3
Rav Ashi <b>a dit à</b> Ravina : Aucune preuve ne peut être citée de cette <i>baraita</i> de Rabbi Ḥiyya en ce qui concerne la mishna. <b>Si Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>n'a pas</b> explicitement <b>l'enseigner</b> de cette manière, <b>d'où</b> son élève <b>Rabbi Ḥiyya</b> le sait-il ? Si une <i>halakha</i> n'est pas enseignée par la mishna elle-même, elle ne doit pas être déformée pour la faire correspondre à une <i>Tosefta</i>.

### Partie 4
<b>Il a été dit</b> que les <i>amora'im</i> contestent le cas suivant : S'il y avait <b>deux cours et</b> qu'il y avait <b>une ruine entre elles,</b> et que les résidents de <b>une</b> cour <b>établissent un <i>eirouv</i></b> pour eux-mêmes, tandis que les résidents de <b>l'autre</b> cour <b>n'ont pas établi un <i>eirouv</i></b> pour eux-mêmes, <b>Rav Huna a dit : </b> Les Sages <b>confèrent</b> le droit d'utiliser la ruine <b>aux résidents de <b>cette</b> cour <b>qui n'a pas établi un <i>eirouv</i> ; cependant, aux</b> résidents de la cour <b>qui a établi un <i>eirouv</i>, non,</b> ils ne confèrent pas le droit d'utiliser la ruine. Il est interdit en raison d'un décret, <b>de peur que des gens ne viennent sortir des récipients</b> d'une <b>des maisons à la ruine,</b> ce qui est interdit, car aucun <i>eirouv</i> n'a été établi avec la ruine elle-même. Cependant, cette préoccupation ne s'étend pas à la cour dont les habitants n'ont pas établi de <i>eirouv</i>. Il ne leur est pas permis de déplacer des objets de leur maison vers la cour, et il n'y a donc aucune raison d'émettre un décret interdisant le transport d'objets de la cour vers la ruine.

### Partie 5
<b>Et Ḥiyya bar Rav</b> n'était pas d'accord avec Rav Huna et <b>a dit :</b> Les droits sur la ruine sont conférés <b>aux</b> résidents de la cour <b>qui a établi un <i>eirouv</i>,</b> et par conséquent, il est <b>interdit</b> aux résidents des <b>deux</b> cours de transporter des objets. <b>Et si vous dites</b> qu'il devrait être <b>permis</b> pour les résidents des <b>deux</b> de déplacer des objets vers la ruine, c'est incorrect. Comme si c'était le cas, <b>pour quelle</b> raison les Sages n'ont-ils pas <b>conféré</b> le droit de porter dans <b>la cour qui n'a pas établi un <i>eirouv</i>, aux</b> résidents de la <b>cour qui a établi un <i>eirouv</i> ? </b> S'il n'y a pas lieu de s'inquiéter, il devrait toujours être permis aux résidents d'une cour qui a établi un <i>eirouv</i> de porter de leur cour à une autre cour dont les résidents n'ont pas établi un <i>eirouv</i>.

### Partie 6
La Guemara réfute cette assertion : <b>Il y a,</b> dans le cas des cours, <b>puisque les récipients des maisons sont protégés dans la cour</b> également, on craint que les gens <b>viennent les sortir</b> de la maison vers la cour, où ils pourraient être confondus avec ces récipients déjà dans la cour, et ils pourraient venir déplacer ces objets dans l'autre cour. <b>Ici, dans</b> le cas d'une <b>ruine, puisque les récipients de la cour ne sont pas protégés dans la ruine,</b> il n'y a <b>pas d'inquiétude</b> de peur que des personnes <b>viennent sortir</b> les récipients de la cour dans la ruine. Par conséquent, il est possible que les résidents des deux cours soient autorisés à utiliser la ruine.

### Partie 7
<b>Certains disent</b> une version différente de la discussion précédente. <b>Ḥiyya bar Rav</b> n'est pas d'accord avec Rav Huna et <b>dit :</b> La ruine appartient <b>même</b> aux résidents de la cour <b>qui a établi un <i>eirouv</i>, et</b> il est <b>permis</b> aux résidents des <b>deux</b> de porter dans la ruine. <b>Et si l'on dit</b> qu'ils doivent <b>les deux</b> être <b>interdits</b> de le faire conformément à l'argument présenté ci-dessus, <b>que</b> les Sages <b>ne confèrent pas</b> le droit de porter dans <b>la cour qui n'a pas établi un <i>eirouv</i> aux</b> résidents de la <b>cour qui a établi un <i>eirouv</i>,</b> cette preuve peut être réfutée. <b>Là, puisque les récipients des maisons sont protégés dans la cour, les Sages n'ont pas permis</b> de les transporter,</b> en raison de la préoccupation <b>de peur</b> que des gens <b>viennent les sortir</b> de la maison vers la cour et de là vers l'autre cour. <b>Cependant, dans</b> le cas d'une <b>ruine,</b> les récipients <b>ne sont pas protégés</b> dans la ruine, et donc, il n'y a pas lieu de s'inquiéter.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>un grand toit</b> était <b>adjacent à un petit toit,</b> et que la limite entre eux n'était pas plus large que dix coudées, l'utilisation de <b>le grand est permise,</b> c'est-à-dire, on peut faire monter des objets sur le toit depuis la maison du dessous et les transporter sur le toit, <b>et</b> l'usage du <b>petit toit est interdit. </b> Une <i>halakha</i> similaire s'applique à <b>une grande cour qui a été percée dans une petite</b> cour, de telle sorte qu'un côté entier de la petite cour a été percé, mais la brèche était inférieure à dix coudées ; il est <b>permis</b> aux résidents de <b>la grande</b> cour de transporter, <b>mais</b> il est <b>interdit</b> aux résidents de <b>la petite</b> de le faire. La justification de cette différence est <b>parce que</b> dans ce cas, le statut juridique de la brèche <b>est comme</b> celui de <b>l'entrée de la grande</b> cour. Comme la brèche dans le mur de la grande cour est entourée des deux côtés par les parties restantes de ce mur, et que la brèche n'a pas plus de dix coudées de large, son statut juridique est comme celui d'une entrée dans le mur de la cour, et il est donc permis de transporter dans la grande cour. En ce qui concerne la petite cour, cependant, étant donné qu'un côté entier de la petite cour a été percé, il ne reste aucune cloison de ce côté et le port dans cette cour est donc interdit.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara pose une question : <b>Pourquoi</b> la mishna <b>enseigne-t-elle</b> la même <i>halakha</i> <b>deux fois ?</b> Pourquoi est-il nécessaire de répéter la décision concernant à la fois les toits et les cours alors que les cas sont apparemment identiques ?

### Partie 10
La Guemara répond : <b>Selon</b> l'avis de <b>Rav,</b> en ce qui concerne la décision clémente selon laquelle les habitants peuvent porter sur un toit, la répétition vient pour <b>enseigner</b> la <i>halakha</i> d'un <b>toit semblable</b> à celle d'une <b>cour : De même qu'une cour, ses cloisons sont voyantes, de même un toit, ses <b>partitions</b> étendues,</b> selon le principe : étendre et élever les murs de la maison, doivent être <b>signifiantes</b> pour qu'il soit permis aux habitants de tenir leur compte. En d'autres termes, le toit ne doit pas dépasser les murs de la maison.

### Partie 11
Alors que <b>selon</b> l'avis de <b>Shmuel,</b> la répétition doit être comprise de manière inverse, puisqu'elle vient enseigner la <i>halakha</i> d'un <b>toit similaire</b> à celui d'une <b>cour : De même qu'une cour</b> est un lieu <b>où des multitudes foulent le sol, de même, le toit</b> est un lieu <b>où des multitudes foulent le sol.</b> Cependant, s'il n'est pas utilisé par de nombreuses personnes, même le petit toit est permis, car le principe : Étendre et élever les murs de la maison, est appliqué au mur entre les maisons, malgré le fait que la cloison ne soit pas ostensible.

### Partie 12
<b>Rabba, Rabbi Zeira, et Rabba bar Rav Ḥanan étaient assis, et Abaye était assis à côté d'eux, et ils se sont assis et ont dit : Apprenez de la mishna</b> que les droits des <b>résidents de la grande</b> cour s'étendent <b>dans la petite, mais</b> les droits des <b>résidents de la petite</b> cour ne s'étendent <b>pas</b> dans la grande.</b>

### Partie 13
<b>Comment cela ? </b> S'il y a des <b>vignes dans la grande</b> cour, <b>il est interdit de semer</b> des cultures <b>dans la petite,</b> même à une distance de quatre coudées, en raison de l'interdiction de planter d'autres cultures vivrières dans une vigne. <b>Et s'il a semé</b> des cultures, <b>les graines sont interdites.</b> Comme la petite cour est considérée comme faisant partie de la grande, les vignes de la grande cour rendent interdites les graines de la petite cour.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC