
### Partie 1
<b>Si</b> il a énoncé sa décision <b>conformément</b> à l'opinion <b>de Rabbi Eliezer,</b> pourquoi a-t-il permis de faire un nœud de chaise seulement après coup ? Il devrait <b>également</b> être autorisé <b>même <i>ab initio</i>,</b> car Rabbi Eliezer soutient que les préparatifs nécessaires à l'accomplissement d'une mitzva l'emportent sur les interdictions de Chabbat.

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> la Guemara rejette l'explication précédente : Ce n'est <b>pas difficile ; cette</b> <i>baraita</i> qui juge le fait d'attacher interdit est selon l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> tandis que <b>cette</b> mishna qui statue que le fait d'attacher est permis, est selon l'opinion de <b>les sages. Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>une corde de la harpe du Lévite a été sectionnée</b> le Chabbat, <b>il</b> peut <b>la nouer</b> avec un nœud ; <b>Rabbi Shimon dit : Il</b> peut seulement <b>former un arc. </b> Les sages autorisent les préparatifs d'une mitsva qui n'aurait pas pu être accomplie avant Chabbat, alors que Rabbi Shimon est rigoureux et interdit même ces préparatifs.

### Partie 3
La Guemara poursuit sa citation de la <i>baraita</i>. <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : Même</b> s'il fait un nœud ou un arc, la harpe <b>n'émettra pas le</b> <b>son adéquat,</b> et il commettrait donc une transgression sans accomplir la mitsva de manière appropriée. <b>Au contraire, il déroule</b> la corde <b>du bouton inférieur</b> et l'<b>enroule autour du bouton supérieur</b>, <b>ou il déroule</b> la corde <b>du bouton supérieur</b> <b>et l'enroule autour du bouton inférieur</b>, avant de tendre la corde jusqu'à ce qu'elle produise la note appropriée.

### Partie 4
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que les <b>deux</b> sources ont été enseignées conformément à l'avis des <b>Rabbins,</b> qui autorisent les préparatifs d'une mitsva qui n'aurait pas pu être accomplie la veille, <b>et</b> même ainsi, ce n'est <b>pas difficile ; ici,</b> la mishna permet de lier dans un cas où la corde a été coupée <b>au milieu,</b> auquel cas le son serait affecté si la corde était reconnectée avec un arc, alors que <b>là,</b> la <i>baraita</i> fait référence à une corde qui a été coupée <b>sur le côté</b> près de l'extrémité de la corde, qui peut être fixée avec un arc.

### Partie 5
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que <b>les deux</b> sources font référence à un cas où la corde s'est rompue <b>au milieu,</b> et que la question en jeu fait l'objet d'un différend entre Rabbi Shimon et les sages : <b>Un Sage,</b> Rabbi Shimon, <b>soutient</b> dans la <i>baraita</i> qu'il est interdit même de faire un nœud au milieu, <b>comme un décret,</b> de peur que l'on ne fasse inutilement un nœud sur le côté également. <b>Et</b> l'autre <b>Sage,</b> les sages, <b>maintient</b> dans la mishna que <b>on n'émet pas de décret</b> de ce genre.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> Une verrue est un exemple de tare qui disqualifie temporairement un prêtre pour accomplir le service du Temple, et disqualifie un animal pour être offert sur l'autel ; ils retrouvent leur aptitude une fois la verrue enlevée. Par conséquent, le Chabbat <b>On</b> peut <b>couper une verrue</b> à la main <b>dans le Temple,</b> car cela constitue un acte préparatoire requis pour le service sacrificiel. <b>Cependant,</b> il ne peut <b>pas</b> couper une verrue <b>dans</b> le reste du <b>pays. Et si</b> il cherche à couper la verrue <b>avec un instrument, c'est interdit dans les deux</b> lieux.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> d'une autre mishna : Lorsque la veille de Pessah a lieu le Chabbat, les actes consistant à <b>porter</b> un agneau pascal sur ses épaules, à <b>l'apporter</b> au Temple <b>depuis l'extérieur de la</b> <b>limite du Chabbat, et à couper sa verge</b> pour le rendre propre à l'autel, <b>ne passent pas outre</b> les interdictions du Chabbat. <b>Rabbi Eliezer,</b> se conformant à son opinion standard, <b>dit : Ils outrepassent</b> les interdictions de Shabbat. La mishna dans <i>Eiruvin</i> contredit apparemment l'opinion de ces Sages.

### Partie 8
<b>Rabbi Elazar et Rabbi Yosei ben Ḥanina</b> ont proposé des résolutions différentes à cette difficulté : <b>L'un dit</b> que <b>les deux</b> sources font référence à <b>une verrue humide</b>, <b>et</b> c'est <b>pas difficile. Ici,</b> la mishna permet d'enlever la verrue <b>à la main.</b> Elle est interdite par décret rabbinique, car ce n'est pas la manière habituelle d'effectuer la procédure. Alors que <b>là,</b> le mishna interdit l'ablation de la verrue <b>avec un instrument</b> par la loi de la Torah.

### Partie 9
<b>Et</b> l'autre <b>personne a dit</b> que dans <b>les deux</b> cas, la verrue est enlevée <b>à la main, et</b> ce n'est <b>pas difficile. Là,</b> la mishna interdit l'ablation d'une verrue <b>humide</b>, alors que <b>ici,</b> la mishna fait référence à <b>une verrue sèche</b>, dont l'ablation ne constitue pas un travail interdit.

### Partie 10
La Gemara soulève une difficulté : <b>Et selon celui qui a dit : Ceci</b> fait référence à l'ablation <b>à la main,</b> et <b>cela</b> fait référence à l'ablation <b>avec un instrument ; quelle est la raison pour laquelle il n'a pas dit,</b> comme son collègue : <b>Ceci</b> fait référence <b>à une verrue humide</b> et <b>ceci</b> fait référence à une verrue <b>sèche</b> ? La Guemara répond : <b>Il</b> peut <b>vous dire</b> qu'en ce qui concerne <b>une verrue sèche</b>, <b>il est permis</b> de l'enlever <b>même avec un instrument. Quelle en est la raison ? </b> Comme <b>elle s'effrite</b> d'elle-même, la couper revient à couper une peau morte.

### Partie 11
<b>Et selon celui qui a dit : Ceci</b> se rapporte <b>à une verrue humide</b> et <b>cela</b> se rapporte <b>à une verrue sèche</b>, <b>quelle est la raison pour laquelle il n'a pas dit,</b> comme l'autre Sage : <b>Cela</b> fait référence à l'enlèvement <b>à la main</b> et <b>cela</b> fait référence à l'enlèvement <b>avec un instrument ?</b> La Gemara répond : <b>Il</b> peut <b>vous dire</b> que <b>en ce qui concerne un instrument, nous</b> avons explicitement <b>appris</b> dans la mishna : <b>Si</b> il veut couper la verrue <b>avec un instrument, c'est interdit aux deux</b> endroits. Par conséquent, il est inutile d'enseigner à nouveau qu'il est interdit d'enlever une verrue avec un instrument.

### Partie 12
<b>Et l'autre</b> Sage, comment répond-il à cette affirmation ? Il peut dire que l'autre mishna <b>enseigne cette</b> <i>halakha</i> <b>là parce qu'elle veut</b> enregistrer <b>la dispute</b> entre <b>Rabbi Eliezer et les sages</b> sur cette question, c'est-à-dire nous informer que Rabbi Eliezer n'est pas d'accord et permet de couper la verrue même avec un instrument.

### Partie 13
<b>Et l'autre</b> Sage, comment fait-il pour contrer ce raisonnement ? Il peut dire que la <i>tanna</i> <b>enseigne</b> le cas de la verrue <b>parallèlement</b> aux cas de <b>transport</b> de l'animal <b>et de l'amener</b> au Temple <b>de l'extérieur de</b> la <b>limite du Shabbat,</b> activités <b>qui sont</b> interdites <b>par la loi rabbinique. </b> Par conséquent, la décision impliquant une verrue se réfère également à la coupe qui est interdite par la loi rabbinique, c'est-à-dire, la coupe à la main, et non avec un instrument.

### Partie 14
<b>Et l'autre</b> Le Sage soutient que ces cas impliquent également des interdictions de la Torah. Comment cela ? En ce qui concerne le <b>portage</b> de l'animal, la mishna a été enseignée <b>non conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Natan, qui a dit : Un être vivant se porte lui-même,</b> ce qui signifie que porter un animal sur ses épaules n'est pas considéré comme un portage par la loi de la Torah, et est interdit par la loi rabbinique. Si nous n'acceptons pas cet avis, celui qui porte l'agneau pascal transgresse l'interdiction de la Torah de porter un objet de quatre coudées dans le domaine public. Quant au cas d'<b>apporter</b> l'animal <b>de l'extérieur des <b>limites</b> du Chabbat,</b> la mishna a été enseignée <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Akiva, qui a dit :</b> Apporter un animal de l'extérieur des <b>limites</b> du Chabbat est interdit <b>par la loi de la Torah.</b>

### Partie 15
<b>Rav Yosef a soulevé une objection</b> contre cette explication tirée d'une mishna. <b>Rabbi Eliezer a dit</b> que cette <i>halakha</i> est <b>une <i>a fortiori</i> déduction : Si l'abattage</b> de l'agneau pascal, <b>qui est</b> interdit <b>en raison</b> du fait qu'il s'agit d'un <b>travail interdit</b> par la loi de la Torah, il n'en demeure pas moins qu'il <b>passe le Chabbat</b> dans le Temple, en ce qui concerne <b>ces</b> actions, à savoir , le transport de l'animal, le fait de l'amener de l'extérieur de la limite du Chabbat, et le fait de couper sa verrue, qui sont interdits <b>en raison d'un décret rabbinique, n'est-il pas juste qu'ils</b> doivent <b>surpasser le Chabbat ?</b> De toute évidence, l'explication précédente doit être rejetée, car là aussi la mishna fait référence à des interdictions rabbiniques.

### Partie 16
<b>Au contraire, Rav Yosef a dit : Les deux</b> sources font référence à un cas où la verrue est enlevée <b>à la main,</b> une activité qui constitue un interdit rabbinique, <b>et</b> la contradiction peut être résolue comme suit : Pour transgresser <b>un décret rabbinique</b> relatif au <b>Temple dans</b> les limites du <b>Temple</b> lui-même, <b>ils ont permis</b> de le faire. Par contre, pour transgresser <b>un décret rabbinique</b> relatif <b>au Temple, dans le pays, ils ne permettaient pas</b> de le faire. Par conséquent, bien que ces procédures impliquant l'agneau pascal soient interdites en raison d'un décret rabbinique et qu'elles soient effectivement liées au service du Temple, puisqu'elles sont effectuées en dehors du Temple, les Sages n'ont pas permis leur exécution.

### Partie 17
<b>Abaye s'est assis</b> avec les savants <b>et a récité cette <i>halakha</i></b> au nom de Rav Yosef. <b>Rav Safra soulève une objection à</b> l'opinion citée par <b>Abaye</b> à partir d'une mishna : Si <b>quelqu'un lisait un rouleau</b> de la Bible en étant assis <b>sur le seuil</b> de sa maison, <b>et que le rouleau a roulé de sa main,</b> c'est-à-dire qu'alors qu'il en tenait une extrémité, le rouleau s'est ouvert dans le domaine public, <b>il</b> peut <b>rouler</b> le rouleau en retour <b>vers lui-même. Et ici, ne s'agit-il pas d'un décret rabbinique</b> impliquant un rouleau sacré, qui en raison de son caractère sacré devrait avoir le statut juridique d'un décret rabbinique relatif <b>au Temple</b> en ce qui concerne un incident survenu <b>dans le pays. Et</b> pourtant <b>on n'édicte pas un décret</b> interdisant de rouler le rouleau vers soi, <b>de peur</b> que le rouleau ne <b>chute et qu'il</b> oublie et <b>vienne à le faire rentrer</b> du domaine public dans un domaine privé. Apparemment, les Sages n'ont pas imposé d'interdiction rabbinique en ce qui concerne les questions relatives au Temple, même en dehors de l'enceinte du Temple.

### Partie 18
Abaye réfute cette affirmation : <b>N'avons-nous pas</b> déjà <b>établi</b> cette mishna comme se référant <b>à un seuil</b> qui est <b>un <i>karmelit</i>,</b> c'est-à-dire un seuil qui a quatre handbreths de large mais moins de dix handbreths de haut, <b>et devant lequel passe le domaine public ? Comme il tient</b> une extrémité du rouleau <b>dans sa main, il n'est pas</b> interdit <b>même</b> par <b>décret rabbinique.</b> La raison est que même si le rouleau tombait de sa main et roulait dans le domaine public, et qu'il le ramenait du domaine public au <i>karmelit</i>, il ne transgresserait pas un interdit de la Torah.

### Partie 19
Rav Safra <b>souleve une objection</b> tirée d'une autre mishna : <b>On</b> peut <b>faire descendre l'agneau pascal</b> <b>dans le four</b> la veille de Chabbat <b>juste avant la tombée de la nuit,</b> après que son sang ait été aspergé et qu'il ait été amené à l'extérieur du Temple pour être rôti. <b>Mais ici</b> nous avons affaire <b>à une violation d'un <b>décret rabbinique</b> relatif <b>au Temple</b> qui s'est produite <b>à la campagne,</b> et pourtant <b>nous n'émettons pas</b> un décret contre la descente du sacrifice dans le four à cette heure tardive <b>de peur que</b> l'on <b>râle les charbons</b> pour hâter la cuisson. Une fois encore, la mishna indique que les Sages n'ont pas émis de décret rabbinique interdisant une action liée au service du Temple, même en dehors du Temple.

### Partie 20
Abaye <b>s'est tu</b> et n'a pas répondu. <b>Quand il se présenta devant Rav Yosef, celui-ci lui dit : Voici ce que m'a dit Rav Safra,</b> contrairement à ta démarche. Rav Yosef <b>lui a dit : Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>tu ne lui as pas répondu : Les membres d'un groupe</b> qui se sont réunis pour préparer et prendre part à un seul agneau pascal, qui, comme tous les sacrifices, requiert une attention particulière, <b>sont</b> certainement <b>vigilants</b> et exigeants dans l'accomplissement de cette mitsva. Par conséquent, on craint moins qu'ils ne commettent une transgression qu'en ce qui concerne les personnes dans d'autres circonstances. Cependant, d'autres décrets rabbiniques relatifs au Temple restent en vigueur à l'extérieur du Temple.

### Partie 21
La Gemara commente : <b>Et</b> quant à <b>Abaye,</b> pourquoi n'a-t-il pas accepté ce raisonnement ? Il soutient que <b>on dit</b> que seuls les <b>prêtres sont vigilants,</b> car ils sont constamment impliqués dans le service du Temple, et ils ne commettront donc pas de transgression par erreur. Cependant, que les <b>membres d'un groupe de personnes</b> qui se réunissent pour un seul agneau pascal <b>soient vigilants, nous ne le disons pas.</b> Comme ils ne sont pas habitués à ce niveau de vigilance, ils pourraient oublier.

### Partie 22
<b>Rava a énoncé</b> une résolution différente de la contradiction entre les deux <i>mishnayot</i> : La mishna qui permet de couper une verrue, <b>est</b> d'après <b>Rabbi Eliezer, qui a dit</b> que les <b>préparations</b> pour l'accomplissement <b>d'une mitzva l'emportent</b> sur les interdictions de <b>Shabbat,</b> et il est donc permis de couper la verrue à la main. <b>Et</b> si l'on dit que dans ce cas, il devrait être permis de le faire également avec un instrument, <b>Rabbi Eliezer concède</b> que <b>dans la mesure où il est possible de modifier</b> la manière d'effectuer une procédure pour éviter la violation d'un interdit de la Torah, <b>nous la modifions</b>, pour souligner que le jour est Chabbat.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC