
### Partie 1
<b>Une personne ne peut pas flâner à l'entrée de la ville</b> vers la fin du Chabbat ou d'un Festival <b>afin d'entrer dans un bain public immédiatement</b> à la fin du Chabbat, alors Rabba aurait <b>rétracté sa</b> déclaration en ce qui concerne un <i>eirouv</i>. Cette <i>baraita</i> indique que même le fait de marcher pendant Chabbat pour obtenir quelque chose dont on a besoin après Chabbat entre dans la catégorie des préparations interdites.

### Partie 2
La Guemara rejette cet argument : <b>Et ceci n'est pas</b> correct. Rabba <b>a entendu cette</b> <i>baraita</i> <b>mais ne s'est pas rétracté</b> de sa décision, car on peut faire une distinction entre les cas. <b>Là,</b> dans la <i>baraita</i> relative à celui qui se promène jusqu'au bout de son champ, ou à celui qui se promène à l'entrée de la ville, <b>il est clair</b> pour tous les observateurs qu'il le fait afin de déterminer les travaux dont le champ a besoin après Chabbat, ou pour entrer dans les bains immédiatement après Chabbat, respectivement. Alors que <b>ici,</b> en ce qui concerne un <i>eirouv</i>, <b>il n'est pas clair</b> pour les autres que ses actions ont pour but d'établir un <i>eirouv</i>.

### Partie 3
La Guemara explique : <b>Si c'est un érudit de la Torah [<i>tzurva merabbanan</i>], nous, </b> les observateurs, dirons <b>:</b> Peut-être que <b>son étude l'a tiré,</b> c'est-à-dire qu'il était absorbé par son étude et ne faisait pas attention à où il allait. <b>Et s'il est un ignorant, on</b> dirait :</b> Peut-être <b>il a perdu</b> son <b>âne</b> et est allé le chercher. Ses actions ne donnent aucune indication qu'il va établir un <i>eirouv</i> pour le jour suivant, car établir un <i>eirouv</i> ne nécessite aucune action reconnaissable.

### Partie 4
La Guemara examine maintenant la déclaration de Rav Yehuda' <b>elle-même,</b> qui a été citée au cours de la discussion précédente. <b>Rav Yehuda a dit :</b> Si <b>on a établi un <i>eirouv</i> avec ses pieds la</b> veille du <b>premier jour, il peut établir un <i>eirouv</i> avec ses pieds la</b> veille du <b>second</b> jour également. Si <b>il a établi un <i>eirouv</i> avec du pain</b> qu'il a déposé dans le lieu où il souhaite acquérir son lieu de repos <b>la veille du <b>premier jour, il peut établir un <i>eirouv</i> avec du pain la</b> veille du <b>deuxième jour</b> également.

### Partie 5
Si <b>il a établi un <i>eirouv</i> avec du pain la</b> veille du <b>premier</b> jour, et que son <i>eirouv</i> a été mangé, il peut changer et <b>établir un <i>eirouv</i> avec ses pieds la</b> veille du <b>second</b> jour. Cependant, si <b>il a établi un <i>eirouv</i> avec ses pieds la</b> veille du <b>premier</b> jour, <b>il ne peut pas établir un <i>eirouv</i> avec du pain la</b> veille du <b>deuxième</b> jour, car <b>on ne peut pas initialement établir un <i>eirouv</i> avec du pain</b> lors d'une Fête pour le Shabbat car il est interdit de préparer lors d'une Fête pour le Shabbat.

### Partie 6
En ce qui concerne l'affirmation : Si <b>il a établi un <i>eirouv</i> avec du pain la</b> veille du <b>premier jour, il peut établir un <i>eirouv</i> avec du pain la</b> veille du <b>deuxième jour, Shmuel dit :</b> Seulement <b>avec le même pain. Rav Ashi dit :</b> La formulation de <b>la mishna est également précise</b> selon cette compréhension, <b>comme nous l'avons appris : Que fait-il</b> si une Fête a lieu le vendredi, et qu'il souhaite établir un <i>eirouv</i> qui sera valable à la fois pour la Fête et pour Shabbat ? <b>Il apporte</b> le <i>eirouv</i> à l'endroit qu'il souhaite établir comme résidence <b>la veille du <b>premier</b> jour, <b>et il y reste</b> avec lui jusqu'à la tombée de la nuit, et</b> ensuite <b>il l'emporte</b> avec lui <b>et s'en va. La</b> veille du <b>deuxième</b> jour, il ramène le <i>eiruv</i> au même endroit que la veille, et <b>y reste</b> <b>avec lui jusqu'à la tombée de la nuit, et</b> alors <b>il</b> peut <b>manger</b> le <i>eiruv</i> <b>et s'en aller. </b> La formulation de la mishna indique qu'il doit établir son <i>eirouv</i> pour le deuxième jour avec le même pain qu'il a utilisé pour le premier jour, comme le soutient Shmuel.

### Partie 7
La Guemara ajoute : <b>Et les sages,</b> qui n'acceptent pas l'opinion de Shmuel, soutiennent que ce n'est pas une preuve, car <b>peut-être là,</b> la mishna ne fait que nous <b>enseigner un bon conseil</b> sur la façon dont on peut s'appuyer sur un seul <i>eirouv</i> et éviter d'avoir à préparer un <i>eirouv</i> supplémentaire pour le deuxième jour.

### Partie 8
<strong>MISHNA:</strong> A l'époque où le calendrier juif était établi par le tribunal selon le témoignage de témoins ayant vu la nouvelle lune, Roch HaShana n'était observé qu'un seul jour si les témoins arrivaient ce jour-là, et deux jours si les témoins n'arrivaient pas et que le mois d'Eloul était déclaré comme un mois prolongé de trente jours. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> En ce qui concerne <b>Rosh HaShana,</b> si <b>quelqu'un craignait que</b> le mois d'Elul <b>puisse être prolongé,</b> et qu'il voulait voyager dans deux directions différentes les deux jours qui pourraient être Rosh HaShana, cette <b>personne peut établir deux <i>eirouvin</i> et dire : Mon <i>eirouv</i> le premier</b> jour sera <b>vers l'est et le deuxième</b> jour <b>vers l'ouest,</b> ou alternativement : <b>Le premier</b> jour, il sera <b>à l'ouest, et le deuxième</b> jour <b>à l'est.</b> De même, il peut dire : <b>Mon <i>eiruv</i></b> s'appliquera <b>le premier</b> jour, <b>mais le deuxième</b> jour je serai <b>comme</b> le reste des <b>habitants de ma ville,</b> ou alternativement : <b>Mon <i>eirouv</i></b> s'appliquera <b>le deuxième</b> jour, <b>mais le premier</b> jour je serai <b>comme</b> le reste des <b>habitants de ma ville. Et les sages ne sont pas d'accord avec lui</b> que les deux jours de Roch HaShana peuvent être divisés de cette manière.

### Partie 9
<b>Et Rabbi Yehouda dit encore,</b> en ce qui concerne les deux jours de Roch HaShana que l'on observe parce qu'on ne sait pas quel est le vrai jour de la Fête : <b>Une personne peut poser une condition</b> en ce qui concerne <b>un panier</b> de produits de <i>tevel</i> <b>le premier jour de la Fête</b> et dire comme suit : Si aujourd'hui c'est la Fête et que demain est un jour de semaine ordinaire, je séparerai les <i>teruma</i> et les dîmes demain, et je n'ai rien accompli aujourd'hui ; si aujourd'hui est un jour de semaine ordinaire, je sépare maintenant les <i>teruma</i> et les dîmes appropriées. <b>Il peut</b> alors <b>manger</b> le produit <b>le deuxième</b> jour de la Fête, puisqu'un de ses deux actes de dîme a certainement été accompli un jour de semaine ordinaire.

### Partie 10
<b>Et de même, un œuf qui a été pondu le premier</b> jour de la Fête <b>peut être mangé le deuxième</b> jour, puisqu'un des jours est certainement un jour de semaine ordinaire. <b>Et les sages ne sont pas d'accord avec lui</b> même en ce qui concerne ces deux jours.

### Partie 11
<b>Rabbi Dosa ben Harekinas dit : Celui qui passe devant l'arche</b> à la synagogue et dirige la congrégation dans la prière <b>le premier jour de <b>la fête de Rosh HaShana dit : Fortifie-nous, Seigneur notre Dieu, en ce jour de la Nouvelle Lune, que</b> ce soit <b>aujourd'hui ou demain. Et</b> de même, <b>le jour suivant, il dit : Que</b> Rosh HaShana soit <b>aujourd'hui ou hier. Et les sages n'étaient pas d'accord avec lui</b> pour qu'on formule sa prière de cette manière conditionnelle.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> <b>Qui sont</b> les Sages qui <b>n'étaient pas d'accord</b> avec Rabbi Yehuda ? <b>Rav a dit : Ce sont</b> ceux qui suivent l'opinion de <b>Rabbi Yosei, comme cela a été enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : Même si <b>les sages</b> ne sont pas d'accord avec lui au sujet d'une Fête et d'un Chabbat qui ont lieu des jours consécutifs et disent qu'on ne peut pas faire deux <i>eirouvin</i> séparés pour ces deux jours, ils <b>conviennent à Rabbi Eliezer</b> en ce qui concerne <b>Rosh HaShana que</b> si <b>une personne craignait que</b> le mois d'Elul <b>se prolonge, elle peut établir deux <i>eirouvin</i> et dire : Mon <i>eirouvin</i> le premier</b> jour sera <b>à l'est, et le deuxième</b> jour <b>à l'ouest,</b> ou : <b>Le premier</b> jour, il sera <b>à l'ouest, et le deuxième</b> jour <b>à l'est,</b> ou : <b>Mon <i>eiruv</i></b> s'appliquera <b>le premier</b> jour, <b>mais le deuxième</b> jour, je serai <b>comme</b> le reste des <b>habitants de ma ville,</b> ou : <b>Mon <i>eiruv</i></b> s'appliquera <b>le deuxième</b> jour, <b>mais le premier</b> jour je serai <b>comme</b> le reste des <b>habitants de ma ville.</b> Mais <b>Rabbi Yosei l'interdit</b>.

### Partie 13
<b>Rabbi Yosei dit</b> aux sages : <b>Ne concédez vous pas que si des témoins sont venus de l'époque</b> de <b><i>minḥa</i> et plus</b> le premier jour de Roch HaShana et ont témoigné qu'ils avaient vu la nouvelle lune, nous ne nous appuyons pas sur leur témoignage pour sanctifier ce jour comme Roch HaShana ; plutôt, puisque leur témoignage n'a pas été donné à temps, <b>nous observons ce jour comme sanctifié et</b> également <b>le jour suivant comme sanctifié ? </b> Cela indique que les deux jours de Rosh HaShana ne sont pas observés en raison d'un doute quant à savoir quel est le jour approprié ; c'est plutôt comme si les deux jours étaient une longue journée qui est imprégnée d'une sainteté unifiée. Par conséquent, il ne devrait pas être possible de les diviser.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC