### Partie 1
<b>Est-ce que vous soulevez une contradiction entre</b> l'opinion d'une <b>personne et</b> celle d'une <b>autre ?</b> En d'autres termes, on ne peut pas soulever une difficulté à partir de la déclaration d'un <i>amora</i> contre celles d'un autre. n sage, Shmuel, <b>soutient</b> que Rabbi Yehouda et les Sages <b>sont en désaccord, et un</b> autre <b>sage, Rabbi Yehoshua ben Levi, <b>soutient</b> qu'ils <b>ne sont pas en désaccord.</b>

#### Partie 2
La Guemara analyse la déclaration de Rabbi Yehoshua ben Levi citée au cours de la discussion précédente. En ce qui concerne la question elle-même : Rabbi Yehoshua ben Levi a dit</b> que <b>chaque fois que Rabbi Yehuda dit quand, ou dans quel</b> cas <b>sont ceux-ci, dans la Mishna, il</b> a l'intention <b>uniquement d'expliquer la</b> <b>déclaration antérieure des Rabbins,</b> non pas d'être en désaccord avec eux. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit :</b> Le terme <b>quand</b> indique que Rabbi Yehouda vient <b>pour expliquer,</b> mais l'expression <b>dans quel</b> cas, indique qu'il a l'intention <b>de ne pas être d'accord.</b>

### Partie 3
La Guemara soulève une difficulté : <b>Le mot <b>quand</b> est-il invariablement un signe que Rabbi Yehouda cherche simplement à <b>expliquer</b> ? N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Les</b> personnes suivantes <b>sont disqualifiées</b> par les Sages pour témoigner, car ce sont des personnes qui commettent des transgressions pour le profit : <b>Celui qui joue aux dés [<i>kubiyya</i>]</b> pour de l'argent, <b>et celui qui prête</b> de l'argent <b>à intérêt, et ceux qui font voler des pigeons,</b> c'est-à-dire les personnes qui organisent des compétitions entre pigeons tout en plaçant des paris sur l'oiseau qui volera le plus vite. La raison de leur disqualification est que ceux qui jouent à des jeux de hasard ne renoncent pas totalement à la propriété de leur argent, car ils s'attendent à gagner leur pari. Par conséquent, celui qui accepte de l'argent dans de telles circonstances a effectivement pris quelque chose que le donneur n'a pas remis de bon cœur, et il est donc assimilé à un voleur, du moins selon le décret rabbinique. La liste de ceux qui ne sont pas autorisés à témoigner comprend les marchands qui font le commerce des produits de l'année sabbatique, qui peuvent être mangés mais ne peuvent pas être vendus comme objet de commerce.

### Partie 4
abbi Yehouda dit : Quand</b> est-ce le cas ? <b>Lorsqu'il n'a pas d'autre occupation que celle-ci</b> <b>mais s'il a une <b>occupation digne</b> <b>autre que celle-ci,</b> même s'il gagne aussi de l'argent par ces moyens, <b>cette</b> personne <b>est qualifiée</b> pour témoigner. Rabbi Yehouda soutient que celui qui gagne de l'argent par le biais de jeux de hasard n'est pas un criminel ou un voleur. La raison pour laquelle ces personnes ne sont pas autorisées à témoigner est qu'elles ne participent pas au développement constructif du monde. Comme elles gagnent leur argent sans effort, elles ne se soucient pas des pertes monétaires des autres. Par conséquent, s'ils ont une autre occupation, ils sont des témoins valables.

#### Partie 5
La Guemara reprend sa difficulté : Selon le principe ci-dessus concernant les déclarations introduites par le terme quand, la déclaration de Rabbi Yehouda devrait être comprise simplement comme une explication de l'opinion précédente. Cependant, <b>une <i>baraita</i> a été enseignée à propos</b> de la mishna : <b>Et les rabbins disent : Qu'elle n'ait pas d'autre occupation que celle-ci</b> ou qu'elle ait une <b>occupation convenable</b> autre que celle-ci, cette</b> personne <b>est disqualifiée</b> pour témoigner. Apparemment, Rabbi Yehouda est en désaccord plutôt qu'en train d'expliquer, même s'il a introduit sa déclaration avec le terme "quand".

#### Partie 6
La Guemara répond : <b>Cette</b> opinion dans la <i>baraita</i>, en ce qui concerne ceux qui sont disqualifiés pour témoigner, n'est pas l'opinion des rabbins de la mishna. Il s'agit plutôt de l'opinion de Rabbi Yehouda, qui soutient que Rabbi Tarfon a dit cette opinion. Les rabbins de la mishna, cependant, sont d'accord avec Rabbi Yehouda à cet égard, et sa déclaration sert à expliquer leur position.

### Partie 7
<b>Comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> en ce qui concerne le naziréat : abbi Yehouda a dit au nom de Rabbi Tarfon : <b>Dans le cas où deux personnes acceptent un pari, chacune s'engageant à devenir naziréenne si elle perd le pari, et qu'un doute survient quant au gagnant, aucun des deux ne peut être naziréen, car il n'y a pas d'acceptation de la naziréennerie sans une prononciation claire et définitive.n vœu de naziréat n'est contraignant que s'il a été expressément prononcé, c'est-à-dire, s'il était clair dès le départ que la personne avait l'intention de devenir naziréenne.

### Partie 8
<b>En conséquence,</b> on peut en déduire que <b>puisqu'il est dans le doute</b> quant à <b>s'il est naziréen ou non, il ne se soumet pas</b> à son vœu de naziréat et ne l'accepte pas. ci aussi, Rabbi Yehouda disqualifie ceux qui jouent à des jeux de hasard pour livrer un témoignage en raison du fait qu'ils sont des voleurs. uisque le joueur ne sait pas s'il va gagner et acquérir l'argent ou s'il va perdre et ne pas l'acquérir, il ne transfère pas entièrement la propriété de l'argent avec lequel il joue à d'autres, ce qui signifie que celui qui gagne à ces jeux reçoit de l'argent qui ne lui a pas été donné de bon cœur. Il est donc assimilé à un voleur, du moins au niveau rabbinique, ce qui le disqualifie pour témoigner.

### Partie 9
fin du chapitre

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> <b>Comment participe-t-on</b> à la jonction des <b>limites de Chabbat ?</b> Celui qui souhaite établir une jonction des limites de Chabbat pour lui-même et pour d'autres <b>place un tonneau</b> de nourriture à l'endroit qu'il désigne comme étant leur lieu de résidence, <b>et dit : Ceci est pour tous les habitants de ma ville, pour quiconque</b> souhaite <b>aller</b> le Chabbat <b>dans une maison de deuil ou dans une maison de</b> <b>fête de mariage</b> située au-delà de la limite du Chabbat. <b>Toute personne qui a accepté sur elle-même alors qu'il faisait encore jour,</b> c'est-à-dire avant l'entrée de Chabbat, qu'elle se fiera au <i>eirouv</i>, <b>est autorisée</b> à s'y fier ; mais si quelqu'un l'a fait seulement <b>après la tombée de la nuit,</b> il lui est <b>interdit</b> de s'y fier, car le principe est que <b>on ne peut pas établir un <i>eirouv</i> après la tombée de la nuit.</b>

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yosef a dit : On peut établir une jonction</b> des limites de Chabbat <b>uniquement dans le but d'une mitzva,</b> c'est-à-dire pour permettre l'accomplissement d'une obligation religieuse, mais pas pour une activité facultative. La Guemara pose la question suivante : <b>Quel</b> élément nouveau <b>nous enseigne-t-il</b> par là ? <b>Nous</b> avons explicitement <b>appris</b> cette idée dans la mishna à partir de la phrase : <b>Pour quiconque</b> souhaite <b>aller</b> le Chabbat <b>dans une maison de deuil ou dans une maison d'un</b> <b>festin de mariage.</b> Cette mishna indique qu'un <i>eirouv</i> ne peut être établi que dans le but d'une mitzva, par exemple pour réconforter des personnes en deuil ou pour célébrer un mariage, mais pas pour une autre raison.

### Partie 12
La Guemara répond : Cet enseignement est nécessaire, <b>au cas où vous diriez</b> que la mishna <b>enseigne simplement le cas habituel.</b> Généralement, un groupe de personnes établirait un <i>eiruv</i> afin de marcher au-delà de la limite de Chabbat uniquement dans un but spécial, tel qu'un mariage, mais on pourrait être autorisé à établir un <i>eiruv</i> même pour une activité facultative également. Rav Yosef nous <b>enseigne donc</b> qu'un <i>eiruv</i> ne peut en effet être établi que dans le but d'une mitzva.

### Partie 13
Nous avons appris dans la mishna : <b>Toute personne qui a accepté sur elle-même alors qu'il faisait encore jour</b> qu'elle s'appuiera sur le <i>eiruv</i> est autorisée à s'y appuyer le Chabbat. La Guemara commente : Apparemment, <b>apprenez d'ici</b> qu'il n'y a pas</b> de principe halakhique de <b>clarification rétroactive.</b> C'est-à-dire qu'il n'y a pas d'hypothèse halakhique selon laquelle un état de choses incertain peut être clarifié rétroactivement. Une déclaration ou une action ultérieure ne peut pas clarifier rétroactivement les intentions antérieures d'une personne comme si elle avait explicitement déclaré ces intentions dès le départ. Car <b>s'il existe</b> un principe halakhique de <b>clarification rétroactive,</b> le <i>eiruv</i> devrait être efficace même si l'on ne s'y est fié qu'après la tombée de la nuit, car <b>il est révélé rétroactivement qu'il voulait</b> le <i>eiruv</i> <b>alors qu'il faisait encore jour.</b>

### Partie 14
e Rav Ashi a dit</b> que la mishna <b>enseigne :</b> Alors qu'il faisait encore jour. Cette phrase n'exige pas que l'on prenne la décision de s'appuyer sur le <i>eiruv</i> avant Chabbat. Plutôt, le critère pour utiliser le <i>eiruv</i> à Shabbat est de savoir si <b>ils l'ont informé ou non</b> de l'existence du <i>eiruv</i> avant Shabbat. En d'autres termes, si quelqu'un était au courant de l'existence du <i>eiruv</i> alors qu'il faisait encore jour, il peut s'y fier, même s'il a décidé de l'utiliser seulement après l'entrée en vigueur de Chabbat, car le principe halakhique de la clarification rétroactive est accepté. Cependant, si l'on n'était pas au courant de l'existence du <i>eiruv</i> lorsqu'il est entré en vigueur à l'entrée de Chabbat, la question ne peut pas être clarifiée rétroactivement.

### Partie 15
av Asi a dit : Un enfant de six ans peut sortir par le biais du <i>eiruv</i> de sa mère.</b> Comme il lui est subordonné, il est inclus dans son <i>eiruv</i> et n'a pas besoin de son propre <i>eiruv</i>. a Guemara soulève une objection</b> à partir d'une <i>baraita</i> : <b>Un enfant qui a besoin de sa mère peut sortir par</b> les moyens du <i>eiruv</i> de sa mère, mais celui qui n'a pas besoin de sa mère ne peut pas sortir par</b> les moyens du <i>eiruv</i> de sa mère.</b>

### Partie 16
<b>Et nous avons aussi appris une <b>halakha</b> similaire dans une mishna <b>à propos d'un <i>sukka</i> : Un enfant qui n'a pas besoin de sa mère est obligé dans</b> la mitzva de <b><i>sukka</i></b> par la loi rabbinique, afin qu'il soit formé à l'observance des mitzvot.

### Partie 17
<b>Et nous avons discuté</b> de cette mishna et soulevé une question : <b>Mais qui est</b> l'enfant qui n'a pas besoin de sa mère ? Les Sages de l'école de Rabbi Yannai ont dit : <b>Il s'agit de tout enfant qui défèque et que sa mère n'essuie pas.</b> Un enfant qui peut se nettoyer lui-même est considéré comme suffisamment mature pour les besoins de la <i>halakha</i> de <i>sukka</i>.

### Partie 18
abbi Shimon ben Lakish a dit : Tout</b> enfant <b>qui se réveille</b> du sommeil <b>et n'appelle pas : Mère,</b> est obligé à la mitzva de <i>sukka</i>. La Guemara s'étonne de cette affirmation : <b>Est-ce qu'il peut vous venir à l'esprit</b> que tout enfant qui crie : <b>Mère</b> est considéré comme celui qui a besoin de sa mère ? Des <b>enfants beaucoup plus âgés</b> <b>appellent</b> également leur mère à l'aide lorsqu'ils se réveillent. <b>Disons plutôt</b> que le <i>halakha</i> inclut <b>tout</b> enfant <b>qui s'éveille du sommeil et qui ne</b> persiste pas à <b>appeler : Une personne mineure qui ne se réveille que lorsque sa mère vient est classée comme une personne qui a besoin de sa mère.

### Partie 19
La Guemara poursuit . Les Sages qui ont discuté de la mishna ont demandé : <b>Et</b> à <b>quel âge</b> un enfant n'est-il plus considéré comme ayant besoin de sa mère ? Un tel enfant est <b>un enfant d'environ quatre</b> ans</b> ou <b>d'environ cinq</b> ans,</b> car certains enfants deviennent indépendants de leur mère plus tôt que d'autres. Cela pose un problème à l'opinion de Rav Asi, qui maintient que même un enfant de six ans est considéré comme ayant besoin de sa mère, et peut sortir par le biais du <i>eiruv</i> de sa mère.