
### Partie 1
<b>et il avait l'intention d'établir sa résidence de Shabbat à sa base. Et quel</b> est le sens des termes <b>en haut et en bas,</b> puisque nous avons dit que cet arbre s'étend horizontalement sur le côté, ce qui indique qu'il reste à une hauteur uniforme ? Après que l'arbre se penche horizontalement au-delà de quatre coudées de l'endroit de ses racines, <b>il</b> s'élève une fois <b>encore dans une position verticale</b>, et donc les termes au-dessus et au-dessous sont applicables.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>N'est-il pas vrai</b> que même si le <i>eirouv</i> est au-dessus de dix mètres carrés, <b>si l'on veut, on peut</b> le retirer de l'endroit où il a été déposé et <b>le ramener par le biais</b> des <b>feuilles de l'arbre,</b> c'est-à-dire de ses branches qui sont au-dessus de dix mètres carrés, jusqu'à quatre coudées de l'endroit où il avait l'intention d'établir sa résidence de Chabbat ? Par conséquent, le <i>eirouv</i> devrait être valide même s'il est au-dessus de dix mètres carrés.

### Partie 3
La Guemara répond : Nous avons affaire à une situation unique <b>où la section horizontale de l'arbre est utilisée par <b>les masses</b> pour <b>épauler</b> leurs fardeaux <b>sur elle,</b> c'est-à-dire, pour y reposer temporairement leurs charges, afin de pouvoir les ajuster et les relever facilement ; <b>et</b> la <i>halakha</i> dans ce cas <b>est conforme</b> à l'avis de <b>Ulla, comme Ulla l'a dit : </b> En ce qui concerne <b>un pilier</b> qui a une hauteur de <b>neuf</b> handbreadths et qui est situé <b>dans le domaine public, et les masses</b> l'utilisent pour <b>épouser</b> leurs charges dessus, <b>et quelqu'un a jeté</b> un objet d'un domaine privé <b>et il est venu se poser dessus, il est responsable,</b> car ce pilier a le statut de domaine public. Par conséquent, dans le cas de l'arbre, on ne peut pas apporter le <i>eirouv</i> en passant par les branches de l'arbre, car la partie horizontale de l'arbre a le statut de domaine public, et on ne peut pas transporter d'un domaine privé à un autre en passant par un domaine public.

### Partie 4
La Guemara a précédemment cité l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi selon laquelle tout ce qui est interdit le Chabbat en raison d'un décret rabbinique n'est pas interdit pendant la période du crépuscule. La Guemara tente maintenant de clarifier cette question : <b>Quelle est</b> la source qui cite originellement <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi', <b>et quelle est</b> la source qui cite l'avis des <b>rabbins ?</b>

### Partie 5
La Guemara cite la source du désaccord : <b>Comme il a été enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>Si l'on a placé</b> son <i>eiruv</i> <b>dans un arbre au-dessus de dix mètres de haut</b> du sol, <b>son <i>eiruv</i> n'est pas</b> un <b>eiruv</i> valide. </b> S'il l'a placé <b>en dessous de dix mètres carrés, son <i>eirouv</i> est</b> un <b>eirouv</i> valide, mais il lui est interdit de le prendre</b> le Chabbat pour le manger car il est interdit d'utiliser l'arbre le Chabbat. Cependant, si le <i>eirouv</i> est <b>dans un rayon de trois</b> brins de main du sol, <b>il lui est permis de le prendre</b> car il est considéré comme s'il était sur le sol et non dans un arbre. Si <b>on a placé</b> le <i>eirouv</i> <b>dans un panier et qu'on l'a accroché à un arbre, même au-dessus de dix mètres carrés, son <i>eirouv</i> est</b> un <b><i>eirouv</i> valide;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Et les rabbins</b> ne sont pas d'accord et <b>disent :</b> Dans <b>toute</b> situation où le <i>eirouv</i> a été placé dans <b>un endroit où il est interdit de le prendre</b>, <b>son <i>eirouv</i> n'est pas</b> un <b>eirouv</i> valide.</b>

### Partie 6
La Guemara clarifie : Par rapport à <b>à quelle</b> déclaration les <b>rabbins ont-ils énoncé</b> leur opinion ? <b>Si vous dites</b> qu'ils se référaient <b>à la dernière clause</b> concernant le panier suspendu à l'arbre, <b>disons que les Rabbins soutiennent</b> qu'utiliser même <b>les côtés</b> d'un arbre <b>est interdit,</b> car se servir du panier est considéré comme utiliser les côtés d'un arbre. <b>Au contraire,</b> la déclaration des rabbins doit se référer <b>à la première clause,</b> dans laquelle Rabbi Yehuda HaNasi dit que si l'on met le <i>eirouv</i> en dessous de dix mètres carrés, son <i>eirouv</i> est valide, mais il lui est interdit de le déplacer.

### Partie 7
La Guemara apporte des précisions supplémentaires : <b>Cet arbre, quelles sont ses circonstances ? S'il n'est pas large de quatre</b> par quatre pouces, <b>il s'agit d'un domaine exempt,</b> c'est-à-dire d'un lieu neutre par rapport aux lois de portage le Chabbat, à partir duquel un objet peut être porté dans tout autre domaine de Chabbat. Dans ce cas, le <i>eirouv</i> devrait être valable même s'il a été placé plus haut que dix brins de main dans l'arbre. <b>Et si elle fait quatre</b> par quatre mètres de large, <b>quand on la place dans un panier, qu'en est-il ?</b> Quelle différence cela fait-il ? De toute façon, elle est dans un domaine privé.

### Partie 8
<b>Ravina a dit : La première clause</b> fait référence à un cas <b>où</b> l'arbre <b>est de quatre</b> par quatre pouces de large. Le <i>eirouv</i> n'est pas valable s'il a été placé au-dessus de dix brins de main, car l'arbre à cette hauteur constitue un domaine privé, et le <i>eirouv</i> ne peut être porté sur le domaine public en dessous, où l'on souhaite établir sa résidence de Chabbat. <b>Cette dernière clause,</b> cependant, se réfère à un cas <b>où</b> l'arbre <b>n'a pas une largeur de quatre</b> sur quatre handbreadths, <b>et le panier complète</b> la largeur de l'arbre à cet endroit <b>à quatre</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC