
### Partie 1
<b>Soutient : Ce <i>ḥaver</i>,</b> qui a entendu le premier <i>ḥaver</i> parler au <i>am ha'aretz</i>, <b>peut</b> immédiatement <b>manger</b> du panier, <b>et il n'est pas tenu de payer la dîme</b> du produit, <b>Comme le premier <i>ḥaver</i> a certainement séparé la dîme pour</b> la personne qui a cueilli les figues, car il n'aurait pas fait en sorte qu'un <i>am ha'aretz</i> mange du <i>tevel</i>. <b>Et Rabban Shimon ben Gamliel</b> n'est pas d'accord et <b>dit : </b> Que <i>ḥaver</i> <b>ne peut pas manger</b> des fruits <b>avant d'avoir payé la dîme</b> de ceux-ci, <b>car <i>ḥaverim</i> ne sont pas soupçonnés de séparer</b> <i>teruma</i> et dîme <b>des produits qui ne sont <b>pas adjacents</b> aux produits qu'ils cherchent à exempter. <b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>lui dit : Il vaut mieux que les <i>ḥaverim</i> soient soupçonnés de séparer</b> <i>teruma</i> et dîmes <b>du</b> produit qui n'est <b>pas adjacent</b> au produit qu'ils cherchent à exempter, <b>et ils ne doivent pas nourrir <i>amei ha'aretz</i></b> le produit qui est <b><i>tevel</i>.</b>

### Partie 2
La Guemara demande : <b>A propos de quel</b> principe <b>ils sont en désaccord ?</b> La Gemara répond : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient : Il est préférable à un <i>ḥaver</i> qu'il commette une transgression mineure,</b> à savoir séparer la dîme des produits qui ne sont pas adjacents aux produits qu'ils cherchent à exempter, afin que <b>un <i>am ha'aretz</i> ne commette pas</b> la <b>transgression majeure</b> de manger du <i>tevel</i> pour son compte. <b>Et Rabban Shimon ben Gamliel soutient : Il est préférable à un <i>ḥaver</i> qu'un <i>am ha'aretz</i> commette une transgression majeure, et qu'il</b> lui-même <b>ne commette même pas une transgression mineure.</b>

### Partie 3
<strong>MISHNA : </strong>Si <b>quelqu'un a placé</b> son <i>eiruv</i> <b>dans un arbre au-dessus de dix brins de main</b> du sol, <b>son <i>eiruv</i> n'est pas un</b> <b>eiruv</i> valide ; </b> s'il est <b>en dessous de dix brins de main, son <i>eiruv</i> est</b> un <b>eiruv</i> valide. </b> Si <b>il a placé</b> le <i>eiruv</i> <b>dans une fosse, même</b> si <b>elle avait cent coudées de profondeur, son <i>eiruv</i> est</b> un <b><i>eiruv</i> valide.</b>

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba s'est assis, et</b> avec lui se sont assis <b>Rabbi Asi et Rava bar Natan, et Rav Naḥman s'est assis à côté d'eux, et ils se sont assis et ont dit : Cet arbre</b> mentionné dans la mishna, <b>où se trouve-t-il ? Si vous dites qu'il se trouve dans le domaine privé, quelle</b> est la différence <b>pour moi</b> que le <i>eirouv</i> soit placé <b>au-dessus</b> de dix coudées ou <b>en dessous</b> de dix coudées ? <b>Le domaine privé monte jusqu'au ciel,</b> et il n'y a pas de différence si un objet est au-dessus ou au-dessous de dix coudées.

### Partie 5
<b>Par contre,</b> disons <b>que</b> l'arbre <b>se trouve dans le domaine public;</b> mais dans ce cas la question se pose : <b>Où</b> la personne avait-elle <b>l'intention d'établir sa résidence de Chabbat ? Si l'on dit que</b> il <b>avait l'intention</b> d'établir sa <b>résidence de Chabbat</b> dans l'arbre <b>au-dessus, lui et son <i>eirouv</b> sont dans un seul lieu.</b> Par conséquent, le <i>eirouv</b> devrait être valide, même s'il se trouve à une hauteur de plus de dix brins de main. <b>Disons plutôt,</b> qu'il <b>avait l'intention d'établir sa résidence de Chabbat</b> sur le sol <b>en dessous;</b> mais <b>ne fait-il pas usage de l'arbre</b> s'il accède à son <i>eirouv</i> ? Il est interdit de se servir d'un arbre le Chabbat, et donc son <i>eirouv</i> doit être invalidé même s'il est à moins de dix brins de main au-dessus du sol car il lui est inaccessible.

### Partie 6
La Guemara répond : <b>En fait,</b> on peut accepter cette dernière hypothèse <b>que l'arbre</b> se trouve dans le domaine public, et qu'il avait l'intention d'établir sa résidence de Chabbat</b> sur le sol <b>en dessous,</b> dans le domaine public. <b>Et</b> en ce qui concerne l'interdiction de se servir d'un arbre, cette mishna <b>est</b> conforme à l'avis du <b>Rabbin</b> Yehuda HaNasi, <b>qui a dit : Tout ce qui est</b> interdit le Chabbat non pas par la loi de la Torah, mais plutôt <b>en raison d'un décret rabbinique [<i>shevut</i>],</b> les Sages <b>n'ont pas émis le décret</b> pour qu'il s'applique <b>au crépuscule,</b> qui n'est ni définitivement le jour ni définitivement la nuit. Puisque l'utilisation d'un arbre n'est interdite qu'en raison d'une <i>shevout</i>, il est permis de faire usage de l'arbre et d'en retirer son <i>eirouv</i> pendant la période du crépuscule, qui est le moment où le <i>eirouv</i> établit la résidence de Shabbat de la personne. Par conséquent, le <i>eirouv</i> est valide, à condition qu'il soit inférieur à dix brins de main. En revanche, si le <i>eiruv</i> est au-dessus de dix mètres carrés, il est invalide. A cette hauteur, retirer le <i>eirouv</i> de l'arbre entraîne la violation de l'interdiction de la Torah de porter d'un domaine privé à un domaine public, ce qui est interdit même au crépuscule.

### Partie 7
<b>Rav Naḥman leur dit : Bien</b> dit, <b>et Shmuel a dit de même</b> à propos de cette question. <b>Ils lui ont dit : Avez-vous,</b> les Sages de Babylone, <b>allé si loin dans votre explication</b> de la mishna ? La Gemara demande : Pourquoi les Sages d'Eretz Yisrael étaient-ils si surpris ? <b>Ils ont, eux aussi, expliqué</b> la mishna <b>de cette</b> manière. <b>Voici plutôt ce qu'ils ont dit au</b> Rav Naḥman : <b>Avez-vous établi cette</b> explication <b>comme faisant partie de votre</b> régulière <b>étude</b> de la mishna ? <b>Il leur répondit : Oui.</b> En effet, <b>il a également été</b> explicitement <b>établi</b> que le <b>Rav Naḥman a dit</b> que <b>Shmuel a dit : Ici, il s'agit d'un arbre dressé dans le domaine public,</b> et l'arbre a <b>dix</b> coudées <b>high and four</b> coudées <b>wide.</b> Il constitue ainsi un domaine privé, <b>et</b> on <b>intendait établir sa résidence de Chabbat en dessous</b> dans le domaine public. <b>Et</b> la mishna <b>est</b> en accord avec l'opinion du <b>Rabbin</b> Yehuda HaNasi, <b>qui a dit : Tout ce qui est</b> interdit le Chabbat non pas par la loi de la Torah, mais plutôt <b>en raison d'un décret rabbinique,</b> les Sages <b>n'ont pas émis le décret</b> pour qu'il s'applique <b>au crépuscule.</b>

### Partie 8
<b>Rava a dit</b> dans la suite de cette discussion : <b>Ils n'ont enseigné</b> cette loi <b>que par rapport à un arbre qui se trouve au-delà de la périphérie de la ville,</b> c'est-à-dire en dehors d'un rayon de soixante-dix coudées et deux tiers autour de la ville. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>un arbre qui se dresse à l'intérieur de la périphérie de la ville, même</b> si le <i>eiruv</b> a été placé <b>au-dessus de dix</b> mètres cubes, <b>c'est un</b> valide <b><i>eiruv</i>, car la ville est considérée comme si elle était remplie</b> de terre, de sorte que tout ce qui se trouve à n'importe quelle hauteur à l'intérieur de la ville elle-même ou de sa périphérie est considéré comme étant dans le même domaine. Même si la personne avait l'intention d'établir sa résidence de Chabbat sous l'arbre dans le domaine public, nous considérons que le sol est élevé à la hauteur de l'<i>eirouv</i>, et son <i>eirouv</i> est donc valide même si elle ne peut pas effectivement l'enlever de l'arbre pendant la période du crépuscule.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> si l'arbre se trouvait <b>au delà de la périphérie de la ville,</b> il devrait <b>également</b> n'y avoir aucune différence que le <i>eiruv</i> soit au-dessus ou en dessous de la hauteur de dix coudées. <b>Puisque Rava</b> lui-même <b>a dit : Celui qui place son <i>eiruv</i></b> dans un endroit particulier <b>a quatre coudées</b> l'entourant qui sont considérées comme un domaine privé, ici aussi, la zone doit être considérée comme <b>un domaine privé ; et un domaine privé s'élève jusqu'au ciel.</b> Puisque l'arbre se trouve dans cette zone, toutes les parties de l'arbre doivent être considérées comme un domaine privé quelle que soit leur hauteur.

### Partie 10
<b>Rav Yitzḥak, fils du Rav Mesharshiya, a dit : Ici, nous avons affaire à un arbre qui se penche</b> horizontalement <b>au-delà de quatre coudées</b> de son tronc, et on a placé le <i>eirouv</i> sur une section qui se trouve au-delà de quatre coudées,

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC