
### Partie 1
<b>Que le Maître reste à sa place,</b> c'est-à-dire dans la chambre des hommes, <b>et renonce</b> à ses droits sur sa cour <b>en faveur</b> des résidents de la cour des bébés, afin qu'ils puissent transférer l'eau d'une cour à l'autre. <b>Et ensuite,</b> après le déplacement de l'eau, <b>qu'ils renoncent</b> à leurs droits <b>en faveur du Maître,</b> afin qu'il puisse à nouveau porter dans sa cour. <b>Comme l'a dit le Rav :</b> Si deux personnes qui vivent dans la même cour ont oublié d'établir un <i>eirouv</i>, une personne <b>peut renoncer</b> à ses droits en faveur de l'autre lorsqu'elle en a besoin, <b>et</b> la seconde personne <b>peut alors renoncer</b> à ses droits en faveur de la première lorsqu'elle en a besoin.

### Partie 2
Rava répondit : <b>À cet égard</b>, <b>je me tiens en accord</b> avec l'opinion de <b>Shmuel, qui a dit : Une</b> personne ne peut <b>pas renoncer</b> à ses droits en faveur de l'autre <b>puis</b> par la suite faire que la seconde personne <b>renonce</b> à ses droits en faveur de la première.

### Partie 3
Ravina souleva une difficulté : <b>La raison</b> des deux <i>halakhot</i> <b>une</b> n'est-elle pas la même ? <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>un</b> ne peut <b>pas renoncer</b> à ses droits en faveur de l'autre <b>pour ensuite</b> faire en sorte que l'autre <b>renonce</b> à ses droits en faveur du premier ? <b>N'est-ce pas parce que</b> on suppose que <b>puisqu'il a renoncé à ses droits</b> sur la cour, c'est comme s'il s'était <b>complètement retiré d'ici, et qu'il est</b> maintenant considéré <b>comme le résident d'une cour différente, et</b> Shmuel soutient qu'il <b>n'y a pas de renonciation aux droits d'une cour à une autre ?</b> Si c'est le cas, <b>le maître ne doit pas non plus renoncer</b> à ses droits sur sa cour. Si vous acceptez l'opinion de Shmuel en ce qui concerne la renonciation ultérieure, vous devez de même accepter son opinion en ce qui concerne la renonciation aux droits d'une cour à une autre.

### Partie 4
Rava a répondu : Ce n'est pas la raison pour laquelle Shmuel' interdit les renonciations ultérieures. <b>Voilà, c'est le raisonnement</b> de son avis : <b>Afin que les paroles des Sages ne soient pas</b> un sujet <b>de rire et de moquerie.</b> S'il est permis à une personne de renoncer à ses droits en faveur d'une autre, puis à la seconde personne de renoncer à ses droits en faveur de la première, le texte des Sages perdra tout son sens.

### Partie 5
La Guemara procède à un examen plus détaillé de la question soulevée dans la discussion précédente. Revenant sur <b>la question elle-même, Rav dit :</b> Si deux personnes qui vivent dans la même cour ont oublié d'établir un <i>eirouv</i>, l'une <b>peut renoncer</b> à ses droits en faveur de l'autre, <b>et ensuite</b> la seconde personne <b>peut renoncer</b> à ses droits en faveur de la première. <b>Et Shmuel a dit : L'un</b> ne peut <b>pas renoncer</b> à ses droits en faveur de l'autre <b>puis</b> par la suite que la deuxième personne <b>renonce</b> à ses droits en faveur de la première.

### Partie 6
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que <b>Rav et Shmuel sont en désaccord sur le</b> même point de <b>dispute que les rabbins et Rabbi Eliezer.</b> Ailleurs, il est enseigné que Rabbi Eliezer et les rabbins sont en désaccord en ce qui concerne la <i>halakha</i> dans un cas où l'un des résidents d'une cour a oublié de se joindre au <i>eirouv</i>, mais a par la suite renoncé à ses droits sur la cour le Chabbat. Le litige tourne autour du statut de la maison de ce résident'. Rabbi Eliezer soutient qu'il lui est interdit de porter dans et hors de sa maison, alors que les autres résidents de la cour sont autorisés à le faire. Cependant, les rabbins considèrent que les autres résidents n'ont pas le droit d'entrer et de sortir de sa maison.

### Partie 7
La suggestion est <b>que Rav a énoncé</b> sa décision <b>conformément</b> à l'opinion des <b>Rabbins,</b> qui considèrent que même celui qui renonce à ses droits sur sa cour ne renonce pas à ses droits sur sa maison. Comme il ne s'est pas complètement retiré de la cour, les autres habitants peuvent plus tard revenir en arrière et renoncer à leurs droits en sa faveur. <b>Et Shmuel énonce</b> sa décision <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Eliezer.</b> Il soutient que ce résident s'est complètement retiré de la cour. Par conséquent, il n'y a aucune possibilité que d'autres renoncent par la suite à leurs droits en sa faveur, car il n'est plus considéré comme un résident de la cour.

### Partie 8
La Guemara rejette cette comparaison : <b>Rav</b> aurait pu <b>vous dire : Ce que j'ai dit est même en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Eliezer. Rabbi Eliezer a énoncé</b> son opinion <b>là,</b> que <b>celui qui renonce à ses droits sur sa cour</b> renonce également à ses droits sur sa maison, uniquement parce que les gens ne vivent pas dans une maison sans cour,</b> et qu'il est donc évident qu'il a renoncé à ses droits sur sa maison également. <b>Cependant, en ce qui concerne</b> la question de savoir si la personne elle-même est considérée comme entièrement <b>enlevée</b> de la cour au point que les autres ne pourraient pas alors renoncer à leurs droits en sa faveur, <b>a-t-il déclaré</b> cela ? Selon cette explication, il est possible que l'avis du Rav concorde avec la déclaration de Rabbi Eliezer.

### Partie 9
<b>Et Shmuel</b> aurait pu <b>déclarer : Ce que j'ai dit est même en accord avec</b> l'opinion des <b>Rabbins. Les rabbins ont énoncé</b> leur avis <b>uniquement là,</b> où ils ont statué : <b>Ce à quoi il a renoncé,</b> c'est-à-dire à ses droits sur sa cour, <b>est renoncé ; et</b> ce à quoi <b>il n'a pas renoncé,</b> c'est-à-dire à ses droits dans sa maison, <b>n'est pas renoncé. Cependant,</b> de <b>ce à quoi il a renoncé, il s'est complètement retiré.</b> Par conséquent, tous s'accordent à dire que celui qui renonce à ses droits sur sa cour n'est plus considéré comme un résident de ce lieu.

### Partie 10
<b>Rav Aḥa bar Ḥana dit</b> que <b>Rav Sheshet a dit :</b> Cette dispute entre Rav et Shmuel est <b>comme</b> une dispute antérieure entre <b><i>tanna'im</i>.</b> Nous avons appris ailleurs dans une mishna : Si <b>quelqu'un a cédé</b> <b>ses droits</b> sur sa part de la cour aux autres résidents de la cour en y renonçant après avoir oublié d'établir un <i>eirouv</i> avec les autres résidents la veille, <b>et</b> alors <b>il a transporté</b> quelque chose <b>dehors</b> de sa maison dans la cour, <b>Que</b> il l'ait fait <b>involontairement,</b> en oubliant qu'il avait renoncé à ses droits, <b>ou intentionnellement, il</b> se livre à nouveau à un <b>transport <b>interdit</b> pour tous les résidents de la cour, car son action annule sa renonciation. C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit :</b> S'il l'a fait <b>intentionnellement, il rend</b> le portage <b>interdit</b> pour les autres résidents ; mais s'il l'a fait <b>involontairement, il ne rend pas</b> le portage <b>interdit</b> pour eux.

### Partie 11
<b>Quoi, n'est-ce pas qu'ils sont en désaccord</b> par rapport à <b>cette question : Un Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient</b> qu'une personne qui renonce à ses droits ne se retire pas complètement de son domaine, et donc <b>une</b> personne peut <b>renoncer</b> à ses droits en faveur d'une autre, <b>et</b> la seconde personne peut <b>alors renoncer</b> à ses droits en faveur de la première. Par conséquent, même un acte de portage par inadvertance sert à annuler la renonciation. Et <b>un Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>soutient</b> que celui qui renonce à ses droits se retire complètement de son domaine, et donc une personne <b>ne peut pas renoncer</b> à ses droits en faveur d'une autre <b>pour ensuite</b> voir la deuxième personne <b>renoncer</b> à ses droits en faveur de la première. Dans ce cas, seul un acte de portage intentionnel peut annuler la renonciation.

### Partie 12
<b>Rav Aḥa bar Taḥalifa a dit au nom de Rava : Non, tout le monde est d'accord</b> qu'une personne qui renonce à ses droits se retire complètement de son domaine, et donc une personne <b>ne peut pas renoncer</b> à ses droits en faveur d'une autre <b>puis</b> par la suite faire que la seconde personne <b>renonce</b> à ses droits en faveur de la première. <b>Et ici, ils sont en désaccord</b> par rapport à la question : Les Sages ont-ils <b>pénalisé</b> un délinquant <b>inconscient</b> <b>du fait</b> d'un délinquant <b>intentionnel</b> ? <b>Un Sage,</b> Rabbi Meir, qui affirme que le résident rend toujours le port interdit pour les autres, <b>soutient</b> qu'ils ont pénalisé</b> un <b>délinquant involontaire</b> <b>du fait</b> d'un <b>délinquant intentionnel</b>. <b>Et un Sage,</b> Rabbi Yehuda, qui affirme que le résident ne rend le port interdit pour les autres que s'il a agi intentionnellement, <b>soutient</b> qu'ils n'ont pas pénalisé</b> un <b>délinquant involontaire</b> <b>du fait</b> d'un <b>délinquant intentionnel</b>.

### Partie 13
<b>Rav Ashi,</b> en désaccord avec la réfutation de la Gemara, <b>a dit : Rav et Shmuel sont en désaccord dans le</b> même <b>dispute que</b> font <b>Rabbi Eliezer et les rabbins.</b>

### Partie 14
Il est indiqué dans la mishna que <b>Rabban Gamliel a dit :</b> Il y eut <b>un incident impliquant un certain Sadducéen qui vivait avec nous</b> dans la même ruelle à Jérusalem, qui renonça à ses droits dans la ruelle avant Chabbat. La mishna poursuit ensuite avec une discussion sur la façon dont la ruelle peut être utilisée le Chabbat et si elle peut l'être. La Guemara pose d'abord une question : <b>Un sadducéen ; qui a mentionné son nom ?</b> La mishna n'avait jusqu'à présent parlé que d'un gentil, alors pourquoi Rabban Gamliel invoque-t-il un incident impliquant un sadducéen ?

### Partie 15
La Guemara répond : La mishna <b>est incomplète.</b> Il lui manque un élément important, <b>et voici</b> ce qu'elle <b>enseigne :</b> Le statut légal d'un <b>sadducéen est comme</b> celui d'un <b>gentil, et Rabban Gamliel dit :</b> Le statut légal d'un <b>sadducéen n'est pas comme</b> celui d'un <b>gentil. Et Rabban Gamliel</b> a encore <b>dit :</b> Il y eut <b>un incident impliquant un certain Sadducéen qui vivait avec nous dans</b> la même <b>allée à Jérusalem,</b> qui renonça à ses droits dans la ruelle avant Chabbat, <b>et Père nous dit : Dépêchez-vous et sortez</b> vos <b>ustensiles dans la ruelle</b> pour en établir la possession <b>avant</b> qu'il ne change d'avis et ne <b>sorte</b> ses ustensiles, auquel cas <b>il vous rendrait interdit</b> d'utiliser toute la ruelle.

### Partie 16
<b>Et</b> de même, <b>n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que le statut d'un Sadducéen est un sujet de dispute entre <i>tanna'im</i> : Si <b>on vit avec un Gentil, un Sadducéen, ou un Boethusien</b> dans la même ruelle, <b>ils rendent</b> le portage <b>interdit</b> pour <b>lui. Rabban Gamliel dit : Un Sadducéen ou un Boethusien n'interdisent pas</b> à quelqu'un de porter. Il y eut <b>un incident impliquant un certain Sadducéen qui vivait avec Rabban Gamliel dans</b> la même <b>allée à Jérusalem,</b> et il renonça à ses droits sur la ruelle avant Chabbat. <b>Rabban Gamliel dit à ses fils : Dépêchez-vous de sortir</b> les ustensiles <b>que vous souhaitez sortir, et de faire entrer</b> les ustensiles <b>que vous souhaitez faire entrer, avant que cette personne répugnante</b> ne revienne sur sa renonciation et <b>reprenne</b> ses ustensiles <b>et vous interdise</b> d'utiliser la ruelle, <b>puisqu'elle a renoncé à ses droits en votre faveur;</b> telle est <b>la déclaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 17
<b>Rabbi Yehuda dit :</b> Rabban Gamliel leur a parlé <b>avec une formulation différente,</b> en disant : <b>Dépêchez-vous et faites ce que vous devez faire dans la ruelle</b> avant Chabbat, <b>avant que la nuit tombe et qu'il vous interdise</b> d'utiliser la ruelle.

### Partie 18
La Guemara procède à l'analyse de cette <i>baraita</i>. <b>Le Maître a dit</b> précédemment : <b>Sortez</b> ces ustensiles <b>que vous souhaitez sortir, et faites entrer</b> ces ustensiles <b>que vous souhaitez faire entrer, avant que cette personne détestable</b> <b>sorte</b> ses ustensiles <b>et vous interdise</b> d'utiliser la ruelle. La Guemara pose une question : <b>Est-ce à dire que,</b> selon Rabbi Meir, <b>s'ils sortaient</b> leurs ustensiles <b>et qu'ensuite</b> le Gentil ou le Sadducéen <b>sortait ses</b> ustensiles le Chabbat, <b>il ne rend pas</b> le portage <b>interdit</b> pour eux ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC