
### Partie 1
<b>Pain grossier,</b> fabriqué à partir de farine grossière qui n'a pas été minutieusement tamisée, <b>bière nouvelle, et légumes.</b> Cela indique que les légumes sont nuisibles au bien-être de chacun. La Gemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> déclaration de Rav Huna fait référence <b>à l'ail et aux poireaux,</b> qui sont bénéfiques ; <b>cette</b> <i>baraita</i> fait référence <b>aux autres légumes,</b> qui sont nuisibles. <b>Comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>L'ail est</b> un <b>légume sain ; les poireaux</b> sont <b>un demi-légume,</b> ce qui signifie qu'ils sont moitié moins sains. Si <b>le radis a été vu, un élixir de vie a été vu,</b> car il est très bénéfique pour le corps.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>N'était-il pas enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> : Si <b>le radis a été vu, une drogue mortelle a été vue ?</b> La Gemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> dans la <i>baraita</i> qui déprécie le radis, elle fait référence <b>à</b> ses <b>feuilles ; là,</b> dans la <i>baraita</i> qui fait l'éloge du radis, elle fait référence <b>aux racines. </b> Alternativement, <b>ici</b> il se réfère <b>à l'été,</b> où le radis est bénéfique ; <b>là,</b> il se réfère <b>à l'hiver,</b> où il est nuisible.

### Partie 3
Au sujet des attributs des différents lieux, <b>Rav Yehuda</b> a également <b>dit que le Rav a dit :</b> Dans <b>toute ville qui comporte</b> de nombreuses <b>ascensions et descentes,</b> qui peuvent être éprouvantes pour le corps, <b>les gens et les animaux meurent à la moitié de leurs jours,</b> c'est-à-dire à la moitié de leur espérance de vie. La Guemara exprime sa surprise : <b>Peut-il entrer dans votre esprit</b> que Rav a vraiment voulu dire qu'ils <b>mortent</b> prématurément ? Même dans ces villes, on sait qu'ils ont une espérance de vie régulière. <b>Disons plutôt : Ils vieillissent à la moitié de leurs jours,</b> c'est-à-dire qu'ils vieillissent prématurément à cause de l'effort de monter et descendre les pentes. De même, <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit : Les montées</b> et les descentes <b>entre Beit Biri et Beit Neresh,</b> mon lieu de résidence, <b>m'ont fait vieillir</b> prématurément.

### Partie 4
En ce qui concerne les mesures des limites d'une ville, <b>les Sages ont enseigné</b> la <i>baraïta</i> suivante : si, pour mesurer la limite du Chabbat, <b>on en vient à quadriller</b> une ville, c'est-à-dire à étendre les limites de la ville pour inclure toutes ses saillies à l'intérieur d'un carré imaginaire, <b>il la quadrille</b> de manière à ce que les côtés du carré s'alignent <b>sur les quatre</b> directions <b>du monde. Il règle le côté nord</b> du carré <b>pour qu'il s'aligne avec <b>le nord du monde, et son côté sud</b> <b>pour qu'il s'aligne avec <b>le sud du monde. Et votre signe</b> par lequel vous pouvez reconnaître les directions du monde est le suivant : La constellation de <b>Ursa Major est au nord et le Scorpion est au sud.</b> Les directions de la ville sont déterminées par ces constellations.

### Partie 5
<b>Rabbi Yosei dit : Si on ne sait pas comment équarrir</b> la ville en alignement <b>avec les quatre</b> directions <b>du monde</b> en se basant sur les constellations, <b>on doit l'équarrir en se basant sur les saisons,</b> bien que cela soit moins précis. <b>Comment ? </b> Là où <b>le soleil se lève et se couche le jour le plus long</b> de l'année, le solstice d'été, <b>cette</b> route du soleil <b>est la face du nord.</b> Le soleil se lève au nord-est et se couche au nord-ouest, et voyage ainsi d'est en ouest à travers la face nord du monde. A l'inverse, là où <b>le soleil se lève et se couche le jour le plus court</b> de l'année, le solstice d'hiver, <b>cette</b> route du soleil <b>est la face du sud.</b> Alors qu'à <b>l'équinoxe vernal et l'équinoxe d'automne,</b> lorsque le jour et la nuit sont de même durée, <b>le soleil se lève au milieu de l'est et se couche au milieu de l'ouest.</b>

### Partie 6
<b>Comme il est dit :</b> <b>Une génération passe et une autre vient ; mais la terre demeure à jamais. Le soleil aussi se lève et le soleil se couche, et se hâte vers son lieu, où il se lève de nouveau. <b>Il va vers le sud, et tourne vers le nord;</b> le vent tourne et tourne, et sur ses circuits le vent revient" (Ecclésiaste 1:4""6). Le verset est compris comme décrivant les mouvements du soleil, comme suit : <b>Il va vers le sud,</b> pendant le jour ; <b>et tourne autour du nord,</b> de l'autre côté de la terre, <b>la nuit. "Tourne et tourne autour du vent [<i>ruaḥ</i>];"</b> le mot <i>ruaḥ</i> peut aussi signifier direction ou côté. Rabbi Yosei explique que <b>ce sont la face de l'est et la face de l'ouest ; parfois</b> le soleil les <b>traverse</b> de manière visible, <b>et parfois il tourne autour</b> sans être vu.

### Partie 7
<b>Rav Mesharshiya a dit : Il n'y a pas</b> de validité à ces <b>règles</b> établies par Rabbi Yosei, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Le soleil ne s'est jamais levé,</b> même pendant l'été, <b>à l'angle nord-est</b> du ciel <b>et s'est couché dans l'angle nord-ouest, et le soleil</b> ne s'est jamais <b>relevé,</b> même pendant l'hiver, <b>à l'angle sud-est et s'est couché dans l'angle sud-ouest.</b> Par conséquent, on ne peut établir les directions du monde selon la trajectoire du soleil que pendant l'automne et le printemps.

### Partie 8
Au sujet de la discussion précédente concernant le calcul des directions du monde en fonction des saisons, <b>Shmuel dit : L'équinoxe vernal ne se produit qu'au</b> début de l'un des <b>quatre quarts de jour : Soit</b> précisément <b>au début du jour, soit</b> précisément <b>au début de la nuit, ou à midi, ou à minuit.</b>

### Partie 9
De même, <b>le solstice d'été ne se produit que</b> à certains moments de la journée : <b>soit à</b> la conclusion de <b>une heure et demie</b> <b>ou sept heures et demie</b> <b>du jour ou de la nuit. Et l'équinoxe d'automne ne se produit que</b> à certains moments : <b>Soit à</b> la conclusion de <b>trois heures ou neuf heures du jour ou de la nuit. Et le solstice d'hiver ne se produit que</b> à certains moments : <b>soit à</b> la conclusion de <b>quatre heures et demie</b> <b>ou dix heures et demie</b> <b>du jour ou de la nuit.</b>

### Partie 10
<b>Et</b> tout cela est basé sur le principe qu' <b>il n'y a que quatre-vingt-onze jours et sept heures et demie entre</b> le début d'une <b>saison et la suivante,</b> car il a supposé qu'une année compte exactement 365Â¼ jours. <b>Et</b> de même, chaque <b>saison</b> commence précisément <b>une demi-heure</b> planétaire après le</b> début de la <b>saison précédente.</b> Il y a sept corps célestes qui sont chacun ascendant pendant une heure à la fois dans une rotation constante : Mercure, la Lune, Saturne, Jupiter, Mars, le Soleil et Vénus. Chaque saison commence une demi-heure plus tard dans cette rotation que <b>la saison précédente</b>.

### Partie 11
<b>Et Shmuel dit : Il n'y a pas</b> de cas où l'<b>équinoxevernal se produit dans</b> l'heure planétaire de <b>Jupiter</b> et <b>il ne brise pas les arbres</b> avec ses vents violents ; <b>et il n'y a pas</b> de cas où <b>le solstice d'hiver se produit dans</b> l'heure planétaire de <b>Jupiter</b> et <b>il ne dessèche pas les graines. Et ceci</b> ne s'applique que <b>lorsque la nouvelle lune est apparue soit à</b> l'heure de la <b>Lune, soit à</b> l'heure de <b>Jupiter.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC