
### Partie 1
<b>Rava a dit :</b> Ce n'est pas ainsi que l'on résout la contradiction apparente entre les deux jugements ; il y a plutôt une différence entre les cas en ce qui concerne l'impureté rituelle elle-même : <b>Ici,</b> en ce qui concerne le fait de toucher une personne qui a été retrouvée morte par la suite, il y a <b>deux présomptions</b> soutenant la <b>l'indulgence,</b> alors que <b>ici,</b> en ce qui concerne le <i>teruma</i> utilisé pour un <i>eiruv</i>, il n'y a qu'une <b>présomption</b> soutenant la <b>l'indulgence.</b> Comment cela ? En ce qui concerne celui qui a touché une autre personne qui a été retrouvée morte par la suite, il y a deux présomptions de pureté : Premièrement, la personne retrouvée morte était auparavant en vie, et la présomption est qu'elle est restée dans cet état jusqu'à ce qu'on sache avec certitude qu'elle était morte. Deuxièmement, la personne qui a touché cette personne était auparavant pure, et elle reste dans cet état présumé jusqu'à ce que nous sachions avec certitude qu'elle est devenue impure. Par conséquent, Rabbi Meir avait des raisons suffisantes pour être indulgent. Cependant, en ce qui concerne le <i>teruma</i>, une seule présomption existe, à savoir que le <i>teruma</i> était précédemment pur et qu'il est vraisemblablement resté dans cet état jusqu'à preuve du contraire. Puisqu'il n'y a pas de présomption supplémentaire, Rabbi Meir a rendu une décision stricte.

### Partie 2
Toutes les difficultés soulevées ci-dessus sont basées sur les déclarations apparemment contradictoires de Rabbi Meir. Pourtant, il semblerait qu'il y ait également <b>une contradiction entre</b> une déclaration de <b>Rabbi Yosei et</b> une autre déclaration de <b>Rabbi Yosei,</b> car il était strict en ce qui concerne les doutes impliquant les bains rituels mais indulgent en ce qui concerne les doutes impliquant <i>eiruv</i>.

### Partie 3
<b>Rav Huna bar Ḥinnana a dit :</b> La loi en ce qui concerne l'<b>impureté rituelle est différente, puisqu'elle a une base dans la Torah.</b> Par conséquent, Rabbi Yosei était rigoureux même en ce qui concerne l'immersion effectuée afin d'enlever l'impureté qui est seulement d'origine rabbinique. La Guemara demande : Les interdictions des limites du <b>Shabbat</b> <b>sont également</b> interdites <b>par la loi de la Torah;</b> pourquoi Rabbi Yosei n'est-il pas rigoureux à leur sujet également ? La Guemara répond : <b>Rabbi Yosei soutient :</b> Les lois des <b>limites</b> de Chabbat relèvent de la loi <b>rabbinique</b> et non de la loi de la Torah.

### Partie 4
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> à la place : <b>Cette</b> décision stricte <b>est la sienne ; cette</b> décision indulgente à l'égard d'un <i>eiruv</i> <b>est celle de son professeur.</b> La Gemara commente : Le langage de la mishna <b>est également précis</b> selon cette explication, <b>car nous avons appris</b> dans la mishna que <b>Rabbi Yosei a dit :</b> Le Sage <b>Avtolemos a témoigné au nom de cinq Sages qu'un <i>eirouv</i></b> dont la validité est <b>douteuse est valide.</b> Cette formulation indique que Rabbi Yosei ne faisait que rapporter une décision qu'il avait entendue de son maître, bien qu'il ne l'ait peut-être pas acceptée. La Guemara conclut : En effet, <b>concluez de ceci</b> que cette résolution de la contradiction est correcte.

### Partie 5
<b>Rava dit</b> qu'une résolution différente de la contradiction peut être suggérée : <b>Voilà,</b> en ce qui concerne les bains rituels, <b>cette raison</b> de l'avis de <b>Rabbi Yosei's</b> : <b>Garder la personne impure</b> <b>dans son état présumé</b> d'impureté rituelle, <b>et dire</b> que <b>elle n'a pas</b> correctement <b>s'immerger</b>.

### Partie 6
La Guemara répond : <b>Au contraire, conservez le bain rituel dans son état présumé</b> de validité <b>et dites que</b> le bain rituel <b>ne manquait pas</b> de la mesure d'eau requise. La Guemara répond : Nous avons affaire ici à <b>un bain rituel qui n'avait pas été</b> préalablement <b>mesuré</b> pour déterminer s'il contenait quarante <i>se'a</i>, et il n'avait donc pas de présomption préalable de validité.

### Partie 7
<b>Il a été enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>Dans quel cas Rabbi Yosseï a-t-il dit qu'un <i>eirouv</i></b> dont la validité est <b>douteuse est</b> néanmoins <b>valide ? </b> Par exemple, si <b>on établit un <i>eirouv</i> avec du <i>teruma</i></b> qui avait été rituellement pur mais qui est devenu impur par la suite, et qu'il y a <b>doute sur le fait qu'il soit devenu impur alors qu'il faisait encore jour,</b> avant le début du Chabbat, ou <b>sur le fait qu'il soit devenu impur</b> seulement <b>après la tombée de la nuit, et de même, </b> si l'on a fait un <i>eirouv</i> <b>avec</b> des <b>produits</b> non lavés qui ont été ensuite soumis à la dîme et sont ainsi devenus consommables, et qu'il y a un <b>doute sur le fait qu'ils aient été rendus propres alors qu'il faisait encore jour, </b> avant le début du Chabbat, ou <b>si elle a été rendue propre</b> seulement <b>après la tombée de la nuit, c'est un <i>eirouv</i></b> dont la validité est <b>douteuse</b> et que Rabbi Yosei a dit <b>être valide. </b>

### Partie 8
<b>Cependant, si l'on a établi un <i>eirouv</i> avec <i>teruma</i></b> au sujet duquel <b>il y avait un doute quant à savoir s'il était</b> rituellement <b>pur ou</b> rituellement <b>impur</b> dès le départ ; <b>Et de même,</b> si l'on a établi un <i>eirouv</i> <b>avec des produits</b> au sujet desquels <b>il y avait un doute</b> dès le départ <b>sur le fait qu'ils avaient été</b> titrés et donc <b>rendus aptes</b> ou <b>sur le fait qu'ils n'avaient pas été</b> titrés et donc <b>rendus aptes, ce n'est pas</b> un cas d'un <b>eirouv</i></b> dont la validité est <b>douteuse</b> et que Rabbi Yosei a dit <b>être valide. </b>

### Partie 9
La Guemara soulève une question afin de clarifier la <i>Tosefta</i> : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> à propos de la <b><i>teruma</i>,</b> par rapport à <b>laquelle</b> on <b>dit : Garder le <i>teruma</i> dans son état présumé</b> de pureté rituelle, <b>et dire</b> qu'il <b>était</b> encore <b>pur</b> au début du Shabbat, puisqu'il était auparavant pur et qu'on ne sait pas quand il est devenu impur ? Selon ce raisonnement, en ce qui concerne les <b>produits non lavés [<i>tevel</i>]</b> il faudrait <b>aussi</b> dire : <b>Garder le produit non titré dans son état présumé,</b> car le produit avait certainement été non titré à l'origine, <b>et dire qu'il n'a pas été</b> titré et donc <b>rendu apte</b> avant le début du Chabbat.

### Partie 10
Il faut plutôt modifier la formulation de la <i>Tosefta</i> : <b>Ne dites pas :</b> Il y a un <b>doute sur le fait qu'il ait été rendu apte alors qu'il faisait encore jour,</b> avant le début de Chabbat. <b>Disons plutôt : <b>Il y a un <b>doute sur le fait que</b> les produits réguliers <b>se soient mélangés</b> avec les produits non mités <b>pendant qu'il faisait encore jour,</b> ou <b>s'ils se sont mélangés</b> seulement <b>après la tombée de la nuit. </b> En d'autres termes, on a utilisé de la nourriture ordinaire pour établir son <i>eirouv</i>, mais ensuite le <i>tevel</i> a été mélangé à cette nourriture, interdisant de consommer tout le mélange jusqu'à ce que les dîmes soient séparées pour le <i>tevel</i>. Cependant, un doute subsiste quant à savoir si le produit s'est mélangé au <i>tevel</i> alors qu'il faisait encore jour, auquel cas le <i>eiruv</i> est invalide, ou s'il ne s'est mélangé qu'après la tombée de la nuit, auquel cas le <i>eiruv</i> est valide. Dans ce cas, on dit : Gardez le produit dans son état présumé et dites qu'il n'a pas été mélangé avec le <i>tevel</i> pendant la journée, et donc le <i>eirouv</i> est valide.

### Partie 11
<b>Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak a soulevé un dilemme à Rav Huna :</b> Si <b>il y avait deux pains de</b> <i>teruma</i> <b>devant</b> quelqu'un, <b>un</b> qui était rituellement <b>impur et un</b> qui était rituellement <b>pur,</b> et il ne savait pas lequel était pur ; <b>et il a dit : Etablissez un <i>eirouv</i></b> <i>teḥumin</i> <b>pour moi avec le pain pur</b>, <b>où qu'il soit,</b> c'est-à-dire que même si je ne sais pas lequel c'est, je souhaite établir ma résidence de Chabbat à l'endroit du pain pur, et les personnes présentes ont placé les deux pains au même endroit, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Est-ce un <i>eirouv</i> valide ou non ?

### Partie 12
La Guemara clarifie : La question peut <b>être posée selon</b> l'avis rigoureux du <b>Rabbi Meir,</b> et elle peut <b>être posée selon</b> l'avis indulgent du <b>Rabbi Yosei.</b> La question peut <b>être posée selon</b> l'avis du <b>Rabbi Meir</b> de la manière suivante : Peut-être que <b>Rabbi Meir n'a énoncé</b> son avis rigoureux qu'à l'égard d'un <i>eirouv</i> douteux <b>là, où il n'y a pas</b> <i>teruma</i> qui soit définitivement <b>pur</b> présent, mais seulement <i>teruma</i> dont la pureté est douteuse. <b>Ici,</b> cependant, <b>il y a</b> définitivement <b>un pain pur</b>, et donc même Rabbi Meir peut accepter de statuer avec indulgence. <b>Ou peut-être</b> on peut argumenter que <b>même selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei, il a seulement dit</b> que l'on est indulgent à l'égard d'un <i>eirouv</i> dont la validité est douteuse dans le cas traité <b>ici,</b> où, <b>si effectivement</b> le <i>teruma</i> <b>est pur, il sait</b> où <b>il</b> se trouve ; <b>mais ici, il ne sait pas</b> comment l'identifier. </b>

### Partie 13
Rav Huna <b>a dit à</b> Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak : <b>Selon à la fois</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei et</b> l'avis de <b>Rabbi Meir, nous exigeons</b> qu'un <i>eirouv</i> consiste en <b>un repas apte</b> à être consommé <b>alors qu'il fait encore jour,</b> avant le début du Chabbat, <b>et</b> dans ce cas <b>il n'y en a pas. </b> En raison de l'incertitude quant à savoir quel pain est pur et quel pain est impur, aucun des deux pains ne peut être mangé, et un <i>eirouv</i> fait avec un aliment qui ne peut être mangé alors qu'il fait encore jour n'est pas un <i>eirouv</i> valide.

### Partie 14
<b>Rava a soulevé</b> un autre <b>dilemme à Rav Naḥman :</b> Si on dit : <b>Ce pain</b> restera <b>non consacré aujourd'hui, et demain</b> il sera <b>consacré, et il</b> a alors <b>dit : Établissez un <i>eirouv</i> pour moi avec ce</b> pain, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Doit-on dire que puisque le statut de la période crépusculaire' en tant que partie du jour précédent ou partie du jour qui suit est discutable, la consécration du pain peut prendre effet avant que le <i>eirouv</i> établisse la résidence de Shabbat de quelqu'un, et puisqu'un <i>eirouv</i> ne peut être fait avec un objet consacré, le <i>eirouv</i> n'est pas valide ? Rav Naḥman <b>a dit à</b> Rava : Dans ce cas, <b>son <i>eirouv</i> est</b> un <b>eirouv</i> valide.</b>

### Partie 15
Rava s'interroge ensuite sur celui qui a fait la déclaration inverse : Ce pain sera <b>consacré aujourd'hui, et demain</b> il sera <b>non-consacré,</b> c'est-à-dire qu'il sera racheté avec de l'argent que j'ai dans ma maison, <b>et il</b> a alors <b>dit : Établis un <i>eirouv</i> pour moi avec ce</b> pain, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Rav Naḥman lui <b>dit : Son <i>eirouv</i> n'est pas</b> un <b>eirouv</i> valide.</b> Rava lui a demandé : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> entre ces deux cas ? Si nous sommes indulgents en ce qui concerne la période crépusculaire, nous devons être indulgents dans les deux cas.

### Partie 16
Rav Naḥman <b>dit à</b> Rava en plaisantant : <b>Après avoir mangé un <i>kor</i> de sel par-dessus,</b> et analysé longuement la question, tu pourras comprendre la différence. La différence est évidente : Quand on dit que <b>aujourd'hui</b> le pain restera <b>non consacré, et que demain</b> il sera <b>consacré,</b> on ne <b>pas</b> suppose <b>sans doute</b> que la <b>sainteté est descendue sur</b> le pain. Par conséquent, le pain reste dans son état présumé de non-consécration pendant la période crépusculaire, et le <i>eiruv</i> est valide. En ce qui concerne le cas inverse, cependant, lorsqu'on dit qu' <b>aujourd'hui</b> le pain sera <b>consacré, et demain</b> il sera <b>non-consacré,</b> on ne <b>suppose pas</b> <b>sans aucun doute</b> que la <b>sainteté du pain' l'a quitté. </b> Le pain reste dans son état présumé de consécration pendant toute la durée de la période crépusculaire, et donc le <i>eiruv</i> n'est pas valide.

### Partie 17
<b>On a appris</b> dans une mishna <b>là : </b> Si <b>on remplit un flacon qui a été immergé pendant la journée [<i>tevul yom</i>]</b> mais qui ne devient pleinement pur rituellement que la nuit <b>à partir d'un tonneau de dîme</b> qui était encore <b><i>tevel</i>,</b> c'est-à-dire que le produit à l'intérieur était de la première dîme dont <i>teruma</i> de la dîme n'avait pas encore été séparée, <b>et il dit : Que</b> le contenu de <b>cette fiole</b> <b>soit <i>teruma</i> de la dîme</b> pour le contenu du tonneau <b>lorsque la nuit tombe, sa déclaration prend effet.</b> S'il disait que la portion désignée doit immédiatement devenir <i>teruma</i> de la dîme, le <i>teruma</i> de la dîme serait souillé par la fiole qui est encore un <i>tevul yom</i>. Une fois la nuit tombée, cependant, le flacon est absolument pur, et si la désignation du contenu du flacon comme <i>teruma</i> de la dîme prend effet à ce moment-là, le produit reste pur. La mishna enseigne que le <i>teruma</i> de la dîme peut être séparé de cette manière.

### Partie 18
La mishna poursuit : <b>Et s'il a dit : Etablis un <i>eirouv</i> pour moi avec</b> le contenu de <b>cette</b> fiole, <b>il n'a rien dit,</b> car le contenu de la fiole est encore <i>niveau</i>. <b>Rava a dit : C'est-à-dire</b> que <b>la fin de la journée</b> est le moment où <b>le <i>eirouv</i> acquiert</b> une résidence de Chabbat. Le moment critique par rapport à un <i>eirouv</i> est le dernier moment de la veille de Chabbat, plutôt que le premier moment de Chabbat.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC