
### Partie 1
<b>Et de même,</b> la <b>veille du Neuvième d'Av qui survient le Chabbat,</b> on n'a pas besoin de réduire la quantité de nourriture qu'on mange ; au contraire, <b>on peut manger et boire autant qu'on en a besoin et apporter à sa table un repas même comme celui du</b> roi <b>Solomon en son temps. </b> Si <b>le Neuvième Av survient la veille de Chabbat,</b> on lui <b>apporte un paquet d'œufs</b> de nourriture vers la fin de la journée, <b>et il le mange</b>, <b>afin qu'il n'entre pas à Chabbat dans un état d'affliction.</b>

### Partie 2
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda a dit : Nous étions un jour assis devant Rabbi Akiva, et c'était le 9 Av qui survient la veille de Chabbat, et on lui apporta un œuf légèrement cuit, et il l'avala sans sel. Et ce n'est pas qu'il le désirait</b> tellement qu'il l'a mangé ; <b>plutôt,</b> il l'a fait <b>pour montrer aux étudiants</b> la <b><i>halakha</i></b> qu'il n'est pas nécessaire de compléter le jeûne lorsque le Neuvième d'Av survient la veille de Chabbat, afin de ne pas entrer dans Chabbat en état d'affliction.

### Partie 3
<b>Et Rabbi Yosei dit : Il doit jeûner et compléter</b> le jeûne. <b>Rabbi Yosei dit aux</b> autres Sages : <b>Vous n'êtes pas d'accord avec moi en ce qui concerne le Neuvième d'Av qui a lieu le dimanche, qu'il faut cesser</b> de manger le Chabbat <b>pendant qu'il fait encore jour ? Ils lui répondirent : En effet,</b> nous sommes d'accord. Rabbi Yosei <b>leur a dit : Quelle</b> est la différence <b>pour moi entre entrer</b> Shabbat <b>en état d'affliction et le quitter</b> <b>en état d'affliction ?</b> Si l'on cesse de manger avant la fin de Shabbat, on passe une partie de Shabbat à jeûner, et pourtant même les Sages concèdent qu'il faut le faire.

### Partie 4
<b>Ils lui dirent :</b> Il y a une différence. <b>Si vous avez dit</b> que l'on peut <b>sortir</b> du Chabbat en état d'affliction, c'est <b>parce qu'il a mangé et bu toute la journée</b> et qu'il ne souffrira pas s'il jeûne quelques minutes en fin de journée. Pouvez-vous <b>dire</b> que c'est la même chose <b>d'entrer</b> Shabbat <b>en état d'affliction,</b> alors que <b>il n'a rien mangé ni bu</b> <b>de toute la journée ?</b>

### Partie 5
<b>Et Ulla dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei,</b> et le 9 Av qui survient la veille de Chabbat, on doit compléter le jeûne. La Guemara pose une question : <b>Avons-nous</b> vraiment <b>agir conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei ? Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> basée sur la mishna suivante : <b>On ne</b> initialement pas <b>décréter un jeûne sur le public à la Nouvelle Lune, à Hanouka ou à Pourim, et si</b> la communauté <b>avait</b> déjà <b>débuté</b> un cycle de jeûnes et que l'un d'eux tombait sur l'un de ces jours, <b>on n'interrompt pas</b> la série ; c'est <b>l'affirmation de Rabban Gamliel. Rabbi Meir a dit : Même si Rabban Gamliel a dit</b> qu'ils <b>n'interrompent pas</b> la série, <b>il a concédé qu'ils ne terminent pas</b> le jeûne l'un de ces jours, <b>et ainsi, </b> le jeûne <b>du 9 Av qui a lieu la veille de Chabbat</b> n'est pas terminé.

### Partie 6
<b>Et il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> connexe : <b>Après la mort de Rabban Gamliel, Rabbi Yehoshua est entré</b> dans la salle d'étude <b>pour annuler</b> Rabban Gamliel' la <b>déclaration</b> concernant les jeûnes. <b>Rabbi Yoḥanan ben Nuri se leva sur ses pieds et dit : Je vois que</b> la politique appropriée est que <b>le corps doit suivre la tête,</b> c'est-à-dire que nous devons suivre les déclarations des autorités précédentes et ne pas dévier des <i>halakha</i> établies. <b>Toute la vie de Rabban Gamliel, nous avons établi la <i>halakha</i> conformément à son</b> avis, et <b>maintenant vous cherchez à annuler sa déclaration ? Yehoshua, nous ne t'écoutons pas, car la <i>halakha</i> a déjà été établie conformément</b> à l'opinion de <b>Rabban Gamliel. Et personne n'a contesté cette déclaration de quelque manière que ce soit.</b> Par conséquent, cette <i>baraita</i> démontre que lorsque le Neuvième d'Av survient la veille de Chabbat, on doit observer le jeûne mais sans le compléter, et c'était la pratique acceptée.

### Partie 7
La Guemara résout la difficulté en arguant que cette preuve n'est pas concluante : En effet, <b>dans la génération de Rabban Gamliel, on a agi conformément</b> à l'opinion de <b>Rabban Gamliel,</b> mais <b>dans la génération de Rabbi Yosei, on a agi conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b> et dès lors, la <i>halakha</i> suit son avis.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et</b> est-il exact que <b>dans la génération de Rabban Gamliel, on a agi conformément</b> à l'opinion de <b>Rabban Gamliel ? N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Elazar ben Tzadok,</b> un contemporain de Rabban Gamliel, <b>a dit : Je suis un descendant de Sena'av ben Binyamin,</b> qui observait une fête familiale le dixième jour de Av. <b>Une fois, le neuf d'Av est survenu le Chabbat, et nous l'avons reporté après Chabbat,</b> car nous n'observons pas le jeûne le Chabbat, <b>et nous avons jeûné le</b> dimanche <b>mais n'avons pas terminé</b> le jeûne <b>parce que</b> ce jour-là <b>c'était notre fête. </b> Ceci indique que <b>la raison</b> pour laquelle ils n'ont pas complété le jeûne est que le jour lui-même était <b>une Fête</b> pour eux, <b>mais</b> à la <b>veille d'une Fête, ils</b> l'auraient effectivement <b>complété.</b> Ceci prouve que même dans la génération de Rabban Gamliel, ils complétaient les jeûnes à la veille du Shabbat et des Fêtes.

### Partie 9
<b>Ravina dit</b> que cette histoire ne pose aucune difficulté : <b>Une Fête rabbinique est différente,</b> car elles ne sont pas aussi strictes que les Shabbat ou les Fêtes énoncées dans la Torah, et la fête de la famille de Sena'av n'était pas une Fête de la Torah, mais une Fête établie par les Sages. <b>Puisqu'on peut jeûner lors</b> d'une telle Fête pendant un certain nombre d'<b>heures,</b> c'est-à-dire, on peut y jeûner pendant une partie de la journée, <b>on</b> aussi <b>complète</b> un jeûne observé la veille d'une telle Fête jusqu'au <b>soir.</b> En ce qui concerne <b>Chabbat,</b> cependant, <b>puisqu'on ne peut pas y jeûner</b> même pendant plusieurs <b>heures, on ne complète pas</b> un jeûne observé la veille de Chabbat.

### Partie 10
<b>Rav Yosef a dit : Je n'ai pas entendu cette décision</b> que la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rabbi Yosei. Rav Yosef était tombé malade et avait oublié son apprentissage, il était donc incapable de se souvenir qu'une telle décision avait été émise. Son élève, <b>Abaye, lui dit : Tu</b> toi-même <b>nous a dit</b> cette <i>halakha</i>, <b>et</b> c'est <b>par rapport à ce</b> point que <b>tu nous l'as dit</b> <b>à nous,</b> comme nous l'avons appris dans une mishna : <b>Nous ne</b> initialement pas <b>décréter un jeûne sur le public à la Nouvelle Lune,</b> à Hanouka, ou à Pourim. Rabbi Meir a dit : Même si Rabban Gamliel a dit que si la communauté a déjà commencé un cycle de jeûnes, elle n'interrompt pas la série, il a concédé qu'elle n'achève pas le jeûne d'un de ces jours, et de même, le jeûne du Neuvième d'Av qui a lieu la veille de Chabbat n'est pas achevé. <b>Et nous avons dit à propos</b> de cette mishna que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit : C'est la déclaration que Rabbi Meir a dit au nom de Rabban Gamliel. Mais les sages disent : On doit jeûner et compléter</b> le jeûne.

### Partie 11
<b>Quoi ? </b> Est-ce que la décision des sages selon laquelle on doit compléter le jeûne <b>non</b> se réfère <b>à tous</b> les cas mentionnés dans la mishna, y compris celui du 9 Av qui a lieu la veille de Chabbat ? <b>Non,</b> cela n'a été énoncé qu'en ce qui concerne <b>Hanouka et Pourim,</b> mais on ne compléterait pas un jeûne la veille de Chabbat.

### Partie 12
La Guemara commente : <b>Aussi, il est raisonnable</b> d'expliquer que cette règle ne s'applique pas à la veille de Chabbat,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC