
### Partie 1
<b>Éloignée</b> des murs de la ruelle <b>ou suspendue</b> en l'air, la distinction suivante s'applique : Si la poutre transversale est <b>moins de trois</b> mètres des murs, <b>on n'est pas tenu d'apporter une autre</b> poutre transversale,</b> car elle est considérée comme attachée aux murs selon le principe du <i>lavud</i>, qui considère que deux surfaces solides sont reliées si l'espace qui les sépare a une largeur inférieure à trois mètres. En revanche, si la distance est <b>trois</b> ou plus de brins de main des murs, <b>il est tenu d'apporter une <b>poutre transversale</b> différente afin de permettre le portage dans la ruelle. <b>Rabban Shimon ben Gamliel,</b> qui soutient que le principe du <i>lavud</i> s'applique à un écart allant jusqu'à quatre centimètres de large, <b>dit : </b> Si la poutre transversale est <b>moins de quatre</b> mètres du mur, <b>on n'est pas tenu d'apporter une </b> poutre transversale différente;</b> mais si la distance est <b>quatre</b> mètres du mur, <b>on est tenu d'apporter une </b> poutre transversale différente. </b>

### Partie 2
La Guemara souhaite clarifier la <i>baraita</i> : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que lorsque la <i>baraita</i> parle d'une traverse qui est <b>éloignée</b> des murs de la ruelle, elle fait référence à une traverse éloignée des murs de la ruelle et située <b>à l'extérieur</b> dans le domaine public, similaire au cas de la traverse reposant sur des chevilles mentionné plus haut ? <b>Et</b> lorsqu'il est question d'une poutre transversale qui est <b>suspendue,</b> ne fait-elle pas référence à une poutre transversale éloignée des murs de la ruelle et placée <b>à l'intérieur</b> dans la ruelle ? Cette interprétation contredit la déclaration de Rava' ci-dessus qui disqualifie une telle poutre transversale.

### Partie 3
La Guemara rejette cette interprétation : <b>Non,</b> tant <b>cette, </b> la traverse qui est écartée, <b>que celle, </b> la traverse qui est suspendue, sont situées <b>à l'intérieur</b> de la ruelle. La différence entre elles est que la traverse qui est <b>tirée</b> est éloignée du mur <b>d'une direction,</b> tandis qu'une traverse <b>suspendue</b> ne repose pas du tout sur les murs de la ruelle, mais en est éloignée <b>des deux directions.</b>

### Partie 4
<b>Tu dis</b> que si la traverse est éloignée du mur <b>d'une direction, nous disons</b> que le principe de <b><i>lavud</i></b> s'applique, et c'est comme si la traverse était jointe au mur ; mais si elle est éloignée du mur <b>de deux directions, nous ne disons pas</b> que le principe de <b><i>lavud</i></b> s'applique. Le <i>baraita</i>, donc, vient et <b>nous apprend</b> qu'il n'y a pas de différence à cet égard.

### Partie 5
<b>Rav Ashi a dit :</b> Le <i>baraita</i> fait référence à une poutre transversale qui est <b>tirée</b> des murs <b>et</b> également <b>suspendue</b> dans l'air. <b>Et quelles sont les circonstances</b> où ce serait le cas ? <b>Par exemple, lorsqu'il a inséré deux chevilles pliées sur</b> le sommet des <b>murs de la ruelle,</b> et que <b>la hauteur</b> des chevilles à partir du sommet des murs <b>est inférieure à trois</b> coudées, <b>et que leur courbure</b> vers l'intérieur <b>est inférieure à trois coudées,</b> et qu'une poutre transversale repose sur elles. <b>Vous dites</b> que <b>nous disons soit <i>lavud</i>,</b> c'est-à-dire, nous considérons que la traverse est virtuellement étendue et donc reliée au mur, <b>ou nous disons <i>ḥavut</i>,</b> enfoncée, que nous considérons que la traverse est enfoncée verticalement ; mais <b>nous ne disons pas</b> à la fois <b><i>lavud</i> et <i>ḥavut</i>. </b> Le <i>baraita</i> nous <b>apprend donc</b> que même dans ce cas, nous disons que tout élément adjacent à un autre avec un écart de moins de trois pouces entre eux est considéré comme relié à lui, que ce soit sur le côté ou en dessous, et même dans les deux sens à la fois.

### Partie 6
<b>Rabbi Zakkai a enseigné</b> la <i>baraïta</i> suivante <b>avant Rabbi Yoḥanan:</b> La zone <b>entre les poteaux latéraux et sous la</b> traverse <b>de la poutre</b> a le <b>statut légal</b> d'un <b><i>karmelit</i>,</b> et il est interdit d'y porter. Rabbi Yoḥanan <b>lui dit : Sortez</b> et <b>enseignez</b> cette <i>halakha</i> <b>à l'extérieur,</b> c'est-à-dire que cette <i>baraita</i> n'est pas conforme à la <i>halakha</i> admise, et par conséquent, elle ne doit pas faire partie de l'apprentissage régulier dans la salle d'étude.

### Partie 7
La Guemara rapporte une dispute concernant la portée de la déclaration de Rabbi Yoḥanan's : <b>Abaye a dit : La déclaration de Rabbi Yoḥanan' est raisonnable</b> en ce qui concerne la zone <b>sous la <b>poutre transversale</b>, car seule la zone sous la poutre transversale doit être considérée comme un domaine privé, <b>mais entre les poteaux latéraux,</b> le portage <b>est</b> effectivement <b>interdit,</b> conformément à l'avis de Rabbi Zakkai. <b>Et Rava dit :</b> Toute la déclaration de Rabbi Zakkaï est à rejeter, comme l'affirme Rabbi Yoḥanan, et <b>même</b> dans la zone <b>entre les poteaux latéraux</b> le port <b>est permis.</b>

### Partie 8
<b>Rava dit : D'où est-ce que je</b> sais pour <b>dire ceci,</b> que le port est autorisé même entre les poteaux latéraux ? <b>Parce que lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Un lieu qui a</b> une superficie de <b>moins de quatre par quatre</b> coudées et qui est situé entre un domaine public et un domaine privé, mais qui n'appartient ni à l'un ni à l'autre, a le statut de domaine exempt en ce qui concerne le port du Shabbat. Par conséquent, <b>il est permis</b> tant aux personnes du domaine public</b> qu'aux personnes du domaine privé de</b> l'utiliser pour <b>charger</b> leurs fardeaux <b>sur leurs épaules, à condition de ne pas échanger</b> des objets entre eux. Par conséquent, un endroit ayant une superficie inférieure à quatre brins de main n'est pas considéré comme un <i>karmelit</i>, mais plutôt comme un domaine exempt, où le portage est autorisé. Par conséquent, la zone située entre les poteaux latéraux devrait également être considérée comme un domaine exonéré, et le port devrait y être autorisé.

### Partie 9
<b>Et Abaye</b> dit que cela n'offre aucune preuve, car <b>là,</b> en ce qui concerne la déclaration de Rav Dimi', la zone dont il est question <b>est</b> au moins <b>trois</b> coudées <b>high,</b> ce qui la distingue des autres domaines. Elle est donc considérée comme un domaine à part entière, et possède la <i>halakha</i> d'un domaine exonéré.

### Partie 10
La Guemara considère la position d'Abaye : <b>Abaye a dit : D'où est-ce que je</b> sais pour <b>dire ceci,</b> que la zone entre les poteaux latéraux a la <i>halakha</i> d'un <i>karmelit</i> ? <b>Car Rav Ḥama bar Guria a dit que Rav a dit :</b> La zone <b>dans l'ouverture,</b> c'est-à-dire la porte entre deux poteaux d'entrée qui servent de poteaux latéraux pour permettre le port dans la ruelle, <b>nécessite un autre poteau latéral</b> afin de <b>permettre</b> d'y porter, car les poteaux d'entrée seuls ne suffisent pas. Ceci démontre qu'il est interdit de porter dans l'espace entre les poteaux latéraux sans un autre poteau latéral.

### Partie 11
<b>Et si l'on dit que</b> c'est un cas où la porte <b>a</b> une surface <b>quatre par quatre</b> coudées, et donc qu'un poteau latéral supplémentaire est nécessaire pour permettre d'y porter, ce n'est pas un argument valable. <b>Car Rav Ḥanin bar Rava n'a-t-il pas dit que Rav a dit :</b> La zone <b>à l'intérieur de l'ouverture</b> elle-même, <b>même si elle n'a pas</b> une superficie de <b>quatre par quatre</b> mètres carrés, <b>nécessite un poteau latéral supplémentaire</b> afin de <b>permettre</b> le port à l'intérieur. Cela indique que la zone située entre les poteaux latéraux ne doit pas être utilisée.

### Partie 12
<b>Et Rava</b> répond qu'il faut faire une distinction entre les cas : <b>Là,</b> le cas de la décision du Rav fait référence à un scénario où l'entrée de la ruelle <b>débouche sur un <i>karmelit</i>,</b> et donc l'espace entre les poteaux d'entrée est également considéré comme un <i>karmelit</i>, et un poteau latéral supplémentaire est nécessaire.

### Partie 13
La Guemara pose une question : <b>Mais</b> si l'entrée s'ouvre <b>sur un domaine public, quelle</b> serait la <i>halakha</i> ? Serait-il <b>permis</b> d'y porter même sans poteau latéral supplémentaire ? Si tel est le cas, il s'ensuit que la <i>halakha</i> d'un <i>karmelit</i> est plus stricte que celle d'un domaine public. Cependant, cela semble intenable, car le port dans un <i>karmelit</i> n'est interdit que par décret rabbinique, en raison de la similitude entre un <i>karmelit</i> et le domaine public. Cela s'apparente à une situation où <b>un résident permanent est</b> à terre <b>alors qu'un étranger est</b> élevé <b>au plus haut des cieux,</b> tout le contraire de l'état de fait approprié.

### Partie 14
La Gemara commente : <b>Oui,</b> il est possible que ce soit la règle, car on peut dire que <b>cela a trouvé son propre type et a été éveillé.</b> En d'autres termes, comme la zone à l'intérieur de l'entrée n'est pas un domaine défini, elle n'a pas le statut de domaine indépendant. Par conséquent, lorsqu'elle s'ouvre sur un <i>karmelit</i>, auquel elle est similaire, son statut est annulé, et elle s'unit au <i>karmelit</i> pour former une seule unité. Cependant, lorsqu'elle débouche sur un domaine public, elle ne peut pas s'y joindre parce qu'elle n'est pas similaire à un domaine public, dont les lois sont totalement différentes ; elle est donc considérée comme faisant partie de la ruelle, et il est permis d'y porter.

### Partie 15
<b>Rav Huna, le fils de Rav Yehoshua, dit à Rava : Et vous ne tenez pas</b> que dans la zone <b>entre les poteaux latéraux</b> le port <b>est interdit ? Mais Rabba bar bar Ḥana n'a-t-il pas dit que Rabbi Yoḥanan a dit : </b> Si <b>une ruelle était bordée de poteaux latéraux, chacun</b> fixé à plus de trois mais <b>moins de quatre</b> coudées de son voisin, <b>nous sommes arrivés</b> dans cette affaire <b>au différend</b> entre <b>Rabban Shimon ben Gamliel et les rabbins</b> en ce qui concerne la mesure du <i>lavud</i>.

### Partie 16
Comment cela ? Selon <b>Rabban Shimon ben Gamliel,</b> qui a <b>dit</b> que si l'écart entre deux éléments est inférieur à quatre millièmes de pouce, <b>on dit</b> que le principe du <b><i>lavud</i></b> s'applique ; tous les poteaux latéraux sont considérés comme un seul poteau latéral. <b>Il peut</b> donc seulement <b>utiliser</b> la ruelle <b>jusqu'au bord intérieur du poteau latéral le plus intérieur,</b> mais pas plus. Cependant, selon les rabbins, qui disent que nous ne disons pas que le principe de <b>lavud</i></b> s'applique à moins que l'espace soit inférieur à trois pouces, il peut utiliser l'allée jusqu'au bord intérieur du poteau le plus extérieur. Cette discussion démontre que l'argument tourne autour de la question de savoir quel poteau latéral établit la zone autorisée. <b>Mais</b> en ce qui concerne la zone <b>entre les poteaux latéraux, tous conviennent</b> que le port <b>est interdit.</b>

### Partie 17
<b>Et Rava</b> répond que <b>là aussi,</b> il fait référence à un cas où l'entrée de la ruelle <b>débouche sur un <i>karmelit</i>.</b>

### Partie 18
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais</b> si l'entrée ouvre <b>sur un domaine public, quel</b> est son statut juridique "" le portage serait-il <b>permis ?</b> Si c'est le cas, la <i>halakha</i> d'un <i>karmelit</i> est plus sévère que celle d'un domaine public. Encore une fois, on peut comparer cette situation à celle où <b>un résident permanent</b> est en bas <b>sur le sol, alors qu'un étranger</b> est élevé <b>au plus haut des cieux.</b> La Gemara répond : <b>Oui,</b> en effet, c'est la règle, mais il ne faut pas être perplexe, comme nous l'avons expliqué : <b>elle a trouvé son propre type et a été éveillée.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC