### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit:</b> Si <b>une personne a établi sa résidence de Chabbat dans une ville désolée</b> dont les murs sont encore debout, <b>selon les Rabbins, il peut marcher à travers toute la ville</b> comme s'il s'agissait de quatre coudées, <b>et</b> il peut marcher encore <b>deux mille coudées au-delà.</b> Si, cependant, <b>il</b> a simplement <b>placé son <i>eiruv</i> dans une ville désolée, il ne dispose que de deux mille coudées à partir de l'endroit de son <i>eiruv</i>.</b> Les rabbins font la distinction entre celui qui établit sa résidence de Chabbat en étant effectivement présent à cet endroit au début de Chabbat et celui qui le fait en y plaçant son <i>eiruv</i> avant le Chabbat. abbi Elazar dit : Qu'il ait établi sa résidence de Chabbat</b> par sa présence physique <b>ou qu'il</b> ait simplement <b>placé son <i>eirouv</i></b> là, <b>il peut marcher à travers tout cela et</b> encore <b>deux mille coudées au-delà.</b>

#### Partie 2
La Guemara <b>soulève une objection</b> basée sur la mishna. abbi Akiva dit aux rabbins : Ne me concédez vous pas que celui qui place son érouv dans une grotte n'a que deux mille coudées à partir de l'endroit de son érouv ? Ils lui dirent : Quand</b> cela s'applique-t-il ? ar conséquent, lorsqu'elle n'a pas de résidents, les rabbins concèdent à Rabbi Akiva que l'on ne dispose que de deux mille coudées à partir de l'endroit où l'on a fait son eirouv</i>. Cela contredit l'affirmation de Rabbi Elazar selon laquelle, d'après les rabbins, même si l'on place son "eiruv" dans la ville abandonnée, on peut la traverser entièrement et marcher encore deux mille coudées au-delà.

#### Partie 3
La Guemara répond : <b>Quelle est</b> la signification de la qualification qu'elle <b>n'a pas de résidents ?</b> Cela signifie que l'endroit <b>n'est pas apte à la résidence.</b> Si, cependant, la ville est apte à l'habitation, elle est considérée comme quatre coudées, même si elle est actuellement inhabitée.

### Partie 4
enez</b> et <b>entendez</b> une autre difficulté à partir du <i>baraita</i> suivant : Si quelqu'un a établi sa résidence de Chabbat</b> par sa présence physique <b>dans une ville, même</b> si <b>elle est aussi grande qu'Antioche,</b> ou <b>dans une grotte, même</b> si <b>elle est</b> particulièrement grande, <b>comme la grotte de Sédécias, roi de Juda, il peut la traverser entièrement et</b> encore <b>deux mille coudées au delà.</b> Le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> le cas d'une <b>ville</b> qui est <b>similaire</b> à celui d'une <b>caverne : De même qu'une grotte est</b> vraisemblablement <b>désolée,</b> c'est-à-dire inhabitée, <b>de même la ville</b> doit être une ville <b>désolée. Et</b> seulement dans le cas où <b>il a établi sa résidence de Chabbat</b> par sa présence physique, <b>oui,</b> cette <i>halakha</i> s'appliquerait ; <b>mais</b> s'il a simplement <b>placé</b> son <i>eiruv</i> là, <b>non,</b> il ne peut pas mesurer ses deux mille coudées à partir de la limite de la ville.

#### Partie 5
La Guemara continue à clarifier la <i>baraita</i> : En accord avec <b>qui</b> est cette <i>baraita</i> ? <b>Si vous dites</b> qu'elle est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Akiva, pourquoi</b> la <i>baraita</i> <b>spécifiquement</b> enseigne-t-elle le cas d'une <b>ville désolée</b> ? <b>Même</b> si elle était <b>habitée,</b> la même <i>halakha</i> devrait <b>également</b> s'appliquer, car Rabbi Akiva soutient que même si quelqu'un a placé son <i>eirouv</i> dans une ville habitée, il ne dispose que de deux mille coudées à partir du lieu de son <i>eirouv</i>. 'est-ce pas plutôt conforme à l'opinion des rabbins ? Et</b> néanmoins, <b>la raison est que l'on a établi sa résidence de Chabbat</b> par sa présence physique. Dans ce cas, <b>oui,</b> on peut traverser toute la ville et encore deux mille coudées au-delà. ais si l'on a simplement "placé" son "eiruv" à cet endroit, il ne sera pas permis de marcher à plus de deux mille coudées de son "eiruv", ce qui contredirait l'opinion de Rabbi Elazar.

### Partie 6
La Guemara rejette cet argument et soutient que la déduction initiale était incorrecte. e dites pas</b> que la <i>baraita</i> fait référence à une <b>ville</b> qui est <b>similaire à une grotte. Dites plutôt qu'il s'agit d'une <b>caverne</b> qui est <b>similaire à une ville : La <i>baraita</i> est alors en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Akiva, qui a dit</b> que si quelqu'un place simplement son <i>eiruv</i> dans la grotte, <b>il n'a que deux mille coudées à partir de l'endroit de son <i>eiruv</i>.ependant, si quelqu'un y a établi sa résidence de Chabbat par sa présence physique, même Rabbi Akiva concède que la grotte entière est considérée comme si elle était de quatre coudées et qu'il peut marcher deux mille coudées au-delà de la grotte.

#### Partie 7
La Guemara demande : <b>La</b> <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que cette <i>halakha</i> s'applique même à une grotte <b>comme la grotte de Sédécias,</b> qui était inhabitée ? La Gemara répond : La <i>baraita</i> fait référence à une grotte qui est <b>comme la grotte de Sédécias</b> à un égard <b>et qui n'est pas comme la grotte de Sédécias</b> à d'autres égards. Elle est <b>comme la grotte de Sédécias</b> en ce sens que la grotte est aussi <b>grande</b> que celle-ci. <b>Et</b> elle n'est <b>pas</b> exactement <b>comme la grotte de Sédécias, car là,</b> en ce qui concerne la grotte de Sédécias, elle était <b>désolée, et ici</b> le <i>baraita</i> se réfère à une grotte qui est <b>habitée.</b>

### Partie 8
La Guemara raconte que <b>Mar Yehouda</b> trouva un jour les habitants de Mavrakhta en train de placer leurs <i>eiruvin</i> dans la synagogue de Beit Agovar. Il leur dit : Placez</b> votre <i>eirouv</i> <b>plus loin</b> dans la synagogue, <b>afin que davantage vous soit permis,</b> car la limite de Chabbat est mesurée à partir de l'endroit où le <i>eirouv</i> est déposé. Mar Yehuda soutient que même lorsqu'un <i>eiruv</i> est placé dans une ville habitée, les deux mille coudées sont mesurées à partir de l'emplacement du <i>eiruv</i> plutôt qu'à partir de la limite de la ville.

### Partie 9
<b>Rava lui dit : Argumente ! En ce qui concerne</b> les <i>halakhot</i> du <b><i>eirouv</i>, personne ne se préoccupe de cette</b> opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> car la <i>halakha</i> est conforme à l'opinion des rabbins. Par conséquent, quel que soit l'endroit où l'on place son <i>eiruv</i> dans une ville, la ville entière est considérée comme si elle était de quatre coudées, et il est permis de marcher deux mille coudées au-delà de la limite de la ville.

### Partie 10
fin du chapitre

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> <b>Qui réside avec un Gentil dans</b> la même <b>cour, ou</b> qui vit dans la même cour <b>avec quelqu'un qui n'accepte pas</b> le principe du <b><i>eirouv</i>,</b> même s'il n'est pas un Gentil, comme un Samaritain [<i>Kuti</i>], <b>cette</b> personne lui <b>interdit</b> de transporter de sa propre maison dans la cour ou de la cour dans sa maison, à moins qu'elle ne loue les droits de cette personne dans la cour, comme nous l'expliquerons plus loin.

### Partie 12
abbi Eliezer ben Ya'akov dit : En fait, le gentil <b>ne rend pas interdit</b> de porter, <b>sauf s'il y a deux juifs</b> vivant dans la même cour qui eux-mêmes <b>interdiraient l'un à l'autre</b> de porter s'il n'y avait pas de <i>eiruv</i>. Dans ce cas, la présence du Gentil rend le <i>eiruv</i> inefficace. Cependant, si un seul juif vit dans la cour, le gentil ne lui interdit pas de porter dans la cour.

### Partie 13
<b>Rabban Gamliel a dit :</b> Il y a eu <b>un incident impliquant un certain Sadducéen qui vivait avec nous dans</b> la même <b>allée à Jérusalem,</b> qui a renoncé à ses droits sur la ruelle avant Shabbat. <b>Et le père nous dit : Dépêchez-vous de sortir</b> vos <b>ustensiles vers la ruelle</b> pour en établir la possession, <b>avant qu'il</b> ne change d'avis et <b>prenne</b> ses propres ustensiles afin de réclamer ses droits, auquel cas <b>il vous interdirait</b> l'usage de toute la ruelle.

### Partie 14
abbi Yehouda dit : <b>Le père de Rabban Gamliel leur a parlé <b>avec une formulation différente,</b> disant : <b>Dépêchez-vous et faites</b> tout ce que <b>vous devez faire dans la ruelle</b> avant Chabbat, <b>avant qu'il ne sorte</b> ses ustensiles <b>et ne vous interdise</b> d'utiliser la ruelle. En d'autres termes, vous ne pouvez pas sortir d'ustensiles dans la ruelle le Chabbat, car l'institution d'un "eiruv" ne peut pas être utilisée dans le voisinage d'un sadducéen. En effet, même s'il a renoncé à ses droits sur la ruelle, il peut toujours se rétracter et les récupérer.