
### Partie 1
<b>Mais n'avons-nous pas appris</b> ailleurs dans la mishna : Si <b>quelqu'un a cédé</b> <b>ses droits</b> dans sa cour aux autres résidents de la cour, en y renonçant après avoir oublié d'établir un <i>eirouv</i> avec eux la veille, puis <b>il a transporté</b> quelque chose <b>dehors</b> de sa maison dans la cour, <b>que ce soit involontairement ou intentionnellement, il</b> le <b>rend à nouveau interdit</b> à tous les résidents de la cour de le transporter ; C'est la déclaration de Rabbi Meir. </b> Ceci indique que selon Rabbi Meir, même si le résident a porté quelque chose dans la cour le Chabbat même, il annule sa renonciation, contrairement à la propre déclaration de Rabbi Meir dans la mishna à l'égard d'un Sadducéen.

### Partie 2
<b>Rav Yosef a dit : Dis</b> que la déclaration de Rabbi Meir devrait plutôt se lire comme suit : <b>Il ne le rend pas interdit. Abaye a dit :</b> Ce n'est <b>pas difficile,</b> car la contradiction entre les deux enseignements de Rabbi Meir peut être résolue comme suit : <b>Ici,</b> où le sadducéen ne peut annuler sa renonciation, il s'agit d'un cas <b>où les habitants de la ruelle avaient</b> déjà <b>pris possession de la ruelle</b> avant qu'il ne sorte ses récipients ; tandis que <b>Ici,</b> où le juif annule sa renonciation, il s'agit d'un cas <b>où les habitants de la ruelle n'avaient pas pris possession de la ruelle</b> avant son acte de portage.

### Partie 3
<b>Et</b> de même, <b>il a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne celui qui a omis de se joindre à un <i>eirouv</i> avec les autres résidents de sa ruelle, <b>s'il a transporté</b> quelque chose de sa maison dans la ruelle <b>avant de céder</b>, c'est-à-dire de renoncer, <b>ses droits</b> dans la ruelle, <b>que ce soit involontairement ou intentionnellement, il peut</b> encore <b>renoncer</b> à ses droits ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit :</b> S'il a <b>involontairement</b> porté de sa maison dans la ruelle, <b>il peut</b> encore <b>renoncer</b> à ses droits, mais s'il l'a fait <b>intentionnellement, il ne peut pas y renoncer</b>, car celui qui transgresse publiquement les paroles des Sages et profane intentionnellement Chabbat a le statut de gentil.

### Partie 4
Cependant, si <b>quelqu'un</b> a déjà <b>donné</b>, c'est-à-dire renoncé, à <b>ses droits</b> dans la ruelle, et qu'ensuite <b>il transporte</b> quelque chose de sa maison dans la ruelle, <b>que ce soit involontairement ou intentionnellement, il rend interdit</b> tout usage de la ruelle par les résidents, car son action annule sa renonciation ; ce sont <b>les paroles de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit :</b> S'il l'a fait <b>intentionnellement, il rend</b> le portage <b>interdit ;</b> mais s'il a porté <b>par inadvertance, il ne rend pas</b> le portage <b>interdit. Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ? Dans</b> un cas <b>où les habitants de la ruelle n'avaient pas</b> déjà <b>pris possession de la ruelle. Mais si les habitants de la ruelle avaient</b> déjà <b>pris possession de la ruelle</b> avant qu'il ne porte quelque chose dans la ruelle, tous s'accordent à dire que <b>qu'il l'ait fait</b> involontairement ou intentionnellement, il ne rend pas interdit</b> leur usage de la ruelle.

### Partie 5
<b>Le Maître a dit</b> ci-dessus dans le <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Rabban Gamliel leur a parlé <b>avec une formulation différente,</b> en disant : <b>Dépêchez-vous, et faites ce que vous devez faire dans la ruelle</b> avant Chabbat, <b>avant que la nuit tombe, et il rendra interdit votre</b> usage de la ruelle. <b>Il ressort</b> de cette déclaration qu'un Sadducéen <b>est</b> considéré comme <b>un gentil,</b> dont la renonciation à ses droits dans une ruelle est sans effet. <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que selon Rabbi Yehouda, il a dit : Dépêchez-vous, et faites tout ce que vous avez à faire <b>avant qu'il ne sorte</b> [<b><i>yotzi</i></b>] ses récipients et ne rende interdite votre utilisation de la ruelle, ce qui implique que jusque-là, ils peuvent en fait utiliser la ruelle ; c'est-à-dire que sa renonciation est effective ?

### Partie 6
La Gemara répond : <b>Disons</b> que la mishna devrait se lire comme suit : Dépêche-toi, et fais ce que tu as à faire <b>avant que le jour ne s'éteigne</b> [<b><i>yotzi hayom</i></b>], c'est-à-dire avant la fin du vendredi. <b>Et si vous le souhaitez, dites :</b> Ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> où la mishna laisse entendre qu'un sadducéen peut renoncer à ses droits dans une ruelle, elle se réfère <b>à un apostat</b> du genre <b>qui profane Chabbat en privé ; ici,</b> où la <i>baraita</i> implique qu'un sadducéen ne peut renoncer à ses droits dans une ruelle, elle se réfère <b>à un apostat qui profane le Chabbat en public [<i>befarhesya</i>]. </b> Une telle personne est assimilée à un Gentil à tous égards, et par conséquent, elle ne peut pas renoncer à ses droits dans la ruelle.

### Partie 7
La Guemara commente : <b>Selon laquelle</b> <i>tanna</i> <b>est</b> la décision <b>qui a été enseignée</b> dans la <i>baraita</i> suivante : <b>Un apostat ou un effronté</b> ne peut pas <b>renoncer à ses droits</b> en faveur de ses voisins. Avant de discuter de la <i>halakha</i> elle-même, la Gemara s'interroge sur l'expression <b>personne au visage effronté</b>. Il semblerait qu'elle désigne une personne impudente qui agit contre la Torah de manière effrontée, mais <b>ne s'agit-il pas d'un <b>apostat ?</b> Pourquoi alors les deux sont-ils énumérés séparément ?

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> lisez le <i>baraita</i> comme suit : <b>Un apostat au visage effronté,</b> c'est-à-dire celui qui affiche publiquement sa déviation de la Torah, <b>ne peut renoncer à ses droits</b> en faveur de ses voisins. <b>Selon l'avis de qui</b> cela a été énoncé ? C'est <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 9
La Guemara relate maintenant qu'une <b>certaine</b> personne <b>sortait avec une bague en corail</b> dans le domaine public, or il est interdit de le faire le Chabbat. <b>Lorsqu'il vit Rabbi Yehuda Nesia</b> s'approcher, <b>il</b> s'empressa de la <b>couvrir.</b> Bien qu'il profanait le Chabbat, il ne voulait pas que le Sage la voie. Rabbi Yehuda Nesia <b>a dit :</b> Une personne <b>comme celle-ci,</b> qui veille à ne pas profaner Chabbat en public, <b>peut renoncer à ses droits</b> dans sa cour <b>selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 10
En rapport avec la discussion précédente concernant celui qui ne se conforme pas à la loi de la Torah, <b>Rav Huna dit : Qui est un juif apostat ?</b> C'est <b>celui qui profane le Chabbat en public. Rav Naḥman lui a répondu : Conformément</b> à l'avis de qui as-tu dit cela ? <b>Si</b> il a dit cela <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Meir,</b> qui <b>a dit : Celui qui est soupçonné de</b> transgresser <b>une matière,</b> c'est-à-dire quelqu'un qui est connu pour avoir commis une transgression, <b>est soupçonné de</b> transgresser <b>l'ensemble de la Torah,</b> il doit être considéré comme un apostat <b>même</b> s'il transgresse <b>une de toutes les</b> autres <b>interdictions de la Torah également,</b> et pas nécessairement une aussi grave que la profanation du Shabbat.

### Partie 11
<b>Si</b> il a dit cela <b>conformément</b> à l'avis des <b>sages,</b> c'est difficile. <b>N'ont-ils pas dit :</b> Celui qui est <b>suspecté de</b> transgresser <b>une matière n'est pas suspecté de</b> transgresser <b>l'ensemble de la Torah,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC