
### Partie 1
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que <b>tout le monde est d'accord</b> pour dire que <b>pour accomplir</b> une mitzva <b>on n'a pas besoin d'intention, et ici ils sont en désaccord en ce qui concerne</b> la condition nécessaire <b>pour violer</b> l'interdiction : <b>Ne pas ajouter</b> aux mitzvot de la Torah. <b>Comme la première <i>tanna</i> soutient</b> que <b>on n'a pas besoin d'intention pour violer</b> l'interdiction : <b>Ne pas ajouter</b> aux mitzvot. Celui qui revêt une autre paire de phylactères transgresse l'interdiction d'ajouter aux mitzvot même s'il ne les revêt pas avec l'intention d'accomplir la mitzva. <b>Et Rabban Gamliel soutient</b> que pour <b>violer</b> l'interdiction : <b>Ne pas ajouter</b> aux mitzvot, <b>il faut avoir l'intention</b> d'accomplir une mitzva. Puisque dans ce cas, l'intention de quelqu'un est simplement de déplacer les phylactères vers un endroit plus sûr, il peut en enfiler une deuxième paire.

### Partie 2
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que le différend peut être expliqué comme suit . <b>Si l'on maintenait</b> que <b>Chabbat est</b> un <b>moment approprié</b> pour revêtir les <b>phylactères, tout le monde</b> serait <b>d'accord</b> que <b>on n'a pas besoin d'intention pour violer</b> l'interdiction d'ajouter aux mitzvot, <b>ni d'intention pour accomplir</b> une mitzva. Dans ce cas, l'intention d'une personne n'a aucune incidence sur son action.

### Partie 3
<b>Cependant, ici, ils sont en désaccord en ce qui concerne</b> la condition pour <b>violer</b> l'interdiction d'ajouter à une mitzva <b>non dans son</b> propre <b>temps,</b> c'est-à-dire lorsqu'une mitzva est accomplie non au moment prescrit. <b>La première <i>tanna</i> soutient</b> que si l'acte d'une mitzva n'est pas accompli en son temps propre, <b>on n'a pas besoin d'intention;</b> c'est-à-dire que même si on n'a pas l'intention d'accomplir la mitzva, on enfreint néanmoins l'interdiction d'ajouter aux mitzvot par son seul acte. Par conséquent, dans ce cas, une personne ne peut pas porter plus d'une paire de phylactères. <b>Et Rabban Gamliel soutient que pour violer</b> l'interdiction d'ajouter à une mitzva <b>non dans son</b> propre <b>temps, il faut avoir l'intention</b> d'accomplir la mitzva. Sans une telle intention, on n'enfreint pas l'interdiction, et donc dans ce cas, il peut revêtir une deuxième paire de phylactères.

### Partie 4
En ce qui concerne cette dernière explication, la Guemara demande : <b>Si c'est le cas, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Meir</b> on ne doit <b>même pas</b> revêtir <b>une paire</b> de phylactères. Selon l'avis de Rabbi Meir, celui qui le fait viole l'interdiction d'ajouter aux mitzvot simplement en revêtant une paire, car il accomplit la mitzva des phylactères à un moment où il n'est pas commandé de le faire.

### Partie 5
<b>Et en outre,</b> selon cet avis, <b>celui qui dort dans une <i>sukka</i> le huitième jour</b> d'assemblée <b>doit être fouetté</b> pour avoir enfreint l'interdiction d'ajouter aux mitzvot, car il ajoute à la mitzva de : "Vous habiterez dans des cabines pendant sept jours" (Lévitique 23:42). Pourtant, les Sages ont institué qu'en dehors d'Eretz Yisrael, les Juifs doivent observer <i>Sukkot</i> pendant huit jours, même si celui qui dort dans une <i>sukka</i> la huitième nuit en dehors d'Eretz Yisrael transgresse une loi de la Torah. <b>Au contraire, c'est clair comme nous avons répondu initialement,</b> c'est-à-dire qu'il faut accepter l'une des autres explications.

### Partie 6
Puisque le sujet des phylactères a été abordé, la Guemara continue à explorer cette question. <b>Qui as-tu entendu</b> qui a dit que <b>Chabbat est</b> un <b>moment propice</b> pour revêtir des <b>phylactères ?</b> Il s'agit de <b>Rabbi Akiva, tel qu'il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos de la fin de la section de la Torah commençant par : Â "Sanctifiez-moi tous les premiers-nés" (Exode 13:2), qui traite des mitzvot de l'agneau pascal et des phylactères : <b>Vous observerez cette ordonnance en sa saison d'année [<i>miyamim</i>] en année"</b> (Exode 13:10), ce qui indique que ces mitzvot s'appliquent pendant les <b>jours</b> [<b><i>yamim</i></b>] <b>et non</b> pendant les <b>nuits. </b> Par ailleurs, la lettre <i>mem</i> dans <b>"de l'année" [<i>miyamim</i>]</b> enseigne : <b>Mais pas</b> tous les jours ; cela <b>exclut le Chabbat et les Fêtes,</b> pendant lesquels on ne porte pas de phylactères. Ceci est la déclaration de Rabbi Yosei HaGelili.</b>

### Partie 7
<b>Rabbi Akiva dit : Cette ordonnance n'est énoncée qu'en ce qui concerne l'agneau pascal</b>, et elle ne fait aucunement référence aux phylactères. Selon Rabbi Akiva, il n'y a aucune raison de s'abstenir de porter des phylactères le Chabbat et les Fêtes.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>cette</b> que <b>nous avons appris</b> dans une mishna que <b>l'agneau pascal</b> <b>et la circoncision sont des mitzvot positives, disons que</b> cette affirmation n'est <b>pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Akiva. </b> La raison de cette affirmation est <b>que si</b> vous dites que cet enseignement est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Akiva, puisqu'il établit</b> ce verset comme faisant référence <b>à l'agneau pascal</b>, cela signifierait qu'en omettant d'apporter cette offrande il y a <b>aussi</b> la violation d'une <b>mitsva négative</b>, <b>conformément</b> au principe <b>que Rabbi Avin</b> a dit que <b>Rabbi Elai a dit. Comme Rabbi Avin a dit</b> que <b>Rabbi Elai a dit : Tout endroit</b> où <b>il est dit : Observer, de peur que, ou ne pas faire,</b> cela ne signifie <b>rien d'autre qu'une mitzva négative</b>, car ce sont des termes négatifs. Par conséquent, le verset "Tu observeras cette ordonnance", qui fait référence à l'agneau pascal, constitue une mitzva négative.

### Partie 9
La Guemara rejette cette affirmation : <b>Même si l'on dit</b> que <b>Rabbi Akiva</b> soutient qu'aucune mitsva négative ne s'applique à l'agneau pascal, ce n'est pas difficile, car un principe supplémentaire doit être pris en compte. S'il est vrai que le terme <b>observer à l'égard d'une mitzva négative</b> indique la présence d'une autre <b>mitzva négative</b> ; ce même terme <b>observer</b> à l'égard d'une <b>mitzva positive</b> a la force d'une <b>mitzva positive</b>, car la Torah avertit les adhérents de faire particulièrement attention à l'observation d'une mitzva. Le mot observer en relation avec l'agneau pascal est un exemple de ce type de mitzva positive.

### Partie 10
La Guemara revient à la question qui nous occupe : <b>Et</b> est-ce que <b>Rabbi Akiva</b> tient vraiment <b>que Chabbat est un moment pour</b> enfiler des <b>phylactères ? N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Akiva dit : </b> J'ai <b>pourrais</b> penser que <b>une personne devrait porter des phylactères le <i>Chabbatot</i> et les Fêtes.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : <b>Et ce sera pour toi un signe sur ton bras,</b> et un souvenir entre tes yeux, afin que la loi de Dieu soit dans ta bouche ; car c'est avec un bras fort que Dieu t'a fait sortir d'Egypte" (Exode 13:9). L'obligation de porter les phylactères s'applique lorsque les Juifs <b>demandent un signe</b> pour affirmer leur judaïsme et leur statut de peuple élu, c'est-à-dire pendant la semaine, <b>à l'exclusion</b> du Chabbat et des Fêtes, <b>car ils sont eux-mêmes des signes</b> du statut d'Israël en tant que peuple élu et un souvenir de la sortie d'Égypte. Par conséquent, aucun autre signe n'est requis ces jours-là. Cet enseignement prouve que Rabbi Akiva soutient que le Chabbat n'est pas un moment approprié pour revêtir les phylactères.

### Partie 11
<b>C'est plutôt cette <i>tanna</i>,</b> Rabbi Natan, qui soutient que Chabbat est un moment approprié pour revêtir les phylactères, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui est éveillé la nuit, s'il le souhaite, il</b> peut <b>enlever</b> ses phylactères, et <b>s'il le souhaite</b> il peut continuer à les <b>donner</b>, et il n'a pas à s'inquiéter de violer l'interdiction d'ajouter aux mitzvot. C'est <b>la déclaration de Rabbi Natan. Yonatan HaKitoni dit : On</b> peut <b>ne pas mettre de phylactères la nuit. Du</b> fait <b>que selon la première <i>tanna</i>,</b> Rabbi Natan, la <b>nuit est</b> un <b>moment approprié pour les phylactères,</b> on peut en déduire que <b>Chabbat aussi est un moment pour</b> revêtir les <b>phylactères,</b> car Rabbi Natan n'accepte manifestement pas la limitation de Rabbi Yosei HaGelili basée sur la phrase : D'année en année.

### Partie 12
La Guemara rejette cette affirmation : Ce n'est pas une preuve concluante, car <b>peut-être soutient-il</b> que si la <b>nuit est</b> un <b>moment propice aux phylactères, Chabbat n'est pas</b> un <b>moment propice aux phylactères. Comme nous</b> avons <b>entendu que Rabbi Akiva a dit</b> que <b>la nuit est un temps pour les phylactères,</b> car il n'accepte pas la limitation de "de jours en jours", et pourtant il maintient que <b>Chabbat n'est pas un temps pour les phylactères,</b> car aucun signe n'est requis le Chabbat. Il est donc possible que Rabbi Natan ait la même opinion.

### Partie 13
<b>Au contraire,</b> il faut dire que <b>c'est cette <i>tanna</i></b> qui soutient que Chabbat est un temps pour les phylactères, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Michal, fille de Kushi,</b> le roi Saül, <b>se mettait des phylactères, et les Sages ne protestaient pas contre son</b> comportement, car elle était autorisée à le faire. <b>Et</b> de même, <b>la femme de Jonas' entreprenait le pèlerinage de la Fête et les Sages ne protestaient pas contre sa</b> pratique. <b>D'après</b> le fait <b>que les Sages n'ont pas protesté contre</b> le port de phylactères par Michal, <b>il apparaît que ces</b> Sages <b>tiennent</b> que les phylactères <b>sont une mitzva positive non liée au temps,</b> c'est-à-dire une mitzva dont l'accomplissement est mandaté à tout moment, y compris la nuit et le Shabbat. Il existe un principe accepté selon lequel les femmes sont obligées dans toutes les mitzvot positives non limitées par le temps.

### Partie 14
La Guemara rejette cette affirmation : <b>Mais peut-être</b> que <i>tanna</i> <b>tient</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC