
### Partie 1
<b>Je peux dire : Deux <i>log</i></b> des cent <i>log</i> présentes ici, <b>que je séparerai dans le futur,</b> quand j'aurai fini de boire, <b>seront</b> le grand <b><i>teruma</i></b> donné à un prêtre ; <b>dix</b> <i>log</i> seront la <b>première dîme;</b> et <b>neuf</b> <i>log</i>, qui sont un dixième des quatre-vingt-dix <i>log</i> restants, seront la <b>seconde dîme. Il</b> ensuite <b>remettre</b> la seconde dîme avec de l'argent car dans son état sanctifié la seconde dîme ne peut être consommée qu'à Jérusalem, <b>et il peut</b> ensuite <b>boire immédiatement</b> le vin, et le vin restant à la fin sera <i>teruma</i> et dîme. On peut s'appuyer sur le principe de la désignation rétroactive et dire que lorsqu'il a fini de boire, le vin qui reste devient rétroactivement désigné comme <i>teruma</i> et dîmes, de sorte que le vin qu'il a bu était autorisé à la consommation. C'est la déclaration de Rabbi Meir.</b> Cependant, <b>Rabbi Yehuda, Rabbi Yosei, et Rabbi Shimon interdisent</b> de boire le vin de cette manière. Il semblerait donc que Rabbi Yehouda rejette le principe de la désignation rétroactive, contrairement à la décision de la mishna et conformément à l'avis de Ayo.

### Partie 2
<b>Ulla</b> a également pris note de cette contradiction entre les déclarations de Rabbi Yehuda, mais il <b>dit</b> le contraire : La déclaration de <b>Ayo</b> ne doit <b>pas</b> être acceptée <b>parce que</b> elle contredit ce qui est énoncé dans <b>la mishna.</b> La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais ce qui a été enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>Rabbi Yehuda, Rabbi Yosei, et Rabbi Shimon interdisent</b> de boire le vin de cette manière, indique, comme cela a été démontré plus haut, que Rabbi Yehuda rejette le principe de la désignation rétroactive.

### Partie 3
<b>Ulla a enseigné</b> les noms des autorités mentionnées dans la <i>Tosefta</i> traitant du vin <b>en couple,</b> comme suit : L'autorisation mentionnée dans la <i>Tosefta</i> est conforme à <b>la déclaration de Rabbi Meir et Rabbi Yehuda,</b> alors que <b>Rabbi Yosei et Rabbi Shimon interdisent</b> de boire le vin de cette manière. Par conséquent, Rabbi Yehuda est d'accord avec Rabbi Meir et accepte le principe de la désignation rétroactive, conformément à la mishna.

### Partie 4
Jusqu'à présent, il a été admis que Rabbi Yosseï interdit clairement la procédure décrite dans la <i>Tosefta</i>. Par conséquent, il rejette apparemment le principe de la désignation rétroactive. En ce qui concerne ce point, la Guemara demande : <b>Rabbi Yosei</b> soutient-il vraiment <b>qu'il n'y a pas de désignation rétroactive ? N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna ailleurs que <b>Rabbi Yosei dit : </b> Si <b>deux femmes ont pris leurs nids d'oiseaux,</b> des paires de tourterelles ou de pigeons comme offrandes de purification suite à un accouchement, <b>conjointement</b> et sans préciser quelle paire d'oiseaux était pour quelle femme, <b>ou</b> si <b>ils ont donné leurs nids d'oiseaux à un prêtre</b> mais sans lui indiquer quels oiseaux étaient consacrés comme offrandes de péché et lesquels comme holocaustes, <b>ce que le prêtre souhaite, il peut l'offrir comme holocauste, et ce qu'il souhaite, il peut l'offrir comme offrande de péché. </b> Par conséquent, Rabbi Yosei doit accepter le principe de la désignation rétroactive, de sorte que lorsque le prêtre offre l'un des oiseaux comme sacrifice, il est rétroactivement précisé que l'oiseau avait été choisi pour cette femme et comme ce sacrifice.

### Partie 5
<b>Rabba a dit :</b> Il n'y a pas de preuve de là, en ce qui concerne la désignation rétroactive, car la mishna <b>là</b> traite d'un cas particulier, <b>où</b> les femmes <b>stipulaient</b> dès le départ que le prêtre déciderait quel oiseau serait offert pour quelle femme et comme quel sacrifice.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Si oui, quel</b> besoin y avait-il pour la mishna <b>de dire</b> quoi que ce soit ? S'ils ont fait une stipulation explicite à cet effet, alors le prêtre a certainement le pouvoir de remplir leur condition. La Gemara répond : Le mishna nous <b>enseigne néanmoins</b> que la loi est conforme à l'opinion de <b>Rav Ḥisda, comme l'a dit Rav Ḥisda : Les nids d'oiseaux deviennent désignés</b> comme holocaustes ou offrandes pour le péché <b>uniquement</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC