
### Partie 1
<b>et la ruine du milieu</b> <b>est interdite</b> à tous les deux.

### Partie 2
<b>Rav Beruna s'est assis et a énoncé cette <i>halakha</i></b> au nom du Rav. <b>Rabbi Elazar, un étudiant de l'académie de Torah, lui dit : Rav</b> a-t-il réellement <b>dit cela ?</b> Rav Beruna <b>lui a dit : Oui,</b> il l'a fait. Il lui a dit : <b>Dis-moi son</b> lieu de <b>logement,</b> et j'irai lui demander moi-même. <b>Il lui montra</b> l'endroit où vivait Rav. Rabbi Elazar <b>se présenta devant Rav</b> et lui <b>dit : </b> Est-ce que <b>le Maître</b> a réellement <b>dit cela ? Il lui a répondu : Oui,</b> je l'ai fait.

### Partie 3
Rabbi Elazar a alors <b>dit à</b> Rav : Puisque vous interdisez d'utiliser la ruine du milieu, vous soutenez évidemment qu'une personne rend interdit à une autre par le biais de l'air. Cela étant, il doit être que vous permettez au résident de chaque maison d'utiliser la ruine adjacente parce que l'utilisation de la ruine par l'un, bien que non pratique pour lui, est plus pratique que l'utilisation par l'autre personne. <b>Mais n'est-ce pas le Maître</b> lui-même qui <b>a dit : </b> En ce qui concerne un lieu qui ne peut être utilisé par les résidents de <b>la première</b> cour que <b>en abaissant</b> un objet jusqu'à lui <b>et</b> par les résidents de <b>l'autre</b> cour que <b>en jetant</b> un objet dessus, de sorte qu'aucune des deux cours n'y a un accès commode, <b>les deux</b> ensembles de résidents <b>sont interdits</b> de l'utiliser, bien qu'abaisser un objet soit plus commode que le jeter ?

### Partie 4
Rav <b>lui a dit : Pensez-vous que</b> nous avons affaire à un cas de trois ruines <b>positionnées</b> les unes à côté des autres <b>dans</b> une <b>ligne droite ? Non. Elles sont</b> disposées sous la forme <b>d'un trépied</b>, c'est-à-dire sous une forme triangulaire. En d'autres termes, deux des ruines, chacune adjacente à l'une des maisons, sont situées l'une à côté de l'autre ; la troisième est positionnée à côté d'un côté des deux autres, près des deux maisons. La ruine du milieu est interdite aux résidents des deux maisons, car les deux maisons y ont un accès direct mais tout aussi peu pratique. Cependant, chacune des autres ruines est permise au résident de la maison adjacente, car il y a un accès direct, tandis que le résident de l'autre maison ne peut l'atteindre qu'à travers l'air de la ruine la plus proche de lui, et le Rav soutient qu'une personne ne rend pas son usage interdit à une autre par l'air.

### Partie 5
<b>Rav Pappa a dit à Rava : Disons</b> que <b>Shmuel,</b> qui soutient qu'on rend interdit à un autre par voie d'air, <b>n'est pas d'accord</b> avec l'avis <b>de Rav Dimi. Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Un endroit dont la taille est inférieure à quatre par quatre</b> handbreths est un domaine exempt en ce qui concerne le port du Chabbat. Par conséquent, si cet endroit est situé entre un domaine public et un domaine privé, <b>il est permis</b> tant aux personnes du domaine public qu'aux personnes du domaine privé d'y ajuster</b> la charge <b>sur leurs épaules, tant qu'elles n'échangent pas</b> d'objets entre elles en passant par le domaine exempt. Selon l'avis de Shmuel', cela devrait être interdit en raison de l'air d'un domaine différent.

### Partie 6
Rava répondit : <b>Il s'agit là,</b> Rabbi Yoḥanan a affaire <b>avec</b> un domaine exempt situé entre un domaine public et un domaine privé, les deux <b>domaines existants par la loi de la Torah.</b> Dans ce cas, les Sages n'ont pas interdit l'utilisation du lieu à cause de l'air. En revanche, <b>ici,</b> en ce qui concerne l'air entre les domaines privés, nous avons affaire à des <b>domaines</b> entre lesquels le port est interdit <b>par la loi rabbinique, et les Sages ont renforcé leurs déclarations</b> encore <b>plus que celles de la Torah;</b> ils ont ajouté des mesures préventives afin de sauvegarder leurs décrets. Par conséquent, selon Shmuel, les Sages ont effectivement décrété qu'un individu rend interdit à un autre par le biais de l'air.

### Partie 7
<b>Ravina dit à Rava : Mais Rav</b> a-t-il effectivement <b>dit ceci,</b> qu'une personne ne rend pas son usage interdit à une autre par voie aérienne ? <b>Mais n'a-t-on pas dit</b> que les <i>amora'im</i> n'étaient pas d'accord en ce qui concerne <b>deux maisons</b> appartenant à une seule personne qui se trouvaient <b>sur deux</b> côtés opposés d'un domaine public. Rabba bar Rav Huna</b> dit que <b>Rav a dit :</b> Il est <b>interdit de jeter</b> un objet <b>d'une</b> maison <b>à l'autre ; et Shmuel a dit</b> qu'il est <b>permis de jeter de l'une à l'autre.</b> Rav a apparemment interdit l'acte de jeter en raison de l'air interdit du domaine public qui se trouve entre les deux maisons.

### Partie 8
Rava <b>lui a dit : N'était-il pas établi qu'une</b> maison était relativement <b>plus haute et que l'autre <b>une</b> était <b>plus basse</b> que la première ? Rav a interdit de lancer d'un domaine à l'autre, non pas en raison de l'air du domaine public, mais plutôt en raison de la difficulté de lancer d'un endroit bas à un endroit plus élevé, car l'objet lancé <b>pourrait parfois rouler et retomber</b> dans le domaine public <b>et</b> des personnes pourraient <b>venir le ramasser</b> et le transporter du domaine public au domaine privé. C'est pour cette raison que Rav a interdit de jeter un objet d'une maison à une autre.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui qui a placé son <i>eirouv</i></b> de cours <b>dans une guérite</b> ou dans <b>un portique,</b> une structure couverte sans murs ou avec des murs incomplets, <b>ou</b> celui qui l'a déposé dans <b>un balcon,</b> ce <b>n'est pas un</b> <b>eirouv</i> valide. Et celui qui y réside,</b> dans l'une de ces structures, <b>ne le rend pas interdit</b> au propriétaire et aux autres résidents de la cour de le porter, même s'il n'a pas contribué au <i>eirouv</i>.

### Partie 10
Si, toutefois, on a déposé son <i>eirouv</i> dans <b>un hangar à foin ou</b> dans <b>une étable ou</b> dans <b>un hangar à bois ou</b> dans <b>un entrepôt, c'est</b> un <b>eirouv</i> valable,</b> car il est situé dans un endroit correctement gardé. <b>Et celui qui y réside</b> avec permission, s'il a négligé de contribuer au <i>eirouv</i>, il <b>le rend interdit</b> au propriétaire et aux autres résidents de la cour de le porter. <b>Rabbi Yehouda dit : Si le propriétaire y a,</b> dans le hangar à foin ou les autres endroits énumérés ci-dessus, <b>un droit d'usage,</b> c'est-à-dire s'il a le droit d'utiliser tout ou partie de la zone pour ses propres besoins, alors celui qui y habite <b>ne le rend pas interdit</b> pour le propriétaire, car la zone est considérée comme les quartiers du propriétaire, et la personne qui y habite est classée comme un membre de son foyer.

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yehuda, fils de Rav Shmuel bar Sheilat, a dit : Tout lieu</b> à l'égard duquel</b> les Sages ont <b>dit</b> que <b>celui qui y réside ne rend pas interdit</b> aux autres résidents de la cour de porter, <b>celui qui y place son <i>eirouv</i></b>, son <b>ne constitue pas un</b> <b>eirouv</i> valable, à l'exception d'une guérite</b> qui appartient <b>à un individu. </b> Si une structure est utilisée comme passage par une seule personne, il ne la rend pas interdite aux autres résidents de la cour, et un <i>eirouv</i> placé là est un <i>eirouv</i> valide. <b>Et tout endroit</b> à propos duquel les Sages ont dit</b> qu'une <b>jonction</b> de cours <b>ne peut y être placée, une fusion</b> de ruelles <b>peut y être placée, à l'exception</b> de l'<b>espace aérien</b> d'une <b>ruelle,</b> qui n'est pas à l'intérieur d'une des cours.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Que nous apprend-il</b> par là ? <b>Nous avons</b> déjà <b>appris</b> cela dans la mishna : En ce qui concerne <b>celui qui a placé son <i>eirouv</i> dans une guérite</b> ou dans <b>un portique</b> ou dans <b>un balcon, ce n'est pas un</b> <b>eirouv</i> valable. </b> On peut déduire de la mishna que <b>un <i>eirouv</i>, ce n'est pas, une fusion</b> de la ruelle, c'<b>est.</b> Qu'y a-t-il donc de nouveau dans cette affirmation ?

### Partie 13
La Gemara répond : <b>Il était nécessaire qu'il</b> enseigne la <i>halakha</b> de <b>une guérite</b> qui appartient <b>à un individu et</b> la <i>halakha</b> de <b>l'espace aérien</b> d'une ruelle, que nous n'avons pas appris</b> dans la mishna. <b>Cela a également été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui a placé son <i>eirouv</i> dans une guérite,</b> ou dans <b>un portique, ou</b> dans <b>un balcon, ou dans une cour, ou dans une ruelle, c'est</b> un <b>eirouv</i> valable. Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que ce <b>n'est pas un <i>eirouv</i> ?</b> Il faut plutôt <b>dire</b> que la <i>baraita</i> doit se lire : <b>C'est</b> une <b>mersion</b> valide de la ruelle.

### Partie 14
La Guemara soulève une difficulté : Mais si l'on place la nourriture de la <b>fusion</b> de la ruelle <b>dans la ruelle</b> elle-même, elle n'est <b>pas</b> correctement <b>gardée,</b> ce qui signifie que c'est comme si l'on n'y avait pas du tout placé la fusion de la ruelle. Il faut plutôt <b>dire</b> que le <i>baraita</i> doit se lire : S'il a placé sa fusion de la ruelle <b>dans une cour de la ruelle,</b> elle est valable.

### Partie 15
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> S'il y avait <b>un groupe</b> de personnes <b>qui dînaient</b> ensemble la veille de Chabbat, <b>et le jour est devenu sanctifié pour eux,</b> c'est-à-dire, Shabbat a commencé pendant qu'ils mangeaient, <b>ils peuvent compter sur le pain sur la table pour un <i>eirouv</i></b> de cour, de sorte qu'ils sont tous autorisés à porter dans la cour. <b>Et certains disent</b> qu'ils peuvent compter sur le pain <b>pour une fusion</b> de la ruelle.

### Partie 16
<b>Rabba a dit :</b> Les deux versions <b>ne sont pas en désaccord</b> quant à savoir si le pain compte comme un <i>eirouv</i> ou une fusion de la ruelle. Plutôt, <b>ici,</b> l'enseignement qui indique qu'il peut être utilisé comme un <i>eirouv</i>, se réfère à un cas <b>où</b> on <b>dîne dans la maison,</b> car la nourriture déposée dans une maison peut être utilisée comme un <i>eirouv</i> pour la cour. En revanche, <b>là</b> il fait référence à une situation <b>où</b> ils sont <b>dans la cour,</b> et ils ne peuvent donc s'appuyer sur le pain que comme fusion de la ruelle mais pas comme <i>eirouv</i>.

### Partie 17
<b>Abaye dit à Rabba :</b> Un <i>baraita</i> <b>a été enseigné qui te soutient. Les jonctions de cours</b> sont déposées <b>dans une cour, et les fusions de ruelles</b> sont placées <b>dans une ruelle. Et nous avons discuté</b> ce <i>baraita</i> et soulevé une difficulté : Comment se peut-il que les <b><i>eiruvin</i> de cours</b> soient déposés <b>dans une cour ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : Si <b>on a déposé son <i>eirouv</i> dans une guérite,</b> ou dans <b>un portique, ou</b> dans <b>un balcon, ce n'est pas un</b> <b><i>eirouv</i> valide ?</b> La mishna indique clairement que le <i>eirouv</i> ne peut être déposé dans l'espace aérien d'une cour. Il faut plutôt <b>dire</b> que la <i>baraita</i> doit se lire comme suit : <b><i>Eiruvin</i> d'une cour</b> sont déposés <b>dans une maison dans</b> cette <b>cour;</b> alors que les <b>mergences de ruelles</b> sont déposées <b>dans une cour</b> qui s'ouvre <b>dans</b> cette <b>ruelle.</b>

### Partie 18
Nous avons appris dans la mishna que <b>Rabbi Yehuda dit : Si</b> le propriétaire de la maison <b>a là,</b> dans le hangar à foin ou l'un des autres endroits énumérés, <b>un droit d'usage,</b> la personne qui y habite ne rend pas la cour interdite. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances d'un droit d'usage ?</b> La Gemara répond : <b>Par exemple, la cour d'un homme nommé <b>Bonyas,</b> un individu extrêmement riche qui permettait à diverses personnes d'élire domicile sur sa propriété, et il gardait certains de ses nombreux biens dans les pièces d'habitation attribuées à ces personnes. Comme il conservait le droit de retirer ses articles de leurs appartements, ces espaces continuaient à être considérés comme des quartiers appartenant à Bonyas et les personnes qui y vivaient étaient considérées comme des membres de son foyer.

### Partie 19
La Gemara relate un autre incident impliquant Bonyas et sa richesse : Le <b>fils de Bonyas se présenta devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi. Se rendant compte, au vu des vêtements de son visiteur, qu'il avait affaire à un individu fortuné, Rabbi Yehuda HaNasi <b>dit à</b> ses préposés : <b>Faites place à celui</b> qui possède <b>cent <i>maneh</i>,</b> c'est-à-dire cent fois cent <i>zuz</i>, car une personne de ce statut mérite d'être honorée en fonction de ses richesses. Plus tard, <b>une autre personne se présenta</b> devant lui, et Rabbi Yehuda HaNasi se tourna à nouveau vers ses assistants et leur <b>dit :</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC