
### Partie 1
La Gemara répond : <b>Ceci</b> fait référence à une betterave <b>qui n'était</b> que <b>partiellement cuite,</b> ce qui est dangereux.

### Partie 2
<b>Il y a</b> certains <b>qui disent</b> que <b>Rav Hamnuna a dit : On ne peut pas établir un <i>eirouv</i> avec des betteraves crues,</b> comme <b>Rav Ḥisda a dit : La betterave crue tue une personne en bonne santé.</b> La Gemara demande : <b>Ne voit-on pas</b> des gens <b>en manger et ils ne meurent pas ?</b> La Gemara répond : <b>Dans ce cas,</b> il est fait référence <b>à une betterave <b>qui n'était</b> que <b>partiellement cuite,</b> ce qui est dangereux.

### Partie 3
<b>Rav Ḥisda a dit : Un plat cuit de betteraves est bénéfique pour le cœur, bon pour les yeux, et d'autant plus</b> bénéfique <b>pour les intestins. Abaye a dit : C'est-à-dire</b> spécifiquement lorsque le plat <b>se trouve sur le poêle et émet un son <i>tukh tukh</i></b>, c'est-à-dire qu'il est cuit suffisamment à fond pour produire un son d'ébullition.

### Partie 4
<b>Rava</b> a un jour <b>dit</b> lorsqu'il était particulièrement de bonne humeur : <b>Voici, je suis comme</b> le très intellectuel <b>ben Azzai,</b> qui exposait régulièrement <b>sur les marchés de Tibériade.</b> Moi aussi, je suis prêt à répondre à toute question qui m'est posée. <b>Un des Sages a dit à Rava : Combien de pommes</b> sont nécessaires pour établir un <i>eiruv</i> ? Rava</b> lui a répondu : Est-ce qu'on établit un <i>eirouv</i> avec des pommes ?</b>

### Partie 5
L'autre Sage répondit : <b>Et</b> est-il <b>non</b> permis d'établir un <i>eirouv</i> avec elles ? <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Tous les aliments se combinent pour disqualifier le corps</b> d'un prêtre qui mange <b>la moitié d'un demi-pain</b> d'un aliment rituellement impur, <b>et</b> pour compléter la mesure de <b>alimentation</b> requise pour <b>deux repas pour</b> l'objectif d'un <b>eirouv</i>, et</b> pour compléter la mesure de <b>un œuf-bulk</b> nécessaire à un aliment pour pouvoir <b>contracter l'</b> <b>impureté rituelle des aliments ? </b> Une pomme est une sorte d'aliment, elle doit donc être incluse dans les éléments qui peuvent être utilisés pour établir un <i>eiruv</i>.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et quelle est la réfutation ? Si l'on dit</b> que c'est <b>parce que l'on a enseigné</b> en utilisant le terme <b>tous les aliments, et que ces</b> pommes <b>sont propres à la consommation,</b> comment peut-on soulever une objection à partir d'un terme aussi général ? <b>N'est-ce pas Rabbi Yoḥanan</b> qui a déjà <b>dit : On ne peut pas apprendre de déclarations générales</b> en utilisant le mot tout, <b>même à un endroit où il est dit sauf,</b> car aucune règle n'épuise tous les cas ?

### Partie 7
<b>Au contraire,</b> c'est <b>parce qu'il a enseigné : Et</b> tous les aliments se combinent pour compléter la mesure de <b>alimentation</b> nécessaire à <b>deux repas pour</b> l'objectif d'un <b>eiruv</i>, et</b> pour compléter la mesure de <b>un œuf-bulk pour contracter l'</b> impureté rituelle des aliments ; et ces</b> pommes <b>sont également susceptibles de l'</b> impureté rituelle des aliments. </b> Par conséquent, il y a une preuve claire que la mishna fait référence aux pommes également.

### Partie 8
Ayant établi qu'un <i>eirouv</i> peut être établi avec des pommes, la Guemara revient à la question soulevée plus haut : <b>Combien</b> de pommes sont nécessaires pour établir un <i>eirouv</i> ? <b>Rav Naḥman dit :</b> La mesure minimale de <b>pommes</b> qui doit être utilisée pour un <i>eirouv</i> est <b>une <i>kav</i>.</b>

### Partie 9
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit :</b> Lorsqu'on distribue la dîme des pauvres, on doit donner à chaque pauvre individuellement au moins <b>un <i>ukla</i>,</b> un huitième de <i>log</i>, <b>des épices, un litre de légumes, dix noix, cinq pêches, deux grenades,</b> ou <b>un cédrat,</b> car ce sont des quantités dignes d'être distribuées. <b>Et Gursak bar Darei a dit au nom du Rav Menashya bar Sheguvlei,</b> qui a dit <b>au nom du Rav : Et de même,</b> c'est la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne un <i>eirouv</i>.</b> Maintenant, on peut demander : <b>Ces</b> pommes <b>devraient aussi être comme des pêches,</b> car elles sont de taille similaire, et il devrait être suffisant d'utiliser cinq pommes pour un <i>eiruv</i>.

### Partie 10
La Guemara répond qu'il existe une distinction entre elles : <b>Ces</b> pêches <b>sont importantes,</b> et donc cinq d'entre elles sont une quantité significative, <b>mais ces</b> pommes <b>ne sont pas importantes,</b> et donc on doit utiliser la plus grande mesure d'un <i>kav</i>.

### Partie 11
<b>Rav Yosef a dit : Que son Maître,</b> Dieu, <b>pardonne à Rav Menashya bar Sheguvlei,</b> car il a erré et fait errer les autres. <b>J'ai énoncé devant lui</b> une décision au nom du Rav <b>concernant une mishna, et il l'a énoncée concernant la <i>baraita</i>,</b> ce qui a conduit à l'erreur. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>On ne peut donner à un pauvre</b> recevant la dîme du pauvre <b>à l'aire de battage moins d'un demi <i>kav</i> de blé ou</b> moins d'<b>un <i>kav</i> d'orge. Rabbi Meir dit :</b> On doit lui donner au moins <b>un demi <i>kav</i> d'orge.</b> De même, on ne doit pas lui donner moins que <b>un <i>kav</i> et demi d'épeautre, un <i>kav</i> de figues sèches ou un <i>maneh</i> de figues pressées. Rabbi Akiva dit :</b> Pas un <i>maneh</i>, mais <b>un demi</b> un <i>maneh</i>. Il faut lui donner au moins <b>une demi-journée <i>de vin</i>. Rabbi Akiva dit :</b> La moitié de cette quantité, <b>un quart</b> <i>log</i>. <b>Et</b> de même, on doit lui donner <b>un quart</b> <i>log</i> <b>d'huile. Rabbi Akiva dit :</b> La moitié de cette quantité, <b>un huitième</b> d'un <i>log</i>. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>tous les autres fruits, Abba Shaul dit :</b> On doit lui donner <b>suffisamment pour les vendre et acheter de la nourriture</b> qui suffit <b>pour deux repas avec</b> le produit de <b>leur</b> vente. <b>Et</b> à propos de cette mishna, <b>Rav a dit : Et de même,</b> c'est la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne un <i>eiruv</i>.</b>

### Partie 12
La Guemara pose une question par rapport à la réaction sévère de Rav Yosef à la déclaration de Rav Menashya bar Sheguvlei : <b>Quelle est la force de ceci par rapport à cela ?</b> La mishna et la <i>baraita</i> semblent partager le même contenu, alors pourquoi la décision de Rav' serait-elle plus applicable à l'une qu'à l'autre ? <b>Si vous dites</b> c'est <b>parce que</b> la <i>halakha</i> par rapport aux <b>épices était</b> également <b>enseignée dans cette</b> <i>baraita</i>, <b>et les épices ne sont pas propres à la consommation</b> en elles-mêmes mais seulement lorsqu'elles sont ajoutées comme arôme à d'autres aliments, et par conséquent Rav ne pouvait pas faire référence à la <i>baraita</i> lorsqu'il a dit que la même loi s'applique à un <i>eiruv</i> ; <b>N'était-ce pas</b> la <i>halakha</i> à l'égard du <b>blé et de l'orge enseignée ici</b> dans la mishna, <b>et eux aussi <b>ne sont pas</b> immédiatement <b>aptes à la consommation</b> jusqu'à ce qu'ils soient traités davantage.

### Partie 13
<b>C'est plutôt parce qu'il a été enseigné</b> dans la mishna qu'il faut donner <b>la moitié d'un <i>log</i> de vin. Et Rav a dit : On peut établir un <i>eirouv</i> avec deux quarts</b> d'un <i>log</i> <b>de vin,</b> ce qui est égal à la moitié d'un <i>log</i>. <b>Puisque nous avons besoin de tant</b> de vin, <b>apprenez d'ici</b> que <b>lorsque le Rav a dit : Et de même,</b> c'est la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne un <i>eirouv</i>, il l'a dit à propos de cette mishna</b> et des mesures qui y sont mentionnées. La Gemara conclut : En effet, <b>concluez de ceci</b> que c'est la bonne compréhension de la déclaration de Rav'.

### Partie 14
La Guemara examine plus avant la mishna citée précédemment. <b>Le Maître a dit : Et</b> tous les aliments se combinent pour compléter la mesure de <b>alimentation</b> requise <b>pour deux repas pour</b> le but d'un <b>eirouv</i>. Rav Yosef a pensé dire</b> qu'un <i>eirouv</i> ne peut être établi <b>sans qu'il y ait</b> un <b>repas complet de ce</b> type d'aliment <b>et</b> un <b>repas complet de ce</b> type d'aliment, ce qui signifie qu'un <i>eirouv</i> ne peut être établi que si chaque repas est composé d'un seul type d'aliment. <b>Rabba lui a dit :</b> Un <i>eirouv</i> peut être établi avec la quantité de nourriture requise pour deux repas <b>même</b> si chaque type d'aliment ne constituait que <b>la moitié, le tiers ou le quart</b> d'un repas.

### Partie 15
La Guemara examine maintenant la déclaration du Rav <b>même,</b> qui a été citée au cours de la discussion précédente. <b>Rav a dit : On peut établir un <i>eirouv</i> avec deux quarts</b> d'un <i>log</i> <b>de vin.</b> La question suivante peut être soulevée : <b>Est-ce que nous</b> avons vraiment <b>besoin de tant de choses ? N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit :</b> La quantité minimale de <b>vin</b> requise pour un <i>eirouv</i> est <b>suffisante pour manger</b> du pain <b>avec,</b> c'est-à-dire suffisante pour tremper le pain afin de pouvoir le manger ? De plus, la quantité minimale de <b>vinaigre</b> que l'on peut utiliser pour établir un <i>eirouv</i> est <b>suffisante pour tremper</b> l'aliment <b>dans celui-ci,</b> et la quantité minimale de <b>olives et d'oignons</b> est <b>suffisante pour les manger</b> avec le pain. Toutes ces quantités sont calculées sur la base de <b>deux repas.</b> Cette <i>baraita</i> indique clairement qu'un <i>eirouv</i> peut être établi avec beaucoup moins que deux quarts d'un <i>log</i> de vin.

### Partie 16
La Guemara répond : <b>Là,</b> le <i>baraita</i> fait référence <b>au vin cuit,</b> qui est très fort, et donc même une petite quantité suffit.

### Partie 17
<b>Le Maître a dit</b> dans le <i>baraita</i> que la quantité minimale de <b>vinaigre</b> que l'on peut utiliser pour un <i>eirouv</i> <b>est suffisante pour tremper</b> les aliments <b>dans celui-ci. Rav Giddel a dit que le Rav a dit : Suffisamment pour y tremper les aliments de deux repas</b> constitués <b>de légumes. Certains disent</b> que <b>Rav Giddel a dit que le Rav a dit :</b> Suffisamment pour y tremper les <b>légumes qui sont consommés dans deux</b> repas ordinaires,</b> ce qui est inférieur à la quantité consommée dans deux repas composés entièrement de légumes.

### Partie 18
<b>Le Maître</b> a également <b>dit</b> que la mesure minimale de <b>olives et d'oignons</b> que l'on peut utiliser pour un <i>eirouv</i> est suffisante <b>pour les manger</b> avec <b>la nourriture de deux repas.</b> La Gemara demande : <b>Peut-on établir un <i>eirouv</i> avec des oignons ? N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Rabbi Meir a un jour passé Chabbat dans</b> la ville d'<b>Ardiska, et une certaine personne s'est présentée devant lui</b> et lui a <b>dit : Rabbi, j'ai fait une <i>eirouv</i></b> des frontières du Chabbat [<i>eirouv teḥumin</i>] <b>avec des oignons,</b> afin de pouvoir marcher jusqu'à la ville de <b>Tiv'in.</b> Ardiska était situé entre l'homme <i>eirouv</i> et sa destination de Tiv'in, qui était au-delà de sa limite de Chabbat mesurée depuis sa ville natale. <b>Et Rabbi Meir lui fit rester dans ses quatre coudées.</b> Il lui interdit de sortir de ses quatre coudées, car il considérait qu'un <i>eirouv</i> fait avec des oignons n'est pas un <i>eirouv</i>, et donc que la personne avait quitté sa limite de Chabbat sans un <i>eirouv teḥumin</i>.

### Partie 19
La Guemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> décision, qui stipule que les oignons ne peuvent pas être utilisés pour un <i>eirouv</i>, fait référence <b>aux</b> <b>feuilles d'oignon,</b> qui sont nuisibles ; alors que <b>cette</b> décision, qui stipule que les oignons peuvent être utilisés pour un <i>eirouv</i>, fait référence <b>aux</b> <b>bulbes d'oignon,</b> qui sont comestibles. <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si quelqu'un <b>mangeait un oignon et mourait tôt</b> le lendemain matin, <b>on n'a pas besoin de demander de quoi il est mort,</b> car sa mort a certainement été causée par l'oignon. <b>Et Shmuel dit : Ils ont seulement enseigné</b> ceci <b>en ce qui concerne les feuilles ; mais en ce qui concerne</b> les <b>bulbes d'oignon, nous n'avons aucun</b> problème <b>avec cela. Et même en ce qui concerne les feuilles, nous avons seulement déclaré</b> ce souci.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC