
### Partie 1
<b>lorsqu'ils sont achetés par leur propriétaire,</b> si le propriétaire l'a explicitement consacré comme holocauste ou sacrifice pour le péché lorsqu'il l'a acheté, <b>ou par les actions du prêtre</b> lorsqu'il offre les oiseaux en sacrifice. Par conséquent, même si les femmes n'ont pas verbalisé leurs intentions, on considère qu'elles ont fait une stipulation dès le départ. Par conséquent, ce cas ne constitue pas un exemple de désignation rétroactive.

### Partie 2
<b>Et encore</b> la question peut être soulevée : <b>Rabbi Yosei</b> soutient-il vraiment <b>que <b>il n'y a pas de désignation rétroactive ? N'a-t-il pas été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>un <i>am ha'aretz</i>,</b> qui n'est pas connu pour être scrupuleux dans la séparation des dîmes, <b>dit à un <i>ḥaver</i>, </b> celui qui est connu pour être méticuleux dans son observance de la <i>halakha</i> et surtout des lois de la <i>teruma</i> et des dîmes, avant que le <i>ḥaver</i> n'aille au marché pour s'acheter des légumes d'un autre <i>am ha'aretz</i> : <b>Achetez pour moi</b> aussi bien <b>un fagot de légumes ou un gâteau [<i>geluska</i>],</b> le <i>ḥaver</i> <b>n'a pas besoin de donner la dîme</b> de la nourriture qu'il donne au <i>am ha'aretz</i>. La seule raison pour laquelle la nourriture doit être soumise à la dîme est qu'elle est <i>demai</i>, et un <i>am ha'aretz</i> n'est pas particulier sur cette question. C'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei. </b> On peut déduire de cette décision que Rabbi Yosei accepte le principe de la désignation rétroactive, car le <i>ḥaver</i> a acheté des fagots de légumes sans préciser lesquels étaient pour lui et lesquels étaient pour le <i>am ha'aretz</i>, et lorsqu'il en a donné un au <i>am ha'aretz</i>, il est devenu rétroactivement clair qu'il avait acheté ce fagot pour le <i>am ha'aretz</i> dès le départ, et il n'a donc pas besoin d'en séparer la dîme comme <i>demai</i>.

### Partie 3
<b>Et les sages disent : Il doit en prélever la dîme</b>. Comme nous n'acceptons pas le principe de la désignation rétroactive, tout ce que le <i>ḥaver</i> a acheté l'a été pour lui-même, et le fait qu'il en ait donné une partie plus tard au <i>am ha'aretz</i> ne le dispense pas de son obligation initiale de séparer la dîme du <i>demai</i>. Quoi qu'il en soit, il semble que l'avis de Rabbi Yosei' dans cette <i>baraita</i> contredit son avis dans la <i>Tosefta</i> citée plus haut concernant le vin. La Guemara répond : <b>Inverser</b> les avis dans le <i>baraita</i> et dire que selon Rabbi Yosei, il doit prélever la dîme des produits qu'il donne au <i>am ha'aretz</i>, alors que les sages lui permettent de procéder sans prélever la dîme.

### Partie 4
La Guemara tente d'apporter une autre preuve. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve provenant d'une <i>Tosefta</i> différente : Dans le cas de <b>celui qui dit : </b> La deuxième <b>tithe que j'ai dans ma maison sera rachetée sur la pièce de <i>sela</i></b> <b>qui se trouvera <b>dans ma main</b> lorsque je la retirerai <b>de la poche,</b> c'est-à-dire, il n'avait pas une pièce particulière à l'esprit, <b>Rabbi Yosei dit : </b> La deuxième dîme <b>est rachetée.</b> Lorsque la pièce est retirée de la poche, il est rétroactivement clarifié que c'est la pièce qu'il avait à l'esprit dès le départ. Ceci indique que Rabbi Yosei accepte le principe de la désignation rétroactive.

### Partie 5
La Guemara répond à nouveau : <b>Inversez</b> les attributions, et <b>dites</b> que <b>Rabbi Yosei dit : Il n'a pas racheté</b> la seconde dîme. La Gemara soulève une difficulté : <b>Qu'as-tu vu pour avoir inversé deux</b> sources <b>à cause d'une seule,</b> et rendu les deux <i>baraitot</i> conformes à la mishna, qui indique que Rabbi Yosei soutient qu'il n'y a pas de désignation rétroactive ? Peut-être <b>Je devrais inverser une</b> source, c'est-à-dire la mishna, <b>à cause</b> des <b>deux</b> <i>baraitot</i> et dire qu'en fait Rabbi Yosei accepte le principe de la désignation rétroactive, et que c'est la seule source qui indique le contraire qui doit être révisée.

### Partie 6
La Guemara répond : <b>Cette</b> <i>Tosefta</i> était <b>certainement enseignée à l'envers,</b> comme le précise <b>la dernière clause : Et Rabbi Yosei concède à l'égard de celui qui dit : La</b> deuxième <b>tithe que j'ai dans ma maison sera rachetée avec la nouvelle pièce de <i>sela</i></b> <b>qui se trouvera <b>dans ma main</b> lorsque je la retirerai <b>de la poche, qu'il a racheté</b> la deuxième dîme. La Guemara en fait la déduction suivante : <b>Du fait</b> qu'il est dit ici qu'il a racheté</b> la deuxième dîme, on peut prouver <b>par déduction que là,</b> dans la première clause de la <i>Tosefta</i>, <b>il n'a pas racheté</b> la deuxième dîme. Par conséquent, la formulation trouvée dans la partie précédente de la <i>baraita</i> est clairement incorrecte et doit être inversée.

### Partie 7
La Guemara soulève une question par rapport à la <i>halakha</i> citée dans la <i>Tosefta</i> : <b>Cette nouvelle <i>sela</i>, quelles sont ses circonstances ? Si</b> elle fait référence à une situation <b>où il y a deux</b> ou <b>trois</b> pièces de monnaie dans sa besace, de sorte qu'on ne sait pas à quelle pièce il fait référence, <b>et qu'il y a</b> la possibilité d'une <b>désignation rétroactive, c'est</b> exactement la même chose que <b>le premier</b> cas. Pourquoi juge-t-il ici, par opposition au cas précédent, qu'il y a désignation rétroactive ? <b>Par contre,</b> il doit se référer à une situation <b>où il n'a qu'une</b> pièce dans sa besace. Mais si tel est le cas, <b>quelle</b> est la signification de l'expression : <b>Il arrivera que</b> <b>cette pièce apparaisse ?</b>

### Partie 8
La Guemara répond : En fait, elle fait référence à un cas où l'on n'a qu'une seule pièce dans sa poche, et la formulation de la dernière clause est imprécise. <b>Puisque la première clause enseigne</b> la <i>halakha</i> en utilisant cette expression : <b>Va</b> arriver, la dernière clause a également enseigné</b> le <i>halakha</i> en utilisant cette même expression : <b>Will</b> happen to <b>come up,</b> même s'il faisait référence à la seule nouvelle pièce qu'il a dans sa poche.

### Partie 9
<b>Rava dit à Rav Naḥman : Qui est ce <i>tanna</i></b> qui <b>n'accepte pas</b> le principe de <b>la désignation rétroactive même concernant les décrets rabbiniques ? Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si une personne <b>dit à cinq</b> personnes : <b>J'établis par la présente un <i>eirouv</b> pour celui d'entre vous que je choisirai,</b> de sorte que la personne <b>que j'ai choisie pourra</b> <b>marcher</b> à deux mille coudées du lieu du <i>eirouv</i>, alors que celui que <b>je n'ai pas choisi ne pourra pas</b> <b>marcher</b> à deux mille coudées du lieu du <i>eirouv</i>, la distinction suivante s'applique : Si <b>il a choisi</b> la personne pour laquelle il faisait le <i>eirouv</i> avant Chabbat, <b>alors qu'il faisait encore jour, son <i>eirouv</i> est</b> un <b><i>eirouv</i> valide;</b> mais s'il ne l'a choisi <b>qu'après la tombée de la nuit, son <i>eirouv</i> n'est pas</b> un <b>eirouv</i> valide. </b> Le <i>tanna</i> de ce <i>baraita</i> rejette apparemment le principe de la désignation rétroactive, même en ce qui concerne les édits rabbiniques, car si ce n'était pas le cas, le <i>eirouv</i> devrait être valide même s'il n'a choisi la personne pour laquelle il faisait le <i>eirouv</i> qu'après la tombée de la nuit.

### Partie 10
Rav Naḥman <b>s'est tu et n'a rien dit à</b> Rava. La Guemara demande : <b>Et que</b> Rav Naḥman <b>lui dise</b> que la <i>baraita</i> est l'avis d'un Sage <b>de l'école de Ayo,</b> conformément à l'avis de Rabbi Yehuda, qui soutient que même en ce qui concerne un <i>eirouv</i> il n'y a pas de désignation rétroactive. La Guemara répond : <b>Il n'a pas accepté</b> la version d'Ayo de l'avis de Rabbi Yehuda et l'a considéré comme incorrect.

### Partie 11
<b>Rav Yosef a dit,</b> dans son style unique : <b>Vous avez supprimé les <i>tanna'im</i> du monde ?</b> N'y a-t-il pas de <i>tanna</i> qui occupe cette position ? La possibilité d'une désignation rétroactive en ce qui concerne les édits rabbiniques <b>est</b> un différend entre les <b><i>tanna'im</i>, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : L'un d'eux a dit : <b>J'établis par la présente un <i>eirouv</i> pour les <i>Shabbatot</i> de toute l'année,</b> de sorte que <b>si je veux</b> en faire usage, <b>je pourrai</b> <b>marcher</b> à deux mille coudées du <i>eirouv</i>, et <b>si je ne veux pas</b> le faire, <b>je ne marcherai pas. S'il a voulu</b> faire usage de la <i>eirouv</i> pour un Chabbat particulier <b>alors qu'il faisait encore jour, sa <i>eirouv</i> est</b> une <b><i>eirouv</i></b> valable pour ce Chabbat. Cependant, s'il n'a décidé <b>qu'après la tombée de la nuit</b> qu'il voulait que la <i>eirouv</i> soit en vigueur, les <i>tanna'im</i> ne sont pas d'accord : <b>Rabbi Shimon dit : Son <i>eiruv</i> est</b> un <b>eiruv</i> valide ; et les sages disent : Son <i>eirouv</i> n'est pas</b> un <b><i>eirouv</i> valide.</b> Cela indique que selon les sages, il n'y a pas de désignation rétroactive, même en ce qui concerne les <i>eirouvin</i>, tandis que Rabbi Shimon soutient que son <i>eirouv</i> est en vigueur en raison du principe de désignation rétroactive.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>N'avons-nous pas entendu que Rabbi Shimon n'accepte pas</b> le principe de la <b>désignation rétroactive</b> dans le cas du vin de <i>Kutim</i> ? La contradiction entre une décision de <b>Rabbi Shimon et</b> une autre décision de <b>Rabbi Shimon</b> lui-même <b>est difficile.</b> La Guemara répond : <b>Il faut plutôt inverser</b> les avis et dire que c'est Rabbi Shimon qui soutient que son <i>eirouv</i> n'est pas valide, et donc il peut être identifié comme le <i>tanna</i> qui soutient qu'il n'y a pas du tout de désignation rétroactive, même en ce qui concerne les décrets rabbiniques.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Quelle est la difficulté</b> ici ? <b>Peut-être est-ce en ce qui concerne la loi de la Torah que Rabbi Shimon n'accepte pas</b> le principe de la <b>désignation rétroactive, mais en ce qui concerne les décrets rabbiniques</b>, <b>il accepte</b> le principe de la désignation rétroactive. Il n'y a donc pas lieu de revenir sur ces avis.

### Partie 14
La Gemara répond : <b>Rav Yosef soutient</b> que <b>celui qui accepte</b> le principe de <b>la désignation rétroactive l'accepte</b> dans tous les cas ; <b>il n'y a pas de différence</b> entre <b>la loi de la Torah et les décrets rabbiniques</b>. <b>Et celui qui n'accepte pas</b> le principe de <b>la désignation rétroactive ne l'accepte</b> pas du tout ; <b>il n'y a pas de différence</b> entre <b>la loi de la Torah et les décrets rabbiniques</b>.

### Partie 15
<b>Rava dit :</b> La distinction entre le cas du vin et les autres cas n'est pas liée au principe de la désignation rétroactive. Au contraire, <b>là,</b> le cas du vin d'un <i>Kuti</i>, <b>est différent, car nous exigeons</b> que le <i>teruma</i> soit <b>le premier</b> de vos produits, <b>dont les restes sont reconnaissables. </b> Puisque le <i>teruma</i> est appelé le premier, s'il n'est pas clair quelle portion a été séparée et quelle portion est restante, la désignation d'une partie du vin comme <i>teruma</i> n'est pas effective, malgré le fait que Rabbi Shimon accepte le principe de la désignation rétroactive.

### Partie 16
<b>Abaye lui dit :</b> Tu penses vraiment que cette décision est correcte ? <b>Mais s'il en est ainsi,</b> si <b>il y avait deux grenades</b> qui étaient <b><i>de niveau</i> devant lui, et qu'il disait : Si la pluie tombe aujourd'hui, cette</b> grenade <b>serait <i>teruma</i> pour cette</b> autre grenade, <b>et si la pluie ne tombe pas aujourd'hui, cette</b> seconde grenade <b>serait <i>teruma</i> pour cette</b> première, <b>Aussi, que</b> la pluie <b>soit tombée ou non, il n'y a aucune</b> signification à <b>sa déclaration</b> car les restes qui ne sont pas <i>teruma</i> ne sont pas immédiatement reconnaissables.

### Partie 17
<b>Et si vous dites</b> qu'en effet, il <b>est ainsi,</b> il y a une difficulté. <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna que si l'on dit : <b>Le <i>teruma</i> de ce tas</b> de produits <b>et ses dîmes seront à l'intérieur,</b> sans préciser l'emplacement des produits qu'il désigne à ces fins, <b>et</b> de même, si l'on dit à propos d'un tas de produits de première tite : <b>Le <i>teruma</i> de cette dîme sera à l'intérieur,</b> sans préciser l'emplacement, <b>Rabbi Shimon dit : Il lui a donné un nom,</b> c'est-à-dire que la désignation du <i>teruma</i> et des dîmes prend effet, même s'il est impossible de les distinguer de la partie permise du produit ? Il n'est donc pas nécessaire que les restes de l'acte de séparation soient reconnaissables.

### Partie 18
Rava réfute cet argument : <b>Voilà,</b> en ce qui concerne un tas de produits, <b>il est différent car il y a</b> des restes reconnaissables <b>autour de lui.</b> Il précise que le <i>teruma</i> doit être à l'intérieur du tas, ce qui indique qu'il est au milieu du tas, et donc les produits sur le périmètre du tas ne sont certainement pas <i>teruma</i>, et certains des restes de l'acte de séparation sont reconnaissables.

### Partie 19
<b>Et si vous le souhaitez,</b> vous pouvez concilier la différence entre le cas de la séparation du <i>teruma</i> du vin et les autres cas et <b>dire conformément à la raison qui a été enseignée</b> dans le cas du vin : Les sages <b>ont dit à Rabbi Meir : Ne concédez vous pas</b> que <b>peut-être que la <b>flasque en cuir</b> éclatera</b> avant qu'il ne parvienne à séparer le <i>teruma</i>, <b>et rétroactivement cette</b> personne aurait <b>buvé du <i>tevel</i>?</b> Puisqu'il n'a jamais fini par séparer le <i>teruma</i>, le vin est resté <i>tevel</i> tout du long. Rabbi Meir <b>leur a dit : Quand elle éclatera,</b> je considérerai la question, mais actuellement je ne suis pas préoccupé par le fait que la bouteille puisse éclater. Par conséquent, nous voyons que ces <i>tanna'im</i> ne sont pas en désaccord sur le principe de la désignation rétroactive mais sur la probabilité que le flacon éclate.

### Partie 20
La Guemara demande maintenant : <b>Et d'après ce qui est initialement entré dans notre esprit,</b> c'est-à-dire <b>que nous exigeons</b> <i>un traumatisme</i> qui est <b>le premier, dont les restes sont reconnaissables qu'est-ce que</b> les sages ont <b>dit à</b> Rabbi Meir à ce sujet ? C'est l'objection qu'ils auraient dû soulever contre lui.

### Partie 21
La Guemara répond : <b>Voici ce qu'ils lui ont dit : Selon notre</b> propre opinion, <b>nous exigeons</b> <i>le teruma</i> qui est <b>le premier, dont les restes sont reconnaissables ; selon votre</b> opinion,

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC