
### Partie 1
<b>Aussi, s'il vous venait à l'esprit</b> qu'un <b>eirouv</b> acquiert</b> la résidence de Shabbat d'un individu au <b>début du jour</b> de Shabbat, alors <b>s'il a dit : Établissez une <i>eirouv</i> pour moi avec</b> le produit dans <b>cette fiole</b>, <b>pourquoi n'a-t-il rien dit ?</b> Après la tombée de la nuit, lorsque Shabbat commence, la fiole est déjà pure, et donc le <i>teruma</i> de la dîme qui s'y trouve est également pur et convient à une <i>eirouv</i>.

### Partie 2
<b>Rav Pappa a dit : </b> Ceci n'est pas une preuve ; <b>même si l'on dit</b> que <b>un <i>eirouv</i> acquiert</b> une résidence de Shabbat au <b>début du jour</b> de Shabbat, néanmoins, <b>on exige un repas qui soit apte</b> à être consommé <b>pendant qu'il fait encore jour,</b> avant le début du Chabbat, pour que le <i>eirouv</i> soit valide, <b>et il n'y en a pas</b> dans ce cas. Alors qu'il faisait encore jour, il était certainement interdit de consommer le contenu de la fiole, qui était encore <i>tevel</i>, et elle ne pouvait donc pas être utilisée comme <i>eirouv</i>.

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong> <b>Une personne peut poser une condition quant à son <i>eirouv</i></b> des frontières du Chabbat. En d'autres termes, il n'a pas besoin de décider à l'avance dans quelle direction son <i>eirouv</i> doit prendre effet. Par exemple, il peut déposer un <i>eirouv</i> sur chacun des deux côtés opposés de sa ville, <b>et dire : Si les Gentils viennent de l'est, mon <i>eirouv</i> est à l'ouest,</b> afin que je puisse m'échapper dans cette direction ; et s'ils viennent <b>de l'ouest, mon <i>eirouv</i> est à l'est. S'ils viennent d'ici et de là,</b> c'est-à-dire, des deux directions, <b>j'irai où je veux,</b> et mon <i>eiruvin</i> prendra rétroactivement effet dans cette direction ; et <b>s'ils ne viennent pas</b> du tout, <b>ni d'ici ni de là, je serai comme</b> le reste des <b>habitants de ma ville</b> et je renoncerai aux deux <i>eiruvin</i> que j'ai déposés, ce qui me laissera deux mille coudées dans toutes les directions de la ville.

### Partie 4
De même, on peut dire : <b>Si un Sage vient de l'est</b> et qu'il passe Chabbat au-delà des limites de ma ville, <b>mon <i>eiruv</i> est à l'est,</b> afin que je puisse sortir pour l'y accueillir ; et s'il vient <b>de l'ouest, mon <i>eiruv</i> est à l'ouest. </b> Si un Sage <b>vient d'ici, et</b> un autre Sage vient <b>de là, j'irai où je veux ; et</b> si aucun Sage ne vient, <b>ni d'ici ni de là, je serai comme</b> le reste des <b>habitants de ma ville. Rabbi Yehouda dit : Si l'un</b> des Sages venant de directions opposées <b>était son professeur, il ne peut aller</b> que <b>chez son professeur,</b> car on suppose que c'était son intention initiale. <b>Et s'ils étaient tous deux ses maîtres,</b> de sorte qu'il n'y a aucune raison de supposer qu'il a préféré l'un à l'autre, <b>il peut aller où il veut.</b>

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara relate que <b>lorsque Rabbi Yitzḥak est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a enseigné toutes</b> les lois de <b>la mishna de manière opposée</b>. C'est-à-dire que, selon lui, si les gentils venaient de l'est, son <i>eirouv</i> serait à l'est, et, inversement, si le Sage venait de l'est, son <i>eirouv</i> serait à l'ouest. Ceci est <b>difficile</b> car si cela est correct, il y a une contradiction <b>entre</b> la décision concernant les <b>gentils</b> dans la mishna et la décision concernant les <b>gentils</b> dans la <i>baraita</i>, <b>et</b> de même il y a une contradiction <b>entre</b> la décision concernant <b>un Sage</b> dans la mishna <b>et</b> la décision concernant <b>un Sage</b> dans la <i>baraita</i>.

### Partie 6
La Guemara répond : La contradiction apparente <b>entre</b> la règle concernant les <b>gentils</b> dans la mishna <b>et</b> la règle concernant les <b>gentils</b> dans le <i>baraita</i> n'est <b>pas difficile : Ce</b> cas dans la mishna fait référence à <b>un collecteur d'impôts [<i>parhagabena</i>],</b> duquel on souhaite fuir ; alors que <b>ce</b> cas dans le <i>baraita</i> fait référence à <b>le seigneur de la ville,</b> avec lequel on souhaite parler. Par conséquent, il y a des moments où l'on veut sortir vers le Gentil, alors qu'à d'autres moments on veut le fuir.

### Partie 7
De même, la contradiction apparente <b>entre</b> la décision concernant <b>un Sage</b> dans la mishna <b>et</b> la décision concernant <b>un Sage</b> dans la <i>baraita</i> n'est <b>pas difficile : Ce</b> cas dans la mishna fait référence à un érudit <b>qui s'assoit</b> et donne des <b>conférences de Torah publiques,</b> et on souhaite venir apprendre la Torah avec lui ; tandis que <b>cette</b> cas dans le <i>baraita</i> fait référence à celui <b>qui enseigne</b> aux enfants comment <b>réciter</b> le <b><i>Shema</i>,</b> c'est à dire. e., celui qui apprend aux jeunes enfants à prier, dont il n'a pas besoin. Le <i>baraita</i> enseigne que si un savant est venu d'une direction pour donner une conférence publique et que le maître d'école est venu de la direction opposée, son <i>eirouv</i> est dans la direction du savant.

### Partie 8
Nous avons appris dans la mishna que <b>Rabbi Yehuda dit : Si l'un des</b> Sages <b>était</b> son professeur, il ne peut aller que chez son professeur, car on peut supposer que c'était son intention initiale. La Guemara demande : <b>Et</b> quelle est la raison pour laquelle <b>les sages</b> n'acceptent pas cet argument direct ? La Guemara répond : Les Rabbins soutiennent que <b>parfois</b> on <b>préfère</b> rencontrer le Sage qui est <b>son collègue plutôt que</b> le Sage qui est <b>son professeur,</b> car parfois on apprend plus de ses pairs que de ses professeurs.

### Partie 9
<b>Rav dit :</b> Cette version de <b>la mishna</b> ne doit <b>pas</b> être acceptée <b>en raison de ce que</b> le Sage <b>Ayo</b> a enseigné à l'effet contraire, <b>comme Ayo a enseigné</b> la <i>baraita</i> suivante : <b>Rabbi Yehuda dit : Une personne ne peut pas poser des conditions sur deux choses à la fois,</b> c'est-à-dire qu'elle ne peut pas dire que si un Sage vient d'une direction et un autre Sage vient de l'autre direction, elle ira où elle veut. <b>Au contraire,</b> il peut dire que <b>si un Sage est venu de l'est, son <i>eiruv</i> est à l'est, et si un Sage est venu de l'ouest, son <i>eiruv</i> est à l'ouest. Mais</b> il ne peut <b>pas</b> dire que si un Sage est venu <b>d'ici, et</b> un autre Sage est venu <b>de là,</b> il ira où il veut.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> dans un cas où l'on a stipulé que si des Sages sont venus <b>d'ici et de là</b>, il peut aller du côté qu'il choisit, de telle sorte <b>que</b> son <i>eirouv</i> <b>n'est pas</b> efficace ? Apparemment, cela est dû au principe selon lequel <b>il n'y a pas de désignation rétroactive,</b> ce qui signifie qu'un état de fait douteux ne peut être clarifié rétroactivement. Or, selon ce principe, lorsqu'on a établi un <i>eirouv</i> <b>à l'est</b> et <b>à l'ouest</b> pour pouvoir circuler en direction d'un Sage qui vient vers la ville dans un cas où l'on ne sait pas à l'avance de quelle direction il viendra, on doit <b>aussi</b> invoquer le principe selon lequel <b>il n'y a pas de désignation rétroactive. </b> Par conséquent, même si l'on a déposé un <i>eirouv</i> aux deux extrémités de sa ville pour le bien d'un Sage qui pourrait venir de l'un ou l'autre côté, on ne devrait pas pouvoir s'appuyer sur ce qui se clarifie par la suite et décider rétroactivement quel <i>eirouv</i> l'intéresse.

### Partie 11
<b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Il ne s'agit pas d'un véritable cas de désignation rétroactive, car <b>le Sage était déjà venu</b> au crépuscule mais la personne qui a établi le <i>eirouv</i> ne savait pas encore vers quel côté de la ville le Sage était venu. Par conséquent, au moment où le <i>eirouv</i> établit sa résidence de Chabbat, il est clair quel <i>eirouv</i> la personne veut, même si elle-même n'en prendra conscience que plus tard.

### Partie 12
La Guemara pose une question par rapport à la déclaration du Rav' citée ci-dessus : Pourquoi devrions-nous rejeter la mishna à cause de la <i>baraita</i> ? <b>Au contraire,</b> disons que la décision de <b>Ayo</b> ne doit <b>pas</b> être acceptée <b>à cause de la mishna.</b>

### Partie 13
La Guemara répond : <b>Il ne doit pas vous venir à l'esprit</b> de maintenir la décision de la mishna parce qu'elle contredit d'autres sources, <b>car nous avons</b> déjà <b>entendu que Rabbi Yehuda n'accepte pas</b> le principe de la <b>désignation rétroactive. Comme il a été enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>Celui qui achète du vin chez les Samaritains [<i>Kutim</i>],</b> qui ne prélèvent pas correctement la dîme de leurs produits,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC