
### Partie 1
dans le cas où le bulbe <b>n'a pas poussé</b> jusqu'à la taille d'un <b>espalier,</b> la distance entre le pouce et l'auriculaire d'une main écartée, car à ce stade les feuilles sont très toxiques ; <b>par contre, s'il a poussé</b> jusqu'à la taille d'un <b>espalier, nous n'avons pas</b> de problème <b>avec lui.</b>

### Partie 2
<b>Rav Pappa a dit : Nous n'avons énoncé</b> cette préoccupation concernant la consommation de feuilles d'oignon que dans un cas où <b>on n'a pas bu de bière</b> par la suite ; <b>par contre, s'il a bu de la bière</b> par la suite, <b>nous n'avons aucun</b> problème <b>avec cela.</b>

### Partie 3
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une personne ne doit pas manger d'oignon à cause</b> des <b>toxines qu'il contient. Il y a eu un incident avec Rabbi Ḥanina, qui a mangé la moitié d'un oignon et la moitié de ses toxines, et il est tombé mortellement malade, et ses collègues ont prié la miséricorde pour lui, et il a survécu.</b> Il a été sauvé seulement <b>parce que le temps avait besoin de lui,</b> car sa génération avait besoin de son enseignement, mais autrement il n'aurait pas récupéré.

### Partie 4
<b>Rabbi Zeira a dit que Shmuel a dit : On peut établir un <i>eirouv</i> avec de la bière, et il invalide un bain rituel avec</b> une mesure de <b>trois <i>log</i>,</b> semblable à de l'eau puisée. <b>Rav Kahana s'y oppose fermement :</b> Ceci est <b>évident, car quelle est la différence entre cette eau et l'eau teintée ? Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna que <b>Rabbi Yosei dit : L'eau tinctoriale invalide un bain rituel avec</b> une mesure de <b>trois <i>log</i>,</b> comme l'eau tirée ordinaire. <b>Ils ont dit :</b> Il y a une différence entre les deux cas, car <b>là,</b> le liquide <b>est appelé eau de teinture ; ici, il est appelé bière.</b> Par conséquent, il aurait été possible d'argumenter que la bière n'est pas du tout considérée comme de l'eau, auquel cas elle n'invaliderait un bain rituel que si elle changeait la couleur de l'eau, et donc le nouvel enseignement de Shmuel était nécessaire.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et quelle quantité</b> de bière est nécessaire pour <b>établir un <i>eirouv</i> ? Rav Aḥa, fils de Rav Yosef, a pensé dire devant Rav Yosef</b> comme suit : <b>Deux quarts</b> d'un <i>log</i> <b>de bière.</b> Le raisonnement de Rav Aḥa est maintenant explicité en détail. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Si <b>on transporte du vin</b> le Chabbat d'un domaine privé à un domaine public, il est responsable s'il transporte <b>suffisamment</b> de vin <b>pour diluer une tasse,</b> c'est-à-dire suffisamment de vin non dilué pour remplir une tasse après l'avoir dilué avec de l'eau. <b>Et</b> un <i>baraita</i> <b>a été enseigné sur</b> cette mishna : <b>Assez</b> de vin <b>pour diluer une belle coupe.</b> Ils se sont enquis : <b>Qu'est-ce qu'on entend par <b>une belle coupe ?</b> Ils répondirent : <b>Une coupe de bénédiction. Et Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh a dit : Une coupe de bénédiction doit contenir un quart de quart-</b><i>log</i> de vin, <b>de sorte que</b> après avoir <b>dilué</b> le vin avec de l'eau, <b>il s'élève à un</b> plein <b>quartier-</b><i>log</i>. <b>Et</b> cette mesure est <b>conforme</b> à la déclaration de <b>Rava</b> en ce qui concerne la force du vin, <b>comme l'a dit Rava : Tout vin qui n'est pas</b> assez fort pour nécessiter qu'il soit <b>dilué</b> avec <b>trois</b> parties d'<b>eau pour une</b> partie de vin <b>n'est pas</b> un <b>vin correct.</b>

### Partie 6
<b>Et nous avons appris dans la dernière clause</b> de la mishna précitée : <b>Et</b> on est tenu de transporter <b>tous les autres liquides, et</b> de même <b>toutes les eaux usées,</b> dans la mesure d'un <b>quart-</b><i>log</i>. Or, le Rav Aḥa argumente comme suit : <b>Puisque là,</b> en ce qui concerne la responsabilité du port le Chabbat, le rapport est de <b>un à quatre,</b> car on est responsable du port d'un quart d'un quart-<i>log</i> de vin, et on n'est responsable du port d'autres liquides que si on porte un quart-<i>log</i> ; <b>là aussi,</b> en ce qui concerne le fait de faire un <i>eirouv</i>, le rapport de <b>un à quatre</b> doit être maintenu. Par conséquent, puisque Rav a dit que deux quarts d'un <i>log</i> de vin sont nécessaires pour un <i>eiruv</i>, la quantité minimale de bière que l'on peut utiliser doit être de deux <i>log</i> complets.

### Partie 7
La Guemara rejette cet argument : <b>Et ce n'est pas le cas. Là,</b> en ce qui concerne le port du Chabbat, on exige quatre fois plus de bière que de vin car <b>moins que cette</b> quantité, c'est-à-dire moins d'un quart-<i>log</i> de bière, <b>est insignifiante. Cependant, ici,</b> en ce qui concerne l'établissement d'un <i>eirouv</i>, cela n'est <b>pas</b> pertinent, <b>car il est courant que les gens boivent une tasse</b> de bière <b>le matin et une tasse</b> de bière <b>le soir, et ils comptent sur elles</b> comme repas, car la bière est satisfaisante même en de telles quantités. Par conséquent, nous devrions exiger seulement deux quarts d'un <i>log</i> de bière pour un <i>eiruv</i>.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Combien de dates</b> sont nécessaires pour établir un <i>eirouv</i> ? <b>Rav Yosef a dit :</b> La quantité minimale de <b>dates</b> que l'on peut utiliser est <b>une <i>kav</i>. Rav Yosef a dit : D'où est-ce que je dis cette</b> <i>halakha</i> ? <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si l'on a par inadvertance <b>donné des figues sèches</b> de <i>teruma</i>, <b>et payé des dattes</b> en compensation, <b>qu'une bénédiction vienne sur lui.</b>

### Partie 9
La Guemara procède à la clarification de cette décision : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si l'on dit</b> que l'on a payé <b>selon la valeur</b> des figues qu'il a mangées, par exemple, <b>il a mangé un <i>zuz</i></b> de figues <b>et il a payé un <i>zuz</i></b> de dattes, <b>Quelle est</b> la raison pour laquelle il est dit : <b>Que la bénédiction vienne sur lui ? Il a mangé un <i>zuz</i> et a payé un <i>zuz</i>. N'est-ce pas plutôt</b> qu'il a payé <b>en fonction de la mesure</b> des figues mangées, par exemple, qu'il <b>a mangé une <i>se'a</i> de figues sèches valant un <i>zuz</i>, et il a payé une <i>se'a</i> de dattes valant quatre</b> <i>zuz</i>. <b>Et il est dit : Qu'une bénédiction vienne sur lui. Apparemment, les dattes sont supérieures</b> aux figues sèches. En conséquence, puisque nous avons appris plus haut que l'on peut établir un <i>eirouv</i> avec un <i>kav</i> de figues sèches, un <i>kav</i> de dattes devrait certainement suffire aux fins d'un <i>eirouv</i>.

### Partie 10
<b>Abaye dit à</b> Rav Yosef : Aucune preuve ne peut être apportée à partir de là. On peut soutenir que <b>il a effectivement mangé un <i>zuz</i></b> de figues <b>et qu'il a payé un <i>zuz</i></b> de dattes. <b>Et quelle</b> est la raison pour laquelle il est dit : <b>Que la bénédiction vienne sur lui ? Car il a mangé quelque chose que les acheteurs n'ont pas envie</b> d'acheter, <b>et il lui a payé quelque chose que les acheteurs ont envie</b> d'acheter. Même s'ils sont de valeur égale, le prêtre en profite, car il lui est plus facile de vendre des dattes que des figues sèches.

### Partie 11
En ce qui concerne la <b><i>shetita</i>,</b> un plat composé de farine grillée et de miel, <b>Rav Aḥa bar Pineḥas a dit : Deux grandes cuillères</b> sont nécessaires pour un <i>eirouv</i>. En ce qui concerne <b><i>kisanei</i>,</b> un type de grain grillé, <b>Abaye a dit : Deux Pumbeditan <i>bunei</i>,</b> le nom d'un particulier de la mesure.

### Partie 12
Après avoir mentionné le grain grillé, la Gemara relate tangentiellement que <b>Abaye a dit : Mère,</b> en fait sa mère adoptive, <b>m'a dit : Ces grains grillés sont bons pour le cœur et chassent</b> les <b>pensées inquiétantes.</b>

### Partie 13
<b>Et Abaye dit : La mère m'a parlé</b> d'un autre remède. <b>La personne qui souffre d'une faiblesse du cœur doit</b> aller et <b>apporter la viande de la cuisse droite d'un bélier, et</b> également <b>apporter les excréments des bovins en pâture depuis</b> le mois de <b>Nisan, et s'il n'y a pas de fumier de bétail, il doit apporter des brindilles de saule, et</b> ensuite <b>rôtir</b> la viande sur un feu fait avec le fumier ou les brindilles, <b>et la manger</b>, <b>et boire ensuite</b> du <b>vin dilué. </b> Cela améliorera son état.

### Partie 14
Revenant sur la question des quantités d'aliments requises pour un <i>eirouv</i>, <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> La quantité minimale pour <b>tout ce qui sert de relish</b> est <b>suffisante pour manger</b> deux repas <b>avec, </b> c'est-à-dire suffisante pour servir de relish au pain consommé en deux repas. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>tout ce qui n'est pas un relish,</b> mais plutôt un aliment à part entière, on doit en utiliser <b>suffisamment pour manger</b> deux repas <b>avec.</b> La quantité minimale de <b>viande crue</b> est <b>suffisante pour manger</b> deux repas <b>avec. La viande rôtie</b> fait l'objet d'un litige : <b>Rabba a dit : Assez pour manger</b> le pain de deux repas <b>avec elle.</b> C'est-à-dire que la viande rôtie n'est pas un aliment en soi, mais elle sert de relish à d'autres aliments. <b>Et Rav Yosef dit : Suffisamment pour manger</b> deux repas <b>de cette viande,</b> car elle est un aliment à part entière.

### Partie 15
<b>Rav Yosef a dit : D'où est-ce que je dis cette</b> <i>halakha</i> ? <b>Car ces Perses mangent des morceaux de</b> <b>viande rôtie [<i>tabahakki</i>] sans pain,</b> ce qui montre que la viande elle-même est un aliment. <b>Abaye lui dit : Mais les Perses sont-ils une majorité du monde ? </b> Le <i>halakha</i> suit la pratique coutumière de la majorité du monde et non celle de localités particulières. <b>N'a-t-on pas appris</b> ce qui suit dans un <i>baraita</i> ? <b>Les vêtements des pauvres,</b> c'est-à-dire les morceaux de tissu mesurant trois par trois brins de doigt, contractent l'impureté lorsqu'ils sont en possession de n'importe quel <b>pauvre</b> car les pauvres attachent de l'importance même à des bouts de tissu de si petite taille. <b>Les vêtements des riches</b> mesurant au moins trois pouces sur trois pouces contracte l'impureté dans tous les cas, qu'ils soient possédés ou non par <b>les riches</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC