
### Partie 1
La décision de Rabbi Yitzḥak selon laquelle l'eau et le sel mélangés peuvent être achetés avec l'argent du second tithé <b>n'était nécessaire</b> que dans un cas <b>où l'on y ajoute de l'huile.</b> Mais un mélange d'eau et de sel seul ne peut être acheté avec l'argent du second tithé.

### Partie 2
<b>Abaye dit à</b> Rav Yosef : Si c'est le cas, <b>qu'il en dérive</b> que le mélange peut être acheté avec de l'argent de second-tithe <b>à cause de l'huile</b> seule. La Gemara réfute cet argument : <b>Non, il était nécessaire</b> pour un cas dans lequel <b>on payait la valeur de l'eau et du sel en l'incluant</b> dans le paiement de l'huile. Bien qu'ostensiblement l'argent qu'il a payé était pour l'huile, il a ajouté au prix de l'huile afin d'inclure le paiement de l'eau et du sel qui étaient mélangés avec elle.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Mais</b> si une chose ne peut pas être achetée avec de l'argent du second degré, <b>est-il permis</b> de l'acheter <b>en l'incluant</b> dans le paiement d'une chose qui peut être achetée avec de l'argent du second degré ? La Gemara répond : <b>Oui, et c'est ainsi qu'il a été enseigné</b> dans la <i>baraita</i> suivante : <b>Ben Bag Bag dit</b> dans l'exposition du verset : "Et tu consacreras cet argent à tout ce que ton cœur désire, à des bœufs, à des moutons, à du vin, à des boissons fortes, à tout ce que ton âme demande" (Deutéronome 14:26) : <b>Sur les bœufs" enseigne que l'on peut acheter un bœuf</b> et inclure dans son prix le paiement de <b>sa peau.</b> Bien que la peau ne puisse pas être mangée, elle peut être achetée avec le bœuf, et elle n'acquiert pas le caractère sacré de la seconde dîme. <b>Sur les moutons</b> enseigne que l'on peut acheter un mouton</b> et inclure dans son prix le paiement de <b>sa toison,</b> qui est utilisée à d'autres fins que la consommation. <b>Sur le vin</b> enseigne que l'on peut acheter du vin</b> et inclure dans son prix le paiement de <b>sa cruche</b>. <b>Sur les boissons fortes</b> enseigne qu'il est permis d'acheter non seulement du vin proprement dit, mais <b>on peut acheter</b> même du <b>mad,</b> de l'eau dans laquelle on trempe des pépins de raisin, <b>une fois qu'elle a fermenté</b> et acquis la saveur du vin.

### Partie 4
Après avoir cité l'exposé de ben Bag Bag' sur le verset, la Guemara poursuit : <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Celui qui interprète</b> les mots <b>Sur des bœufs" pour moi conformément</b> à l'avis de <b>ben Bag Bag, je porterai ses vêtements après lui dans la maison de bain,</b> c'est-à-dire que je l'honorerai au point d'être prêt à le traiter comme un serviteur traite son maître.

### Partie 5
<b>Quelle est la raison</b> de la difficulté de Rabbi Yoḥanan's ? <b>Toutes</b> les parties du verset cité ci-dessus <b>sont nécessaires, à l'exception</b> de l'expression <b>"sur les bœufs", qui n'est pas nécessaire.</b> La Guemara clarifie : Pour <b>quelle</b> raison tous les autres mots sont-ils <b>nécessaires ? Car, si la Torah avait écrit</b> seulement <b>"sur les bœufs", j'aurais pu dire</b> que <b>c'est</b> seulement un <b>bœuf qui peut être acheté</b> ensemble <b>avec sa peau</b> avec de l'argent de second ordre <b>parce que</b> la peau <b>est</b> une partie inséparable de <b>son corps,</b> et donc elle n'est pas considérée comme une entité indépendante de sa chair. <b>Mais</b> quant à l'achat d'un <b>mouton</b> ensemble <b>avec sa toison, qui n'est pas</b> une partie inséparable de <b>son corps</b> car la toison peut être retirée du mouton alors qu'il est vivant, on pourrait <b>dire non,</b> deuxièmement, l'argent ne peut être dépensé de cette manière. Il était donc nécessaire de préciser "sur les moutons".

### Partie 6
<b>Et si la Torah avait</b> également <b>écrit "sur les moutons", enseignant qu'on peut acheter même un mouton avec l'argent du second tith en même temps que sa toison, j'aurais pu dire</b> que c'est seulement un mouton qui peut être acheté avec sa toison <b>parce que</b> la toison <b>est attachée à lui,</b> et donc elle est considérée comme faisant partie de l'animal. <b>Mais</b> quant à l'achat de <b>vin</b> ensemble <b>avec sa cruche,</b> on pourrait <b>dire non,</b> second-tithe l'argent ne peut être dépensé de cette façon. Il était donc nécessaire de préciser "sur du vin".

### Partie 7
<b>Et si la Torah avait</b> également <b>écrit "sur le vin", indiquant qu'on peut même acheter du vin avec sa cruche avec l'argent du second tith, <b>J'aurais pu</b> encore <b>dire</b> que c'est <b>parce que</b> la cruche <b>est</b> nécessaire pour la <b>conservation du vin,</b> car il n'y a pas moyen de transporter du vin sans une sorte de contenant. <b>Mais</b> quant au <b>daim qui a fermenté, qui n'est qu'une simple acidité,</b> on pourrait <b>dire non,</b> il ne doit pas être inclus parmi les articles que l'on peut acheter avec l'argent du second tantième. C'est pourquoi, <b>la Torah a écrit : </b> "Sur la <b>boisson forte.</b>".

### Partie 8
La nécessité de chaque mot peut également être prouvée dans l'ordre inverse. <b>Et si la Torah avait</b> seulement <b>écrit "sur la boisson forte", j'aurais pu dire : Qu'est-ce qu'on entend par "boisson forte" ? Les figues sèches de</b> la ville de <b>Ke'ila, qui sont</b> des figues de choix et juteuses qui peuvent avoir un effet enivrant. Elles sont donc considérées comme des <b>produits</b> et non comme un simple hydromel. <b>Mais</b> quant à l'achat de <b>vin</b> ensemble <b>avec sa cruche,</b> on pourrait <b>dire non,</b> cela ne peut pas se faire avec de l'argent de second titre, et il était donc nécessaire de préciser "sur le vin".

### Partie 9
<b>Et si la Torah avait</b> également <b>écrit</b> "sur le vin", indiquant qu'on peut même acheter du <b>vin</b> avec <b>sa cruche</b> avec l'argent du second tantième, j'aurais pu dire que c'est parce que la cruche <b>est</b> nécessaire pour la <b>conservation du vin. Mais</b> quant à l'achat d'un <b>mouton</b> avec <b>sa toison,</b> on pourrait <b>dire non,</b> cela ne peut pas se faire avec de l'argent de second-tithe. C'est pourquoi, <b>la Torah a dit</b> "sur les moutons", afin d'enseigner <b>que</b> un mouton peut être acheté avec de l'argent de second tantième <b>même</b> avec sa toison.

### Partie 10
Si c'est le cas, <b>pourquoi ai-je besoin</b> des mots <b>"sur les bœufs"</b> Si l'on peut acheter un mouton avec sa toison avec l'argent du second tantième, il devrait certainement être permis d'acheter un bœuf avec sa peau. <b>Et si vous dites</b> que <b>si la Torah n'avait pas écrit "sur les bœufs", j'aurais pu dire</b> que <b>un mouton</b> ensemble <b>avec sa peau, oui,</b> on peut l'acheter avec de l'argent de second-tithe, mais ensemble <b>avec sa toison, non,</b> on ne peut pas l'acheter ; par conséquent, <b>la Torah a écrit "sur le bœuf", pour inclure sa peau,</b> et donc "sur le <b>mouton" reste</b> disponible pour une interprétation <b>pour inclure sa toison,</b> c'est à dire. e., qu'un mouton peut être acheté même avec sa toison. Par conséquent, les mots "sur les bœufs" sont nécessaires, car sans eux, j'aurais compris différemment "sur les moutons".

### Partie 11
Cet argument peut, cependant, être réfuté : Même <b>si la Torah n'avait pas écrit " sur les bÅ"ufs ", je n'aurais pas dit</b> qu'un <b>mouton</b> ensemble <b>avec sa peau, oui,</b> il peut être acheté avec de l'argent de second ordre, mais ensemble <b>avec sa toison, non,</b> il ne peut pas. Car <b>si</b> il en était ainsi, la Torah aurait dû écrire</b> "sur le <b>bœuf", auquel cas</b> les mots "sur le <b>mouton" resteraient</b> disponibles pour l'interprétation. " Sur le mouton " peut s'expliquer de deux manières, tant en référence à sa peau qu'en référence à sa toison. Si la Torah avait voulu enseigner uniquement qu'un animal peut être acheté avec sa peau mais pas avec sa toison, elle aurait écrit " sur les bÅ"ufs " uniquement, ce qui n'aurait laissé aucune place à l'erreur, car les bÅ"ufs n'ont pas de toison.

### Partie 12
<b>Et puisque la Torah écrit</b> "sur le <b>mouton,</b> enseignant qu'un mouton peut être acheté avec de l'argent de second-tithe <b>même</b> avec <b>sa toison, pourquoi ai-je besoin</b> des mots <b>"sur les bœufs"</b> Ces mots sont <b>maintenant</b> entièrement superflus. Si un <b>mouton peut être acheté</b> ensemble <b>avec sa toison, est-il nécessaire</b> de préciser qu'un <b>bœuf</b> peut être acheté ensemble <b>avec sa peau ? C'est ce que Rabbi Yoḥanan</b> a voulu dire lorsqu'il <b>a dit : Celui qui interprète</b> les mots <b>sur les bœufs</b> pour moi conformément</b> à l'opinion de <b>ben Bag Bag, je porterai ses vêtements après lui dans la maison de bain.</b>

### Partie 13
La Guemara revient maintenant sur le désaccord tannaïtique relatif à l'achat de saumure de poisson avec l'argent du second tithe : <b>A propos de quel</b> principe <b>Rabbi Yehuda ben Gadish, et Rabbi Eliezer, et ces <i>tanna'im</i></b> dont les avis seront cités <b>ci-dessous, sont en désaccord ?</b> La Guemara explique : <b>Rabbi Yehuda ben Gadish et Rabbi Eliezer exposent</b> le verset en se basant sur le principe des <b>amplifications et restrictions, et ces <i>tanna'im</i> l'exposent</b> en se basant sur le principe des <b>généralisations et détails,</b> ce qui est une approche différente de l'exégèse biblique.

### Partie 14
<b>Rabbi Yehuda ben Gadish et Rabbi Eliezer exposent</b> le verset en se basant sur le principe des <b>amplifications et restrictions.</b> Lorsque le verset dit : <b>Et tu distribueras l'argent sur tout ce que ton cœur désire</b> (Deutéronome 14:26), <b>il a amplifié.</b> Lorsqu'il indique ensuite : <b>Sur les bœufs, sur les moutons, sur le vin et sur les boissons fortes,</b> il a limité</b> sa discussion à certains éléments spécifiques. Lorsqu'il conclut avec la phrase : <b>Sur tout ce que ton âme demande,</b> il a</b> encore une fois <b>amplifié.</b> Selon cette approche exégétique, nous concluons que puisque <b>il a amplifié et restreint et</b> encore une fois <b>amplifié, il a amplifié</b> la catégorie générale pour inclure <b>tout. Qu'est-ce qu'il a amplifié</b> la catégorie pour inclure ? <b>Il a amplifié</b> la catégorie pour y inclure <b>tout. Et qu'est-ce qu'il a restreint</b> d'inclusion dans la catégorie ? Une seule chose : <b>Selon Rabbi Eliezer, il a restreint l'inclusion de la saumure</b> car la saumure n'est pas du tout similaire aux éléments énumérés dans le verset ; <b>selon Rabbi Yehuda ben Gadish, il a restreint l'eau et le sel.</b>

### Partie 15
<b>Et ces</b> autres <b><i>tanna'im</i> exposent</b> le verset selon le principe des <b>généralisations et des détails, tel qu'il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : La phrase : <b>Et tu distribueras l'argent pour tout ce que ton cœur désire</b> est <b>une généralisation,</b> car aucun type particulier de nourriture n'est spécifié. La phrase : <b>"Sur les bovins, sur les ovins, sur le vin et sur les boissons fortes"</b> est <b>un détail,</b> car des types de nourriture spécifiques sont mentionnés. Lorsque le verset se termine par : <b>"De tout ce que ton âme demande"</b>, il a encore généralisé,</b> car aucun type de nourriture spécifique n'est mentionné. Puisque le verset est formulé comme <b>une généralisation, et un détail, et une généralisation, vous pouvez déduire</b> que le verset se réfère <b>uniquement</b> à des éléments <b>similaires au détail. De même que</b> les éléments mentionnés dans <b>le détail</b> sont clairement <b>définis comme le produit du produit,</b> c'est-à-dire, non seulement le produit lui-même, mais aussi les choses qui en proviennent, comme le veau issu d'une vache ou le raisin issu d'une graine, <b>et</b> ce sont aussi des choses <b>générées par le sol,</b> car tous ces éléments poussent à partir du sol ou en reçoivent leur principale subsistance, <b>donc</b> il comprend <b>toutes les choses qui sont <b>le produit du produit et qui sont cultivées à partir du sol.</b>

### Partie 16
<b>Et il a été enseigné dans un autre</b> <i>baraita</i> : <b>De même que</b> les éléments mentionnés dans <b>le détail</b> sont clairement <b>définis comme la progéniture de la progéniture de la terre,</b> c'est-à-dire les choses qui proviennent d'éléments issus de la terre, <b>ainsi</b> cela inclut <b>toutes</b> les choses qui sont <b>la progéniture de la progéniture de la terre.</b>

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre</b> ces deux <i>baraitot</i> ? <b>Abaye dit : Il y a</b> une différence pratique <b>entre eux</b> en ce qui concerne le <b>poisson</b>. Selon celui qui a dit</b> que nous appliquons la loi à ce qui est <b>le produit du produit et qui a poussé à partir du sol, les poissons sont</b> considérés comme ayant <b>grossi à partir du sol.</b> Cependant, <b>selon celui qui a dit</b> que nous l'appliquons à ce qui est <b>la progéniture de la progéniture de la terre, les poissons ont été créés à partir de l'eau.</b> Par conséquent, ils ne sont pas de la progéniture de la terre, et par conséquent, ils ne sont pas inclus parmi les articles qui peuvent être achetés avec l'argent du second-tithe.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Abaye a-t-il dit</b> que les <b>poissons sont</b> considérés comme ayant été <b>générés par la terre ? Abaye n'a-t-il pas dit ce qui suit ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC