
### Partie 1
<b>Que l'on peut établir un <i>eirouv</i> pour un adulte</b> même <b>à Yom Kippour,</b> malgré le fait qu'il ne peut pas manger à Yom Kippour ? Ce doit être parce que manger est permis à un mineur.

### Partie 2
Beit Shammai <b>leur dit : En effet [<i>aval</i>],</b> il en est ainsi. Beit Hillel <b>leur a dit : De même qu'on peut établir un <i>eirouv</i> pour un adulte à Yom Kippour, de même</b> on peut <b>établir un <i>eirouv</i> pour un nazirite avec du vin et pour un israélite avec du <i>teruma</i>.</b>

### Partie 3
<b>Et</b> comment <b>Beit Shammai</b> expliquent-ils la différence entre ces cas ? La Gemara explique : <b>Il y a,</b> en ce qui concerne Yom Kippour, <b>il y a</b> au moins <b>un repas qui était apte</b> à être consommé par cette personne <b>alors qu'il faisait encore jour,</b> la veille de Yom Kippour. <b>Ici,</b> dans les cas du vin pour un nazirite et du <i>teruma</i> pour un israélite, <b>il n'y a pas de repas qui était apte</b> à être mangé par eux <b>pendant qu'il faisait encore jour,</b> le vendredi.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> cette <i>baraita</i> entière a été énoncée ? Il n'a <b>pas</b> été enseigné <b>conformément</b> à l'avis de <b>Ḥananya, car il a été enseigné</b> dans un autre <i>baraita</i> que <b>Ḥananya dit : L'ensemble</b> du point de vue <b>de Beit Shammai,</b> c'est-à-dire leur position fondamentale, était que <b>ils ne concédaient pas à</b> la possibilité même de <b>rejoindre</b> les frontières du Chabbat [<i>eiruv teḥumin</i>] en plaçant simplement de la nourriture dans un endroit particulier. Ils soutiennent plutôt que la résidence de Chabbat d'une personne reste la même <b>jusqu'à</b> ce qu'elle déplace littéralement sa résidence, par exemple si <b>elle emporte son lit et ses ustensiles à cet endroit,</b> vers un nouveau lieu.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Selon quel</b> avis <b>est</b> la décision <b>qui a été enseignée</b> dans la <i>baraita</i> suivante : Si <b>on a établi un <i>eirouv</i> en vêtements noirs</b>, et que Chabbat a commencé alors qu'il était encore habillé de ces vêtements, <b>il ne peut pas sortir en vêtements blancs</b>. Si on a établi le <i>eirouv</i> alors qu'on était habillé <b>en blanc, on ne peut pas sortir en noir. Selon l'opinion de qui</b> cette <i>halakha</i> est ce qu'elle est ? <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : C'est</b> l'avis de <b>Ḥananya, et</b> il est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Beit Shammai.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et selon</b> l'avis de <b>Ḥananya,</b> est-ce <b>avec des vêtements noirs</b> qu'il <b>ne peut pas sortir, mais en vêtements blancs</b> <b>il peut sortir ? N'a-t-on pas</b> Ḥananya <b>say</b> que selon Beit Shammai un <i>eirouv</i> n'est pas du tout effectif <b>jusqu'à ce qu'on emporte son lit et ses ustensiles</b> à l'endroit qu'on souhaite établir comme résidence ? La Gemara répond : Il faut modifier la formulation de la <i>baraïta</i> et <b>Voici ce qu'elle disait :</b> Si <b>quelqu'un a établi un <i>eirouv</i></b> alors qu'il était habillé <b>en vêtements blancs</b>, <b>et qu'il avait besoin de vêtements noirs</b> mais qu'il ne les avait pas avec lui, <b>il ne peut pas sortir même en vêtements blancs</b>. <b>Selon l'avis de qui</b> cette <i>baraita</i> a été enseignée ? <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : C'est</b> l'avis de <b>Ḥananya, et</b> c'est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Beit Shammai.</b>

### Partie 7
Nous avons appris dans la mishna : <b>Summakhos</b> n'est pas d'accord et <b>dit :</b> On ne peut pas établir un <i>eirouv</i> pour un israélite avec <i>teruma</i>, mais seulement <b>avec</b> des aliments ordinaires, <b>non sacrés</b>. La Guemara note : <b>Mais</b> en ce qui concerne la décision de la mishna selon laquelle un <i>eirouv</i> peut être établi pour <b>un nazirite avec du vin,</b> le Summakhos <b>ne semble pas</b> être en désaccord. Quelle est la raison</b> de cette distinction ? La Gemara explique : Un nazirite <b>peut demander</b> à un Sage d'annuler son vœu et de le libérer de <b>son statut de nazirite,</b> et alors il pourra lui-même boire le vin.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Si oui,</b> dans le cas de <b><i>teruma</i> également, on peut demander</b> à un Sage d'annuler <b>son</b> statut. <i>Teruma</i> est consacré par une déclaration verbale de celui qui le sépare, et cette déclaration, comme les autres consécrations et vœux, peut être annulée par un Sage. La Guemara répond : Une telle démarche ne serait d'aucune utilité. <b>Si l'on demande</b> à un Sage d'annuler sa déclaration qui a transformé le produit en <i>teruma</i>, le produit <b>reviendra</b> à son statut de <b><i>tevel</i>,</b> produit dont les droits et dîmes requis n'ont pas été séparés, et il lui sera toujours interdit de le consommer.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Qu'il sépare</b> <i>teruma</i> <b>pour</b> ce produit <b>des</b> produits situés <b>ailleurs</b> et permette ainsi de le consommer. La Guemara répond : <b><i>Ḥaverim</i>,</b> les membres d'un groupe dédié à l'observance précise des mitzvot, <b>ne sont pas soupçonnés de séparer</b> <i>teruma</i> d'un produit qui n'est <b>pas</b> situé <b>à proximité</b> du produit qu'il vient exempter, car cela est interdit <i>ab initio</i>.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Qu'il sépare</b> <i>teruma</i> <b>du</b> produit utilisé pour le <i>eiruv</i> <b>lui-même</b> et permet par conséquent de manger le reste du produit. La Gemara répond : Nous avons affaire à un cas <b>où,</b> après avoir retiré le <i>teruma</i>, <b>il ne contiendrait pas la quantité</b> requise pour un <i>eiruv</i>, c'est-à-dire qu'il resterait moins que la quantité de nourriture suffisante pour deux repas.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Quoi</b> rend <b>nécessaire</b> de dire que la mishna se réfère à ce cas très unique ? <b>Au contraire,</b> il faut rétracter tout ce qui a été dit plus haut et dire ce qui suit : <b>Summakhos est d'accord avec</b> l'opinion des <b>rabbins, qui disent : Tout ce qui est</b> interdit le Chabbat <b>en raison d'un décret rabbinique [<i>shevut</i>],</b> les Sages ont <b>émis le décret</b> pour qu'il s'applique même <b>au crépuscule.</b> Même si cette période a un statut douteux quant à savoir s'il s'agit du jour ou de la nuit, les restrictions du Chabbat instituées par les Sages s'appliquent alors comme elles le font le Chabbat lui-même. Par conséquent, puisqu'il est interdit de séparer le <i>teruma</i> le Chabbat, cela est également interdit pendant la période du crépuscule. Par conséquent, au crépuscule, lorsque le <i>eirouv</i> entrerait en vigueur, il est impossible de faire en sorte qu'il devienne permis à un Israélite.

### Partie 12
La Guemara demande maintenant : <b>Selon l'avis de qui</b> <b>est</b> la décision <b>que nous avons apprise</b> dans la mishna suivante : <b>Il y a</b> <i>halakhot</i> à propos desquelles <b>ils ont déclaré</b> que les mesures <b>sont toutes en fonction de la</b> <b>personne</b> particulière concernée, par ex, <b>la poignée de</b> farine qu'un prêtre prélève sur <b>une offrande de repas, et les poignées d'encens</b> que le Grand Prêtre offrirait à Yom Kippour, <b>et celui qui boit une joue à Yom Kippour, et en ce qui concerne la</b> mesure de <b>deux repas'</b> de <b>nourriture pour un <i>eiruv</i>.</b> Toutes ces mesures sont déterminées par l'individu particulier concerné. <b>Selon l'opinion de qui</b> cette <i>halakha</i> est-elle conforme ? <b>Rabbi Zeira a dit : Elle est</b> conforme à l'avis de <b>Summakhos, qui a dit : Nous exigeons ce qui lui convient,</b> l'individu particulier, et nous ne suivons pas une mesure standard.

### Partie 13
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que la mishna susmentionnée <b>est en désaccord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Shimon ben Elazar. Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <Rabbi Shimon ben Elazar dit : On peut établir un <i>eirouv</i> pour une personne malade ou âgée</b> <b>avec</b> une quantité de <b>nourriture qui lui suffit</b> pour deux repas ; et si elle mange moins que la quantité moyenne en raison de sa maladie ou de son âge, une plus petite quantité de nourriture est suffisante. <b>Mais pour un glouton</b> on n'exige pas une nourriture en quantité suffisante pour le satisfaire ; on mesure sur la base d'un <b>repas moyen pour la personne typique.</b>

### Partie 14
La Guemara répond : Lorsque la mishna dit que la mesure de nourriture pour deux repas est déterminée par la personne particulière concernée, <b>interprétez</b> cela comme faisant référence à <b>une personne malade ou âgée</b>. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>un glouton,</b> on ne détermine pas la mesure de nourriture selon sa norme pour une raison différente, à savoir parce que <b>son opinion est rendue non pertinente par les opinions de toutes les autres personnes.</b> Il n'y a donc aucune raison d'être rigoureux avec lui et de déterminer la mesure selon ses besoins particuliers.

### Partie 15
Nous avons appris dans la mishna : On peut établir un <i>eirouv</i> <b>pour un prêtre dans un <i>beit haperas</i>,</b> une zone dans laquelle il y a un doute concernant l'emplacement d'une tombe ou d'un cadavre. La Guemara explique que la raison en est que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> En cas de besoin, <b>une personne peut souffler</b> sur la poussière dans un <b><i>beit haperas</i></b> avant de faire chaque pas, de sorte que s'il y a un os sous la poussière, il l'exposera et l'évitera, <b>et</b> il pourra ainsi <b>marcher</b> à travers la zone. De même, <b>Rabbi Yehuda bar Ami a dit au nom de Rav Yehuda : Un <i>bien que haperas</i> qui a été foulé</b> aux pieds, créant ainsi un chemin, <b>est pur,</b> car on suppose qu'il ne contient plus d'os aussi gros qu'un grain d'orge. Ces deux affirmations indiquent que l'impureté rituelle d'un <i>beit haperas</i> est une rigueur décrétée par les Sages. Par conséquent, puisqu'il existe un moyen d'éviter d'y devenir rituellement impur, même un prêtre peut placer son <i>eirouv</i> dans un <i>beit haperas</i>.

### Partie 16
Nous avons appris dans la mishna que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Un <i>eirouv</i> peut être établi pour un prêtre <b>même</b> dans <b>un cimetière,</b> une zone dans laquelle le prêtre ne peut pas entrer selon la loi de la Torah. <b>Il a été enseigné :</b> Ceci est permis <b>parce que</b> le prêtre <b>peut s'interposer et marcher</b> entre les tombes à l'intérieur d'un <b>chariot, d'une caisse ou d'une armoire.</b> Ces récipients ne contractent pas l'impureté en raison de leur grande taille, et tout ce qui s'y trouve reste pur. De là, nous voyons que <b>il tient</b> ce qui suit : <b>Une tente mobile est appelée une tente,</b> et donc le chariot, la boîte ou l'armoire sont aussi considérés comme des tentes. Elles protègent la personne qui y est transportée de l'impureté communiquée par les tombes d'un cimetière.

### Partie 17
La Guemara note que cette question fait l'objet d'un <b>conflit entre les <i>tanna'im</i> suivants, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui entre dans le pays des nations,</b> c'est-à-dire tout territoire situé en dehors d'Eretz Yisrael, non pas à pied, mais <b>dans une voiture, une caisse ou une armoire, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>le rend</b> rituellement <b>impur. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, le rend</b> <b>pur.</b>

### Partie 18
La Guemara explique : <b>A propos de quoi sont-ils en désaccord ? Un Sage,</b> Rabbi Yehuda HaNasi, <b>soutient</b> que <b>une tente mobile n'est pas appelée une tente.</b> Le principe est que seule une chose fixe peut protéger de l'impureté rituelle, mais si l'on est situé à l'intérieur d'un récipient portable, le récipient contracte l'impureté et il devient impur avec lui. <b>Et</b> l'autre <b>Sage,</b> Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, <b>soutient</b> que <b>une tente mobile est appelée tente,</b> et qu'elle protège la personne à l'intérieur de contracter l'impureté rituelle.

### Partie 19
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>ce qui a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit :</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC