
### Partie 1
ou <b>avec</b> des <b>coussins de selle [<i>avitin</i>],</b> ou <b>avec des gerbes de blé,</b> ou <b>avec des planches,</b> ou <b>avec des tiges [<i>kolaḥot</i>], on peut transporter à l'intérieur</b> de l'espace clos, <b>à condition qu'il n'y ait pas d'écart de longueur de chameau</b> <b>entre un chameau et un autre, ou un écart de longueur de selle</b> <b>entre une selle et une autre, ou un écart de longueur de coussin</b> <b>entre un coussin et un autre. </b> Apparemment, de cette <i>baraita</i> on peut comprendre que si la brèche est égale au segment debout, ce n'est pas une enceinte valide.

### Partie 2
La Guemara rejette cette conclusion. <b>Ici aussi,</b> elle fait référence à des brèches à travers lesquelles les différents objets peuvent facilement <b>être insérés et extraits,</b> de sorte que le segment percé est en fait légèrement supérieur à celui du segment debout.

### Partie 3
La Guemara cite encore une autre preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui a été enseigné dans la <i>Tosefta</i> dans le tractate <i>Kilayim</i> : <b>Enfin, vous dites qu'il y a trois mesures pour les cloisons.</b> Ces cloisons forment une barrière qui délimite la vigne et les graines. Elles sont nécessaires pour rendre permis l'ensemencement d'un champ avec diverses sortes de graines. Dans le cas de <b>toute</b> cloison constituée de planches ayant chacune <b>moins de trois</b> de largeur, <b>il est nécessaire qu'il n'y ait pas</b> un espace de <b>trois</b> pouces <b>entre telle</b> planche <b>et telle autre, de sorte qu'une chèvre ne</b> puisse pas <b>sauter tête baissée</b> à travers sans entrave. Si l'espace est plus large que trois brins de main, c'est-à-dire assez large pour qu'une chèvre puisse sauter à travers, les planches ne sont pas considérées comme jointes et ce n'est pas considéré comme une cloison.

### Partie 4
Dans le cas de <b>toute</b> cloison constituée de planches ayant une largeur de <b>trois</b> centimètres, <b>ainsi que</b> des planches ayant une largeur <b>de trois à quatre</b> centimètres, l'espace entre les planches peut être supérieur à trois centimètres. Néanmoins, <b>il est nécessaire qu'il n'y ait pas</b> un espace égal à <b>la largeur totale</b> d'une planche <b>entre une</b> planche <b>et la suivante, de sorte que le segment rompu</b> <b>ne sera pas égal au segment debout</b>. <b>Et si le segment rompu</b> <b>est supérieur au segment debout</b>, <b>il est interdit</b> de semer une autre espèce, <b>même</b> dans la zone <b>opposée au segment debout</b>, car le segment rompu invalide toute la partition.

### Partie 5
En ce qui concerne <b>toute cloison</b> constituée de planches de <b>quatre</b> de large, <b>ainsi que</b> de planches <b>de quatre</b> de large <b>à dix coudées</b>, <b>Il est nécessaire qu'il n'y ait pas</b> un espace <b>de toute</b> la largeur d'une planche <b>entre une</b> planche <b>et la suivante, de sorte que le segment percé</b> ne sera pas égal au segment debout</b>. <b>Et si le segment percé</b> <b>est égal au segment debout</b>, alors dans la zone <b>opposée au segment debout</b>, <b>il est permis</b> de semer d'autres espèces, car il y a là une cloison ; par contre, dans la zone <b>face au segment percé</b> <b>il est interdit. Et si la</b> somme des <b>segments debout</b> <b>est supérieure à la</b> somme des <b>segments percés</b>, il est permis <b>de semer d'autres espèces, même</b> dans la zone <b>opposée à la partie percée</b>.

### Partie 6
Cependant, si, la cloison a été <b>brisée de plus de dix</b> coudées, semer des espèces diverses <b>est interdit,</b> car une brèche de plus de dix coudées invalide toute la cloison. <b>Mais s'il y avait des piquets à dents plantés</b> dans le sol <b>à cet endroit, et qu'on leur faisait une tresse [<i>pe'a</i>]</b> de paille <b>au-dessus</b> d'eux en forme de porte, <b>même si</b> les piquets étaient placés <b>à plus de dix</b> coudées de distance, les semailles <b>sont permises.</b> La forme de porte rend la cloison valide, même s'il y a une brèche plus large que dix coudées.

### Partie 7
La Guemara explique comment le passage de la <i>Tosefta</i> du tractate <i>Kilayim</i> soutient l'opinion de Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, contrairement à celle de Rav Pappa. <b>Dans tous les cas, la première clause</b> de la <i>Tosefta</i> <b>enseigne</b> que si chacune des planches qui composent la cloison a une largeur <b>de trois à quatre</b> brins de main, il est permis de semer d'autres espèces, <b>à condition qu'il n'y ait pas</b> un espace <b>de toute</b> la largeur d'une planche <b>entre une</b> planche <b>et la suivante. </b> Ceci est <b>une réfutation concluante</b> de l'opinion de <b>Rav Pappa,</b> qui permet le portage lorsque la brèche est égale au segment debout de la cloison.

### Partie 8
<b>Rav Pappa</b> aurait pu vous <b>dire : Que</b> signifie le <i>baraita</i> par une brèche <b>de toute</b> la largeur d'une planche ? Il s'agit d'une fente par laquelle la planche pourrait facilement être <b>insérée et extraite,</b> qui est une fente légèrement plus large que la planche elle-même.

### Partie 9
La Guemara commente : <b>Il en va de même, d'après</b> le fait que la <i>Tosefta</i> <b>l'enseigne</b> plus tard : <b>Si le segment percé</b> <b>est supérieur au segment debout</b>, <b>il est interdit</b> de semer une autre espèce, <b>même</b> dans la zone <b>opposée à la partie debout</b>. Par déduction, <b>si</b> le segment percé <b>est égal au segment debout</b>, semer d'autres espèces <b>est</b> en fait <b>permis.</b> La Gemara conclut : En effet, <b>Apprenez d'ici</b> la preuve de l'opinion de Rav Pappa.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Disons que cette</b> conclusion <b>est une réfutation concluante</b> de l'opinion de <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua.</b> La Gemara rejette cette hypothèse : Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, aurait pu <b>vous dire : Et selon ton raisonnement, dis la dernière clause</b> de la <i>Tosefta</i> comme suit : <b>Si la somme du segment debout</b> <b>est supérieure à la somme du segment rompu</b>, il est permis de semer d'autres espèces même</b> dans la zone <b>opposée au segment rompu</b>. Cette clause indique que si le segment percé <b>est égal au segment debout</b>, l'ensemencement d'autres espèces <b>est interdit.</b>

### Partie 11
La Guemara souligne que cette analyse de la <i>baraita</i> conduit à la conclusion que <b>la dernière clause pose une difficulté pour l'opinion de Rav Pappa</b> ; <b>la première clause pose une difficulté pour</b> l'opinion de <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua.</b>

### Partie 12
La Gemara répond : <b>La dernière clause ne pose aucune difficulté à Rav Pappa. Puisque la première clause enseignait</b> l'expression : Si <b>la</b> somme du <b>segment rompu</b> <b>est supérieure à la</b> somme du <b>segment debout</b>, <b>la dernière clause</b> de la <i>baraïta</i> <b>enseigne</b> l'expression parallèle : Si <b>la</b> somme du segment <b>soutenu</b> <b>est supérieure</b> à la somme du segment <b>brisé</b>, même si cette dernière formulation est imprécise, car la même <i>halakha</i> s'applique même si les deux sont égaux.

### Partie 13
De même, la Guemara explique que <b>la première clause ne pose pas de difficulté à Rav Huna, fils de Rav Yehoshua. Puisque</b> la <i>baraïta</i> <b>a cherché à enseigner</b> l'expression <b>dans</b> la <b>dernière clause:</b> Si la somme des <b>segments debout</b> <b>est supérieure à la</b> somme des <b>segments brisés</b>, dans <b>la première clause enseignait</b> l'expression parallèle : Si la somme des <b>segments brisés</b> <b>est supérieure</b> à la somme des <b>segments debout</b>, même si cette formulation est imprécise, car la même <i>halakha</i> s'applique même si les deux sont égaux.

### Partie 14
La Guemara poursuit : <b>Accordé, selon Rav Pappa,</b> qui autorise le port dans le cas où les brèches sont égales aux segments debout, la <i>baraita</i> a un sens, car <b>pour cette</b> raison la <i>tanna</i> <b>n'a pas combiné</b> le cas des planches de moins de trois millièmes de large avec le cas des planches de trois millièmes de large <b>et les enseigne</b> en une seule clause. Selon le Rav Pappa, il existe une différence significative entre les deux situations. Dans le cas où les planches ont une largeur inférieure à trois coudées, la séparation n'est pas valable s'il y a un écart de trois coudées entre une barre et la suivante. En revanche, si les planches ont précisément trois centimètres de large, la cloison est valable à moins qu'il n'y ait un écart de plus de trois centimètres entre elles.

### Partie 15
<b>Cependant, selon Rav Huna, fils de Rav Yehoshua,</b> qui considère qu'une cloison est invalide lorsque ses segments brisés sont égaux à ses segments debout, le <i>baraita</i> <b>aurait dû combiner</b> le cas des planches de moins de trois coudées de large avec celui des planches d'exactement trois coudées de large <b>et les enseigner</b> dans l'unique clause suivante : <b>Toute</b> cloison faite de planches <b>moins de trois</b> centimètres de large <b>ou</b> exactement <b>trois</b> centimètres de large, <b>il est nécessaire qu'il n'y ait pas</b> un espace de <b>trois</b> centimètres de large <b>entre une</b> planche <b>et une autre. </b> Selon Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, pour qu'une cloison dont les planches ont une largeur de trois millièmes de main soit valable, l'écart doit être inférieur à trois millièmes de main.

### Partie 16
La Guemara explique pourquoi les deux cas n'ont pas été combinés selon Rav Huna, fils de Rav Yehoshua. C'est <b>parce que la disqualification de la première clause n'est pas similaire à la disqualification de la dernière clause. </b> La raison de la disqualification dans la première clause</b> est qu'une cloison valide doit être construite <b>de sorte qu'une chèvre ne puisse pas</b> sauter</b> par la brèche <b>en un</b> saut ; la raison de la disqualification dans la dernière clause,</b> où les planches sont larges de trois pouces, est <b>de sorte que les segments brisés</b> <b>seront égaux aux</b> segments combinés <b>sur pied</b>. En pratique, de même que dans le cas de planches de moins de trois brins d'herbe, l'écart doit être inférieur à trois brins d'herbe, de même, dans le cas de planches de trois brins d'herbe, l'écart doit également être inférieur à trois brins d'herbe. Cependant, en termes de raisonnement sous-jacent, le cas des planches de trois centimètres de large doit être classé dans le deuxième groupe de la <i>Tosefta</i>, et non dans le premier. Par conséquent, aucune preuve ne peut être citée à partir de là, ni à l'appui de l'opinion du Rav Pappa, ni à l'appui de l'opinion du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua.

### Partie 17
La Guemara discute brièvement la décision citée dans la <i>Tosefta</i> selon laquelle une brèche de <b>moins de trois</b> coudées n'invalide pas une partition. Selon l'opinion de <b>qui</b> cette décision est-elle conforme ? Elle est conforme à l'avis des <b>rabbins,</b> qui <b>disent :</b> Dans le cas d'une brèche <b>inférieure à trois</b> mètres carrés, <b>on dit,</b> c'est-à-dire, nous appliquons, le principe de <b><i>lavud</i>,</b> et les cloisons sont considérées comme jointes ; cependant, si l'écart est de <b>trois</b> centimètres, <b>on ne dit pas <i>lavud</i>.</b>

### Partie 18
<b>Dire cette dernière clause</b> à l'égard d'une cloison de planches comme suit : Dans le cas de toute cloison dont les planches ont une largeur de <b>trois</b> coudées, <b>et</b> toute cloison dont les planches ont une largeur <b>de trois à quatre</b> coudées,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC