
### Partie 1
La Guemara tente de citer encore une autre preuve pour résoudre le différend entre Rav et Shmuel. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une mishna : Si un balcon s'étend au-dessus d'une étendue d'eau, et que les habitants du balcon ont découpé un trou dans le sol et construit une cloison de dix coudées de haut autour du trou, il est permis de tirer de l'eau par le trou le Chabbat. S'il y a <b>deux balcons</b> de ce type, <b>un au-dessus de l'autre,</b> et qu'ils ont érigé</b> une cloison <b>pour le balcon supérieur</b> <b>mais qu'ils n'en ont pas érigé</b> une <b>pour le balcon inférieur, ils sont tous deux interdits</b> de puiser de l'eau, <b>à moins qu'ils n'établissent un <i>eirouv</i></b> entre eux. Cette mishna fait apparemment référence à un cas où les habitants du balcon supérieur puisent de l'eau en abaissant leurs seaux vers le bas, tandis que les habitants du balcon inférieur hissent leur seau vers celui du haut et y puisent de l'eau, c'est-à-dire qu'un balcon puise l'eau en l'abaissant et l'autre en la jetant. La mishna statue qu'ils sont tous deux interdits, conformément à l'opinion de Rav et contrairement à l'opinion de Shmuel.

### Partie 2
<b>Rav Adda bar Ahava a dit :</b> Ici, nous avons affaire à un cas <b>où les résidents</b> du balcon <b>inférieur</b> <b>sont montés</b> au balcon supérieur</b> au moyen d'une échelle <b>pour y puiser</b> leur eau. Puisqu'ils se trouvent eux-mêmes dans le balcon supérieur lorsqu'ils puisent leur eau, les deux ensembles de résidents accèdent à leur eau en descendant.

### Partie 3
<b>Abaye dit :</b> Ici, nous avons affaire à un cas, <b>où</b> les deux balcons <b>sont situés à moins de dix</b> coudées <b>l'un de l'autre, et</b> le <i>tanna</i> <b>parlait</b> dans le style de : <b>Il n'y a pas besoin.</b> En d'autres termes, la mishna doit être comprise de la manière suivante : <b>Il n'est pas nécessaire</b> de dire que si <b>ils érigent</b> une cloison <b>pour le balcon inférieur</b> <b>mais qu'ils n'en ont pas érigé</b> une <b>pour celui du haut, ils sont</b> tous deux <b>interdits</b> de puiser de l'eau. La raison en est <b>que puisqu'ils sont positionnés à moins de dix</b> coudées <b>l'un de l'autre, ils</b> le rendent <b>interdit l'un pour l'autre</b> de toute façon.

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> la <i>halakha</i> est la même <b>même</b> si <b>ils ont établi</b> une cloison pour le balcon <b>supérieur</b> <b>et qu'ils n'ont pas établi</b> une cloison <b>pour le balcon inférieur</b>, malgré le fait que <b>il ait pu te venir à l'esprit de dire</b> ce qui suit : <b>Puisque pour celui-ci,</b> les résidents du balcon supérieur, son usage <b>est commode, tandis que pour celui-là</b> du balcon inférieur, son usage <b>est exigeant,</b> le balcon inférieur ne pouvant puiser de l'eau qu'en hissant son seau vers le haut, l'usage du trou <b>doit</b> donc <b>être accordé à celui dont l'usage est commode.</b> Ce raisonnement rendrait le trou permis au balcon supérieur et interdit au balcon inférieur. Pour contrer cet argument hypothétique, la mishna <b>nous apprend</b> que <b>puisque</b> les balcons supérieur et inférieur <b>sont situés à moins de dix</b> millièmes de pouce l'un de l'autre, ils le rendent <b>interdit l'un pour l'autre.</b>

### Partie 5
Ceci est <b>similaire</b> à un enseignement <b>que Rav Naḥman a dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Dans le cas d'un <b>toit qui est adjacent à un domaine public, il doit y avoir une échelle fixe</b> de la cour au toit <b>pour permettre</b> l'utilisation du toit aux résidents de la cour. La Gemara en déduit : S'il y a <b>une échelle fixe, oui,</b> les résidents de la cour peuvent utiliser le toit ; s'il y a simplement <b>une échelle temporaire, non,</b> il leur est interdit de l'utiliser. <b>Quelle est la raison</b> de cette distinction ? N'est-ce pas</b> que puisque le balcon et le domaine public <b>sont situés à moins de dix</b> brins de main <b>l'un de l'autre,</b> les résidents des deux rendent <b>interdit l'un pour l'autre,</b> conformément à l'opinion de Abaye ? Puisque les habitants du balcon sont situés à moins de dix centièmes de pouce du domaine public, la présence de personnes dans le domaine public rend l'utilisation du toit interdite pour les habitants du balcon. La seule façon pour les membres du balcon d'être autorisés à utiliser le toit est d'utiliser une échelle fixe qui a le statut d'une véritable porte.

### Partie 6
<b>Rav Pappa</b> s'est fortement <b>opposé à cet argument</b>, affirmant que cette preuve peut être réfutée : <b>Mais peut-être</b> cela ne s'applique-t-il qu'à un toit sur lequel <b>beaucoup de gens posent leurs chapeaux [<i>kumta</i>] et leurs châles</b> lorsqu'ils ont besoin de repos. Même si les personnes du domaine public ne sont pas situées à moins de dix brins de main du toit, elles peuvent néanmoins l'utiliser commodément si elles souhaitent y placer des objets légers de manière temporaire. S'il n'y avait pas d'échelle fixe, les habitants de la cour ne seraient pas autorisés à utiliser le toit, car il sert également au domaine public. Par conséquent, aucune preuve ne peut être apportée ici non plus. En résumé, aucune preuve irréfutable n'a été trouvée ni pour l'opinion du Rav ni pour celle de Shmuel.

### Partie 7
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC