
### Partie 1
<b>J'aurais dit</b> que <b>la résidence d'un Gentil est considérée comme une résidence</b> en ce qui concerne la définition d'une zone comme une ruelle. Par conséquent, il <b>nous enseigne que le</b> statut légal de la résidence d'un Gentil n'est pas considéré comme une</b> <b>résidence</b> à part entière à cet égard. <b>Et si</b> Rav avait enseigné cette <i>halakha</i> uniquement <b>à partir</b> de la décision <b>ici,</b> en ce qui concerne les Gentils, <b>j'aurais dit</b> que <b>je ne sais pas combien il y a de maisons</b>. Par conséquent, il <b>nous enseigne</b> qu'il doit y avoir au moins <b>deux maisons</b> et deux cours.

### Partie 2
<b>Maintenant que Rav</b> a <b>dit</b> que cette <i>halakha</i> s'applique <b>même</b> à <b>une cour,</b> cela implique que <b>la raison de</b> l'avis de <b>Rav est qu'il tient : Il est interdit à un individu d'établir</b> sa maison <b>dans le lieu</b> où <b>un Gentil</b> réside. Par conséquent, il lui est interdit d'établir un <i>eirouv</i>, afin que les difficultés à y vivre l'obligent à déménager.

### Partie 3
<b>Rav Yosef a dit : Si oui, c'est</b> pourquoi <b>j'ai entendu Rabbi Tavla dire : Un gentil, un gentil, deux fois</b> lors de l'enseignement de cette matière, même si <b>Je ne comprenais pas</b> alors <b>ce qu'il</b> voulait dire <b>dire.</b> Je réalise maintenant qu'il parlait à la fois d'une ruelle et d'une cour.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>deux cours, dont l'une</b> est <b>intérieure à l'autre,</b> et dont l'extérieure s'ouvre sur le domaine public, les distinctions suivantes s'appliquent : Si <b>la cour intérieure</b> <b>établit un <i>eirouv</i></b> pour elle-même <b>et que la cour extérieure</b> <b>n'a pas établi un <i>eirouv</i>,</b> le port dans <b>la cour intérieure est autorisé et</b> le port dans <b>la cour extérieure est interdit.</b>

### Partie 5
Si <b>la cour extérieure</b> a établi un <i>eirouv</i> <b>et que la cour intérieure</b> ne l'a pas fait,</b> le portage dans <b>les deux</b> est <b>interdit,</b> car les résidents de la cour intérieure passent par la cour extérieure, et sont considérés dans une certaine mesure comme des résidents de la cour qui n'ont pas participé au <i>eirouv</i>. Si <b>cette</b> cour <b>établit un <i>eirouv</i> pour elle-même, et que cette</b> cour a également <b>établi un <i>eirouv</i> pour elle-même,</b> mais qu'elles n'ont pas établi un <i>eirouv</i> commun l'une avec l'autre, <b>celle-ci est autorisée par elle-même, et celle-là est autorisée par elle-même,</b> mais elles ne peuvent pas transporter de l'une à l'autre.

### Partie 6
<b>Rabbi Akiva interdit</b> le portage dans <b>la extérieure</b> même dans ce cas, <b>car le</b> droit d' <b>entrée</b> dans la cour extérieure dont jouissent les résidents de la cour intérieure <b>le rend interdit. Et les sages</b> ne sont pas d'accord et <b>disent :</b> Le droit d'<b>entrée</b> dont jouissent les résidents de la cour intérieure <b>ne le rend pas interdit.</b> Puisque les résidents de la cour intérieure n'utilisent pas la cour extérieure autrement que pour la traverser, et qu'il leur est permis de porter dans leur propre cour, ils ne rendent pas interdit le port dans la cour extérieure.

### Partie 7
Si <b>un</b> résident <b>de la cour extérieure</b> <b>a oublié et n'a pas</b> contribué au <b><i>eiruv</i>,</b> le port dans <b>la cour intérieure</b> <b>est permis et</b> dans <b>la cour extérieure est interdit. </b> Si un habitant <b>de la cour intérieure</b> <b>a oublié et n'a pas</b> contribué au <b><i>eirouv</i>, ils sont tous deux interdits,</b> car le droit de passage dont jouissent les membres de la cour intérieure à travers la cour extérieure rend cette dernière également interdite.

### Partie 8
Si les habitants des deux cours <b>mettent leur <i>eirouv</i> en un seul endroit, et qu'une</b> personne, <b>qu'elle soit <b>de la cour intérieure</b> <b>ou de la cour extérieure, a oublié et n'a pas</b> contribué au <b><i>eirouv</i>, ils sont tous deux interdits</b> de portage à l'intérieur de celles-ci, car les deux cours sont traitées comme une seule. <b>Et si</b> les cours appartenaient <b>à des particuliers,</b> c'est-à-dire si une seule personne habitait dans chaque cour, <b>elles ne sont pas tenues d'établir un <i>eirouv</i>,</b> car cette exigence ne s'applique qu'à une cour occupée par plusieurs résidents.

### Partie 9
<strong>GEMARA :</strong> <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie <b>il a dit</b> au nom de <b>Rabbi Yannai : Cette</b> mishna, qui stipule que si les résidents de la cour extérieure ont établi un <i>eirouv</i> mais que les résidents de la cour intérieure ne l'ont pas fait, ils sont tous deux interdits de port, est <b>la déclaration de Rabbi Akiva, qui a dit : Même</b> le <b>pied</b> de celui <b>qui est autorisé dans son</b> propre <b>lieu,</b> c'est-à-dire, même quelqu'un d'une cour dans laquelle il est permis de porter, <b>le rend</b> <b>interdit quand</b> il n'est <b>pas dans son</b> propre <b>lieu.</b> S'il jouit du droit d'entrée dans une autre cour, il est considéré comme un résident de cette cour également, et s'il ne participe pas au <i>eirouv</i>, personne dans cette cour ne peut porter. <b>Cependant, les sages disent : De même que</b> le <b>pied</b> d'un <b>qui est autorisé</b> dans son propre lieu <b>ne le rend pas</b> <b>interdit</b> de porter dans une autre cour, <b>de même</b> le <b>pied</b> d'un <b>qui est interdit</b> dans son lieu <b>ne le rend pas</b> <b>interdit</b> de porter dans une autre cour. Par conséquent, si seuls les habitants de la cour extérieure ont établi un <i>eirouv</i>, les habitants de la cour intérieure ne rendent pas interdit le port dans la cour extérieure.

### Partie 10
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Si les résidents de <b>la cour extérieure</b> ont <b>établi un <i>eirouv</i> et</b> les résidents de <b>la cour intérieure</b> ne l'ont <b>pas fait, ils sont tous deux interdits. De quel</b> avis s'agit-il ? <b>Si vous dites</b> que c'est celui de <b>Rabbi Akiva, pourquoi</b> discuter <b>particulièrement</b> le cas d'un <b>pied interdit,</b> c'est-à-dire un cas où la cour intérieure n'a pas établi un <i>eirouv</i> ? Selon Rabbi Akiva, <b>même un pied qui est permis rend également</b> son transport interdit. Par conséquent, même si les résidents de la cour intérieure avaient établi un <i>eirouv</i>, ils rendraient toujours interdit le port dans la cour extérieure. <b>Au contraire, n'est-ce pas</b> conforme à l'avis des <b>Rabbins ?</b> Cela indiquerait que les sages sont d'accord pour dire que celui qui ne peut pas porter dans sa propre cour rend en fait interdit de porter dans une autre cour par laquelle il a le droit d'entrer, contrairement à ce que prétend Rabbi Yannai'.

### Partie 11
La Guemara rejette cet argument : <b>En fait,</b> cette partie de la mishna est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> et <b>il enseigne</b> la mishna en employant le style : <b>Non</b> seulement <b>ceci</b> mais <b>aussi cela.</b> En d'autres termes, il commence par enseigner la <i>halakha</i> dans un cas relativement simple et passe ensuite à un exemple plus compliqué. Par conséquent, la mishna doit être comprise comme suit : Non seulement il est interdit de porter dans les deux cours si les résidents de la cour extérieure ont établi un <i>eirouv</i> et que les résidents de la cour intérieure ne l'ont pas fait, mais même si les résidents des deux cours ont établi des <i>eirouvin</i> séparés, il reste interdit de porter dans la cour extérieure.

### Partie 12
La Guemara poursuit : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Si <b>cette</b> cour <b>établit un <i>eirouv</i> pour elle-même, et que cette</b> cour a également <b>établi un <i>eirouv</i> pour elle-même,</b> mais que les deux cours n'ont pas établi un <i>eirouv</i> commun l'une avec l'autre, <b>celle-ci est permise par elle-même, et celle-là est permise par elle-même,</b> mais il est interdit de transporter d'une cour à l'autre. <b>La raison</b> pour laquelle les deux cours sont permises par elles-mêmes est que les résidents de la cour intérieure ont <b>établi un <i>eirouv</i>.</b> Par déduction, s'ils n'avaient pas <b>établi un <i>eirouv</i></b> le portage dans <b>les deux serait interdit.</b>

### Partie 13
<b>Mais ce <i>tanna</i>, qui a dit</b> que le <b>pied</b> de celui <b>qui est autorisé</b> dans son propre lieu <b>ne rend pas</b> le portage <b>interdit</b>, tandis que le <b>pied</b> de celui <b>qui est interdit</b> dans son propre lieu <b>ne rend pas</b> <b>interdit</b> de porter, <b>qui est ce</b> <i>tanna</i> ? <b>Si vous dites</b> que c'est <b>Rabbi Akiva,</b> il y a une difficulté, car il considère que <b>même</b> le <b>pied</b> de celui <b>qui est autorisé</b> dans son propre lieu <b>aussi</b> rend interdit de le porter dans un autre lieu. <b>Au contraire, n'est-ce pas</b> l'avis des <b>Rabbins,</b> ce qui indique que les sages sont d'accord pour dire que le pied de celui qui est interdit dans son propre lieu rend, en fait, interdit de porter dans un autre lieu, contrairement à la déclaration de Rabbi Yannai ? <b>Et en outre, du fait que la dernière clause</b> qui suit immédiatement énonce l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> il est clair que <b>la première clause,</b> avec laquelle Rabbi Akiva est en désaccord, <b>n'est pas</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Akiva.</b>

### Partie 14
La Guemara répond : La <b>entière</b> mishna est conforme à l'avis de <b>Rabbi Akiva, et elle est incomplète et enseigne ce qui suit : </b> Si <b>cette</b> cour <b>établit un <i>eirouv</i> pour elle-même, et que cette</b> cour a également <b>établi un <i>eirouv</i> pour elle-même,</b> mais qu'elles n'ont pas établi un <i>eirouv</i> commun l'une avec l'autre, <b>celle-ci est permise par elle-même, et celle-là est permise par elle-même,</b> mais elles ne peuvent pas transporter de l'une à l'autre. <b>Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ?</b> Dans un cas <b>où</b> la cour intérieure a <b>construit une</b> petite <b>partition</b> à son entrée. <b>Cependant,</b> si <b>elle n'a pas construit de cloison, la cour extérieure</b> <b>est interdite.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Akiva, car Rabbi Akiva interdit</b> le port dans <b>la cour extérieure</b> <b>parce que le</b> droit d' <b>entrée</b> dont jouissent les membres de la cour intérieure <b>rend</b> le port <b>interdit</b>. <b>Et les sages disent : Le</b> droit d'<b>entrée</b> dont jouissent les membres de la cour intérieure <b>ne rend pas</b> <b>interdit</b> le port.

### Partie 15
<b>Rav Beivai bar Abaye soulève une objection</b> basée sur la clause finale de la mishna : <b>Et si</b> les cours appartenaient <b>à des individus,</b> c'est-à-dire si une seule personne vivait dans chaque cour, <b>elles ne sont pas tenues d'établir un <i>eirouv</i>. Cela n'indique-t-il pas</b> que si elles appartiennent <b>à plusieurs</b> personnes conjointement, <b>elles doivent établir un <i>eirouv</i> ? Apparemment,</b> le <b>pied</b> de celui <b>qui est autorisé dans son</b> propre <b>lieu ne le rend pas</b> <b>interdit,</b> mais le <b>pied</b> de celui <b>qui est interdit</b> dans son propre lieu le <b>rend</b> <b>interdit.</b> Ceci contredit la compréhension de Rabbi Yannai de l'avis de Rabbi Akiva.

### Partie 16
<b>Et Ravina soulève une autre objection</b> de la mishna : Si <b>un</b> résident <b>de la cour extérieure</b> a <b>oublié et n'a pas</b> contribué au <b><i>eirouv</i>, la cour intérieure</b> est autorisée</b> pour le portage <b>et l'extérieure est interdite. </b> Si <b>un</b> résident <b>de la cour intérieure</b> <b>a oublié et n'a pas</b> contribué au <b><i>eirouv</i>, les deux</b> cours <b>sont interdites,</b> car le droit de passage dont jouissent les membres de la cour intérieure à travers la cour extérieure rend la cour extérieure également interdite. <b>La raison est que</b> l'un des résidents a <b>oublié</b> de contribuer au <i>eiruv</i>. <b>Mais</b> si <b>il n'oubliait pas,</b> et que chaque cour établissait son propre <i>eirouv</i> valide, <b>les deux</b> seraient <b>permis. Apparemment,</b> le <b>pied</b> de celui <b>qui est autorisé dans son</b> propre <b>lieu ne le rend pas</b> <b>interdit</b> de porter, mais le <b>pied</b> de celui <b>qui est interdit</b> dans son propre lieu le <b>rend</b> <b>interdit</b> de porter. Ceci ne peut pas être en accord avec l'opinion de Rabbi Akiva, car il considère que même le pied de celui qui est autorisé dans son propre lieu le rend interdit à porter ailleurs. Il s'agit plutôt de l'opinion des sages, ce qui prouve que même eux sont d'accord pour dire que le pied de celui qui est interdit dans son propre lieu rend une autre cour interdite.

### Partie 17
<b>Au contraire,</b> cette version doit être rejetée, et <b>lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a cité une version différente. <b>Rabbi Yannai a dit : Il y a trois disputes en ce qui concerne</b> cette <b>matière. Le premier <i>tanna</i> soutient</b> que le <b>pied</b> de celui <b>qui est autorisé dans son</b> propre <b>lieu ne rend</b> pas <b>interdit</b> de porter ailleurs, mais le <b>pied</b> de celui <b>qui est interdit</b> dans son propre lieu le <b>rend</b> <b>interdit</b> de porter. <b>Rabbi Akiva tient</b> que <b>même</b> le <b>pied</b> de celui <b>qui est autorisé</b> dans son propre lieu <b>se rend</b> il <b>interdit</b> de porter dans un autre lieu. <b>Et ces derniers sages soutiennent</b> que <b>de même que</b> le <b>pied</b> de celui <b>qui est permis dans son</b> propre <b>lieu ne le rend pas</b> <b>interdit</b> à porter, <b>de même</b> le <b>pied</b> de celui <b>qui est interdit ne le rend pas</b> <b>interdit</b> à porter. Cette explication résout toutes les difficultés posées précédemment.

### Partie 18
Il a été dit dans la mishna : Si les habitants des deux cours <b>mettent leur <i>eirouv</i> en un seul endroit, et qu'une</b> personne, <b>qu'elle soit <b>de la cour intérieure</b> ou de la cour extérieure, <b>a oublié</b> et n'a pas contribué à l'<i>eirouv</i>, il est interdit de transporter dans les deux cours. La Guemara demande : <b>Quel est</b> le sens de <b>un seul lieu ?</b> La <i>halakha</i> est-elle différente si les deux cours ont établi leur <i>eirouv</i> dans un seul lieu ou dans des lieux différents ?

### Partie 19
Avant de poursuivre, la Guemara fournit <b>un moyen mnémotechnique</b> pour la discussion qui va suivre : <b>Outre ; pour lui-même ; dans la maison d'un individu ; Ravina ; où l'intérieur n'a pas oublié.</b>

### Partie 20
<b>Rav Yehuda a dit que Rav a dit :</b> La mishna fait référence à un cas où les résidents des deux cours ont établi leur <i>eirouv</i> dans <b>la cour extérieure</b>. <b>Et pourquoi l'ont-ils appelé un</b> [<b><i>eḥad</i></b>] <b>lieu ?</b> Parce que c'est un lieu qui est <b>désigné</b> [<b><i>meyuḥad</i></b>] <b>pour</b> les résidents des <b>deux</b> cours, car les membres de la cour intérieure passent aussi par la cour extérieure. Par conséquent, si un membre de la cour extérieure a oublié de contribuer au <i>eirouv</i>, la cour intérieure est également interdite. Puisque le <i>eirouv</i> de la cour intérieure est situé dans la cour extérieure, les résidents de la cour intérieure ne peuvent pas se séparer de la cour extérieure. Cependant, si le <i>eirouv</i> a été déposé dans la cour intérieure et qu'un membre de la cour extérieure a oublié de contribuer au <i>eirouv</i>, il est permis de porter dans la cour intérieure, car dans cette situation, ils peuvent se séparer de la cour extérieure.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC