
### Partie 1
<b>Mais les vêtements des riches</b> n'ont pas <b>besoin de mesurer trois pouces sur trois pouces</b> pour devenir rituellement impurs <b>pour les pauvres</b> car même des pièces de tissu plus petites sont significatives pour les pauvres. Par conséquent, la loi en ce qui concerne les pauvres n'est pas déterminée par la pratique coutumière des riches. De même, la loi de <i>eiruv</i> relative au reste du monde ne doit pas être déterminée par la pratique coutumière des Perses de manger de la viande rôtie comme un aliment en soi.

### Partie 2
<b>Et si vous dites :</b> A la fois <b>ici</b> la décision est <b>stricte,</b> et <b>là</b> la décision est <b>stricte,</b> c'est-à-dire, en ce qui concerne l'impureté rituelle, le <i>halakha</i> est rigoureux à l'égard des pauvres et déclare impurs des lambeaux de tissu qui ne mesurent que trois par trois brins de doigt, mais en ce qui concerne le <i>eiruv</i>, le <i>halakha</i> exige suffisamment de viande rôtie pour suffire à deux repas en tant qu'aliment à part entière, conformément à la pratique des Perses, alors il y a une difficulté : <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : On peut établir un <i>eirouv</i> pour une personne malade ou âgée</b> <b>avec</b> une quantité de <b>nourriture suffisante pour elle</b> pour deux repas, et si elle mange moins que la moyenne des gens en raison de sa maladie ou de son âge, une plus petite quantité de nourriture est requise afin d'établir un <i>eirouv</i> en son nom ; <b>Cependant, pour un glouton,</b> on n'exige pas une quantité de nourriture qui le satisferait, mais simplement assez de nourriture pour deux repas mesurés selon <b>un repas moyen pour la personne typique ? </b> Cela indique que la <i>halakha</i> par rapport à un <i>eirouv</i> est indulgente et non rigoureuse. La Guemara conclut : En effet, cela est <b>difficile.</b>

### Partie 3
La Guemara soulève une difficulté avec la <i>baraita</i> précitée : <b>Rabbi Shimon ben Elazar</b> a-t-il vraiment <b>dit cela ? N'a-t-on pas enseigné</b> dans une autre <i>baraïta</i> relative aux lois de l'impureté rituelle que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : Og, roi de Bashan,</b> ou tout autre géant similaire, nécessite une <b>ouverture aussi</b> grande que <b>sa taille complète ?</b> Si une personne meurt dans une maison et que l'on ne sait pas comment son cadavre sera retiré, toutes les ouvertures de la maison sont considérées comme rituellement impures, car le cadavre pourrait être transporté par n'importe laquelle d'entre elles. Si le cadavre peut passer par certaines ouvertures mais pas par d'autres, seules les ouvertures les plus grandes sont rituellement impures. Rabbi Shimon ben Elazar dit que dans le cas d'un géant de la taille d'Og, roi de Bashan, une ouverture ne peut empêcher les autres de contracter l'impureté que si elle est suffisamment grande pour que le corps d'Og puisse y passer. Cela indique que la loi est déterminée par la mesure de chaque personne particulière et non par une mesure générale.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et</b> que dit <b>Abaye</b> ? Comment concilie-t-il sa position à l'égard d'un <i>eirouv</i>, qui soutient que nous suivons la pratique coutumière de la plupart du monde et non celle de localités particulières, avec la décision de Rabbi Shimon ben Elazar' concernant le cadavre d'un géant ? La Guemara répond : <b>Il y a,</b> dans le cas d'un géant, <b>que doit-on faire ? Devons-nous couper</b> le cadavre <b>en morceaux et le transporter dehors ?</b> Nous n'avons pas d'autre choix que de le transporter par une ouverture suffisamment large pour que le cadavre puisse passer. Cependant, dans le cas de la nourriture pour les deux repas d'un <i>eiruv</i>, il n'y a pas une telle contrainte logistique, et la loi doit être déterminée en fonction de la pratique habituelle.

### Partie 5
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Les sages sont-ils en désaccord avec Rabbi Chimon ben Elazar, ou non ? Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de ce que <b>Rabba bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Og, roi des Bashan,</b> exige <b>une ouverture de quatre</b> brins de main afin d'éviter que les autres ouvertures de la maison ne deviennent rituellement impures. Cela indique que les sages ne sont pas d'accord avec Rabbi Shimon ben Elazar.

### Partie 6
La Guemara rejette cette preuve : <b>Il s'agit là,</b> d'un cas <b>où il y a de nombreuses petites ouvertures, et il n'y en a</b> qu'une <b>qui a une largeur de quatre</b> coudées. Par conséquent, on peut supposer <b>avec certitude que lorsqu'on élargit</b> l'une des ouvertures afin de sortir le cadavre de la maison, <b>on élargira cette</b> ouverture. Par conséquent, cette ouverture est rituellement impure alors que les autres ne le sont pas. En revanche, si toutes les ouvertures de la maison sont de taille égale, elles sont toutes rituellement impures, car on ne peut savoir par quelle ouverture le cadavre sera transporté.

### Partie 7
Pour en revenir aux lois de <i>eirouv</i>, <b>Rav Ḥiyya bar Rav Ashi a dit que Rav a dit : On peut établir un <i>eirouv</i> avec de la viande crue</b> car on peut la consommer en cas de besoin, même si elle n'est pas ordinairement considérée comme un aliment. <b>Rav Shimi bar Ḥiyya a dit : On peut</b> également <b>établir un <i>eirouv</i> avec des œufs crus.</b> La Gemara demande : <b>Combien</b> d'œufs sont nécessaires pour un <i>eiruv</i> ? <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Un. Sinaï,</b> un surnom du Rav Yosef, <b>a dit : Deux.</b>

### Partie 8
Nous avons appris dans la mishna : <b>Celui qui fait vœu que la nourriture</b> lui soit interdite <b>est autorisé</b> à manger de l'<b>eau</b> et du sel. La Guemara en déduit : <b>Ce sont</b> seulement le sel et l'eau</b> qui <b>ne sont pas considérés comme des aliments, mais tous</b> les autres <b>éléments alimentaires sont considérés comme des aliments. Disons</b> que <b>ceci est une réfutation</b> de la position de <b>Rav et Shmuel. Comme c'est Rav et Shmuel qui ont tous deux dit : On ne récite que la bénédiction : Qui crée</b> les différents <b>types d'aliments, sur les cinq espèces</b> de céréales <b>seules,</b> mais pas sur les autres types d'aliments.

### Partie 9
La Gemara pose une question : <b>N'avons-nous pas</b> déjà <b>réfuté</b> leur position <b>à une occasion</b> à partir d'une source différente ? La Gemara répond : En effet, nous avons déjà réfuté leur point de vue, mais <b>disons</b> qu' <b>il existe une réfutation de leur</b> position <b>depuis ici aussi.</b>

### Partie 10
<b>Rav Huna a dit :</b> On peut résoudre la difficulté à partir de la mishna en disant qu'elle fait référence à quelqu'un qui fait des vœux et <b>dit : Tout ce qui nourrit</b> est interdit <b>à moi.</b> Dans ce cas, <b>c'est l'eau et le sel</b> qui lui sont permis, <b>car ils ne nourrissent pas, mais tous</b> les autres <b>éléments alimentaires</b> sont interdits, car ils <b>nourrissent. </b> Cette formulation inclusive inclut tout ce qui fournit un degré même minime de nourriture ; mais le terme particulier <i>mazon</i>, nourriture ou subsistance, utilisé dans la bénédiction sur la nourriture, est réservé uniquement aux cinq espèces de céréales.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>N'est-ce pas Rabba bar bar Ḥana qui a dit : Lorsque nous suivions Rabbi Yoḥanan pour manger des fruits de Génosar,</b> des fruits très sucrés qui poussent dans la région de la mer de Galilée, <b>lorsque nous étions</b> un groupe <b>de cent</b> personnes, <b>chaque</b> personne <b>prenait dix</b> fruits ; et <b>lorsque nous étions</b> un groupe <b>de dix, chaque</b> personne <b>prenait cent</b> fruits pour elle. <b>Et chacun de ces cent</b> fruits <b>ne pouvait pas tenir dans un panier de trois-<i>se'a</i>. Et</b> Rabbi Yoḥanan <b>les mangeait tous et</b> ensuite <b>disait : Je jure que je n'ai pas</b> encore <b>goûté à quelque chose qui nourrit.</b> N'avons-nous pas dit que seuls l'eau et le sel sont exclus de la catégorie des choses qui nourrissent ? La Guemara corrige la restitution de l'histoire : <b>Disons</b> qu'il a dit comme suit : Je n'ai pas goûté de <b>alimentation durable,</b> mais le fruit est certainement considéré comme quelque chose qui nourrit.

### Partie 12
<b>Rav Huna dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Si quelqu'un dit : <b>Je jure que je ne mangerai pas ce pain, on peut</b> néanmoins <b>établir un <i>eirouv</i> pour lui avec celui-ci</b> car la nourriture utilisée pour un <i>eirouv</i> n'a pas besoin d'être comestible pour l'individu particulier auquel le <i>eirouv</i> rend service. Cependant, si l'on dit : <b>Ce pain</b> sera interdit <b>à moi, on ne pourra pas établir un <i>eirouv</i> pour lui avec ce pain,</b> car cette formulation indique qu'il s'interdit d'utiliser ou de bénéficier du pain de quelque manière que ce soit.

### Partie 13
La Gemara <b>souleve une objection</b> basée sur la <i>baraita</i> suivante : A l'égard de <b>une personne qui fait vœu</b> de ne pas bénéficier <b>d'un pain, on peut</b> néanmoins <b>établir un <i>eirouv</i> pour lui avec celui-ci. Quoi, ne fait-on pas</b> référence à celui <b>qui a dit :</b> Ce pain sera interdit <b>à moi ?</b> La Gemara répond : <b>Non,</b> la <i>baraita</i> est seulement fait référence à un cas <b>où il a dit :</b> Je jure que je ne mangerai pas <b>ce pain</b>.

### Partie 14
La Guemara commente : <b>Aussi, il est raisonnable</b> de comprendre la <i>baraita</i> de cette manière, <b>comme cela a été enseigné dans la dernière clause : Quand</b> appliquons-nous ce <i>halakha</i> ? Seulement <b>lorsque l'on dit : Je jure que je n'y goûterai pas.</b>

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Mais</b> si <b>il a dit : </b> Ce pain sera interdit <b>à moi, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? <b>Aussi, on ne peut pas établir un <i>eirouv</i> pour lui avec cela.</b> Mais <b>si c'est le cas,</b> il y a une difficulté. <b>Au lieu d'enseigner</b> dans la suite de la <i>baraita</i> que si on dit : <b>Ce pain est un bien consacré</b>, <b>on ne peut pas établir un <i>eirouv</i> pour lui avec lui, comme on ne peut pas établir un <i>eirouv</i> avec des objets consacrés</b>, <b>qu'il fasse</b> une <b>distinction interne dans le cas</b> d'un pain non sacré <b>en soi</b> et déclare : <b>Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ?</b> Uniquement là où <b>on a dit :</b> Je jure que je ne mangerai pas <b>cette miche</b>. <b>Mais si l'on a dit :</b> Ce pain sera interdit <b>à moi, on ne peut pas établir un <i>eirouv</i> pour lui avec ce pain.</b> Cela indique que la compréhension du Rav Huna de la <i>baraita</i> est incorrecte.

### Partie 16
<b>Rav Huna</b> aurait pu vous <b>dire : Plutôt, que</b> dirais-tu, que <b>partout où</b> on <b>dit : </b> Ce pain sera interdit <b>à moi, on peut établir un <i>eirouv</i></b> pour lui avec ce pain ? Si oui, il y a <b>une difficulté</b> à partir de la <b>première clause</b> de la <i>baraita</i>, qui stipule : Quand dit-on cela ? Seulement quand on a dit : Je jure que je n'y goûterai pas. Cela indique que si l'on dit : Ce pain me sera interdit, on ne peut pas établir un <i>eirouv</i> pour lui avec ce pain.

### Partie 17
La Guemara répond que la <i>baraita</i> <b>est incomplète, et qu'elle enseigne ce qui suit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui fait vœu</b> de ne pas bénéficier <b>d'un pain, on peut</b> néanmoins <b>établir un <i>eirouv</i> pour lui avec celui-ci. Et même si l'on disait :</b> Ce pain sera interdit <b>à moi, c'est comme si l'on disait : Je jure que je n'y goûterai pas.</b> Par conséquent, le pain lui-même lui est seulement interdit en tant que nourriture, mais il peut l'utiliser dans le but d'un <i>eirouv</i>.

### Partie 18
La Guemara commente : <b>Néanmoins,</b> la <b>difficulté</b> demeure <b>selon</b> l'opinion de <b>Rav Huna.</b> La Gemara répond : <b>Il a énoncé</b> son avis <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ; car il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Si l'on dit : <b>Je jure que je ne mangerai pas ce pain, on peut établir un <i>eirouv</i> pour lui avec celui-ci;</b> mais s'il a dit : <b>Ce pain</b> sera interdit <b>à moi, on ne peut pas établir un <i>eirouv</i> pour lui avec celui-ci.</b>

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Rabbi Eliezer</b> a-t-il vraiment <b>dit cela ? N'a-t-il pas été enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : <b>Voici le principe:</b> En ce qui concerne <b>une personne</b> qui <b>s'interdit de</b> manger un <b>aliment particulier,</b> par exemple, si on dit : Je jure que je ne mangerai pas ce pain, <b>on peut établir un <i>eirouv</i> pour lui avec</b> ce pain. Cependant, si le <b>aliment était interdit à une personne,</b> par exemple, si elle a dit : Ce pain me sera interdit, <b>on ne peut pas établir un <i>eirouv</i> pour lui avec ce pain. Rabbi Eliezer dit :</b> S'il a dit : <b>Ce pain</b> sera interdit <b>à moi, on peut établir un <i>eirouv</i> pour lui avec lui.</b> En revanche, s'il a dit : <b>Ce pain est un bien consacré</b>, <b>on ne peut pas établir un <i>eirouv</i> pour lui avec celui-ci, comme on ne peut pas établir un <i>eirouv</i> pour lui avec des objets consacrés</b>. Par conséquent, Rabbi Eliezer ne fait pas de distinction entre les deux types de vœux formulés différemment, mais entre un vœu et une consécration.

### Partie 20
La Guemara répond : Il faut expliquer qu'il s'agit de <b>deux <i>tanna'im</i></b> qui ont tous deux tenu <b>selon Rabbi Eliezer.</b> Deux <i>tanna'im</i> ultérieurs ont été en désaccord l'un avec l'autre en rapportant l'opinion de Rabbi Eliezer.

### Partie 21
Nous avons appris dans la mishna : <b>On peut établir un <i>eirouv</i> pour un nazirite avec du vin</b> et pour un israélite avec du <i>teruma</i>, même s'ils ne peuvent eux-mêmes prendre part à ces aliments. La Guemara commente : <b>La mishna</b> n'a <b>pas</b> été enseignée <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Beit Shammai, car il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Beit Shammai disent : On ne peut pas établir un <i>eirouv</i> pour un nazirite avec du vin et pour un israélite avec du <i>teruma</i>. Les Beit Hillel</b> ne sont pas d'accord et <b>disent : On peut établir un <i>eirouv</i> pour un nazirite avec du vin et pour un israélite avec <i>teruma</i>. Beit Hillel dit à Beit Shammai : Ne concédez vous pas</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC