
### Partie 1
<b>Parce que si</b> c'est un arrêt <b>de Rav,</b> la contradiction apparente entre une déclaration <b>de Rav</b> et une autre déclaration <b>de Rav</b> pose <b>une difficulté de deux</b> façons. La première concerne le fait que cette ruelle débouche sur le domaine public sur deux côtés opposés, et la seconde se fonde sur ce <b>que Rav Yirmeya bar Abba a dit</b> que <b>Rav a dit : </b> Si <b>une ruelle a été percée sur toute</b> la longueur de son mur arrière <b>dans une cour, et</b> de même <b>la cour a été percée en face d'elle</b> dans le domaine public, il est <b>permis</b> de porter dans <b>la cour, et</b> il est <b>interdit</b> de porter dans <b>la ruelle,</b> puisque cette ruelle est maintenant ouverte sur deux côtés opposés sur le domaine public. <b>Pourquoi</b> cette décision devrait-elle être prise ? Dans ce cas, <b>que ce soit comme une ruelle qui se termine dans une arrière-cour,</b> où Rav Yehuda a jugé que rien d'autre n'est nécessaire pour permettre le port.

### Partie 2
Rav Yosef <b>dit à</b> Abaye : <b>Je ne sais pas</b> en accord avec lequel de ses maîtres Rav Yehuda a émis cette décision. Tout ce que je sais, c'est qu'il y a eu <b>un incident dans un village de bergers</b> où <b>une allée se terminait dans une arrière-cour, et</b> l'affaire est <b>venue devant Rav Yehuda</b> pour une décision, <b>et il n'a rien exigé</b> pour rendre permis le port dans l'allée. <b>Et si,</b> comme vous le dites, <b>il est difficile</b> de dire qu'il a rendu sa décision <b>au nom du Rav, qu'on</b> suggère qu'il l'a rendue <b>au nom</b> de son autre maître, <b>Shmuel, et</b> alors <b>il n'y aura pas de difficulté.</b>

### Partie 3
La Guemara commente : <b>Maintenant que Rav Sheshet a dit à Rav Shmuel bar Abba, et certains disent</b> qu'il a dit <b>à Rav Yosef bar Abba : je vais t'expliquer</b> la déclaration de Rav concernant une ruelle qui a été percée sur toute la longueur de son mur arrière dans une cour. Il faut faire une distinction en fonction de la nature du cas : <b>Ici</b> il est question d'un cas <b>où les résidents de la cour <b>ont établi un <i>eirouv</i></b> ensemble. Dans ce cas, le Rav autorise le port dans la ruelle et ne se préoccupe pas de la violation dans la cour, car la cour et la ruelle sont traitées comme un seul domaine. <b>Là</b> il fait référence à un cas <b>où</b> les résidents <b>n'ont pas établi un <i>eirouv</i></b> ensemble. Dans ce cas, le Rav interdit le port dans la ruelle, car la ruelle a maintenant de nouveaux résidents, c'est-à-dire les résidents de la cour, qui n'ont pas participé au <i>eirouv</i>, et ils empêchent les résidents de la ruelle de porter.

### Partie 4
Par conséquent, on peut dire que la déclaration de Rav Yehuda' concernant une ruelle qui se termine dans une cour est conforme à l'opinion de Rav, car la contradiction apparente entre une déclaration <b>de Rav</b> et une autre déclaration <b>de Rav également</b> ne pose <b>aucune difficulté. Ici,</b> où Rav Yehuda autorise le port dans une ruelle qui se termine dans une cour, il fait référence à un cas <b>où les résidents de la cour et les résidents de la ruelle ont établi un <i>eirouv</i> commun,</b> alors que <b>ici, </b> où Rav interdit le port dans une ruelle qui a été percée sur toute la longueur de son mur arrière dans une cour, il fait référence à un cas <b>où</b> les résidents de la cour et les résidents de la ruelle <b>n'ont pas établi un <i>eirouv</i> commun. </b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC