
### Partie 1
Cependant, si <b>il ne l'a pas annulée, non,</b> la maison conserve le statut de maison, bien qu'elle soit remplie de foin. <b>Rav Huna a dit : Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigné</b> le tractate <b><i>Oholot</i> ? C'est Rabbi Yosei,</b> et le <i>tanna</i> de la mishna n'accepte pas son opinion.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Si</b> cette mishna est conforme à l'avis de <b>Rabbi Yosei,</b> il y a une difficulté, car <b>on l'a entendu</b> dire <b>le contraire, comme il a été enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> que <b>Rabbi Yosei dit : </b> Dans le cas où il y a une maison pleine de <b>hay et</b> le propriétaire <b>n'a pas l'intention de l'enlever, on considère qu'elle</b> est remplie de <b>saleté indéterminée, et elle est</b> donc <b>annulée. </b> Cependant, si la maison était pleine de <b>saleté</b> qu'il <b>a l'intention d'enlever, elle est considérée comme si</b> elle était remplie de <b>foin indéterminé, et elle est</b> donc <b>non annulée.</b> Apparemment, le facteur décisif pour Rabbi Yosei n'est pas la matière spécifique dans la maison, mais si le propriétaire a l'intention ou non de l'enlever.

### Partie 3
<b>Au contraire, Rav Asi a dit : Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigné</b> le tractate <i>Eiruvin</i> ? <b>C'est Rabbi Yosei,</b> qui n'accepte pas l'opinion du <i>tanna</i> du tractat <i>Oholot</i>.

### Partie 4
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit : Est-ce que tu soulèves une contradiction</b> entre les <i>halakhot</i> d'<b>impureté</b> rituelle et les <i>halakhot</i> de <b>Shabbat ?</b> Ces deux domaines de <i>halakha</i> ne peuvent être comparés. <b>Laissons</b> de côté l'<b>interdiction du Shabbat.</b> En ce qui concerne le Shabbat, <b>une personne annule même une poche</b> pleine d'argent. La poche ne peut pas être déplacée le Chabbat et est donc considérée comme fixe en place. En revanche, le foin, qui peut être déplacé même le Chabbat, n'est pas considéré comme fixé dans le fossé. En ce qui concerne l'impureté rituelle, en revanche, l'annulation doit être permanente.

### Partie 5
<b>Rav Ashi a dit : Et tu soulèves une contradiction</b> entre la <i>halakha</i> qui régit <b>une maison</b> et celle qui régit <b>un fossé ? Accordé</b> dans le cas d'un <b>fossé,</b> il est typiquement <b>désigné pour être</b> définitivement <b>rempli.</b> Comme il ne fait aucun doute que l'intention de quelqu'un est de remplir le fossé, on suppose que tout ce qui est placé dans un fossé y restera. <b>Cependant,</b> est-ce que <b>une maison a vocation à être</b> définitivement <b>remplie ?</b> Bien sûr que non. Vraisemblablement, le foin et la terre seront enlevés. Par conséquent, une preuve supplémentaire est nécessaire pour conclure que le propriétaire de la maison a l'intention de la sceller de façon permanente.

### Partie 6
La mishna déclare : Si <b>On a placé une planche de quatre</b> handbreadths <b>largeur</b> en travers d'un fossé qui sépare deux cours, la planche est considérée comme une entrée. <b>Rava dit : On enseignait</b> cette <i>halakha</i> <b>seulement</b> dans un cas <b>où l'on plaçait</b> la planche <b>sur la largeur</b> du fossé. <b>Mais</b> si l'on a positionné une planche <b>sur toute sa longueur, même</b> si la planche est de largeur <b>minimale</b>, elle est <b>également</b> considérée comme une entrée et réduit le fossé, <b>car il a réduit</b> l'ouverture <b>à moins de quatre</b> handbreadths. Le fossé n'avait à l'origine qu'une largeur de quatre brins d'herbe. Par conséquent, si l'on place une planche de n'importe quelle largeur sur sa longueur, elle devient inférieure à quatre brins d'herbe et ne constitue plus une cloison.

### Partie 7
La mishna poursuit : <b>Et de même,</b> si <b>deux balcons</b> sont <b>opposés l'un à l'autre,</b> et que l'on a placé une planche de quatre centimètres de large entre eux, les résidents des deux cours peuvent établir un seul <i>eirouv</i>, car la planche est considérée comme une entrée d'une cour à l'autre. <b>Rava a dit : Ce que tu as dit :</b> Si les deux balcons sont <b>opposés l'un à l'autre, oui,</b> le portage entre eux est autorisé au moyen d'une planche ; par déduction, s'ils ne sont <b>pas opposés l'un à l'autre, non,</b> le portage n'est pas autorisé de cette manière, <b>et</b> dans un cas où <b>un</b> balcon <b>est au-dessus de l'autre également,</b> il est interdit, car il ne s'agit pas d'une entrée car il est trop dangereux de marcher de l'un à l'autre au moyen de la planche. <b>Nous avons dit</b> l'interdiction dans ces cas <b>seulement lorsqu'il y a</b> une disparité d'au moins <b>trois</b> handbreadths <b>entre ce</b> balcon et <b>cette</b> balcon. <b>Cependant,</b> si <b>il y a</b> une différence de <b>moins de trois</b> pouces <b>entre ce</b> balcon et <b>cette</b> balcon, <b>il</b> est considéré comme un seul <b>balcon crochu.</b> Deux balcons séparés par un écart de moins de trois pouces sont considérés comme joints, selon le principe du <i>lavud</i>.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>une meule de foin qui est</b> positionnée <b>entre deux cours</b> et qui a <b>dix mètres de haut,</b> elle a le statut de cloison, <b>et</b> par conséquent les habitants des cours peuvent <b>établir deux <i>eiruvin</i>, et ils</b> ne peuvent <b>pas établir un <i>eiruvin</i>. Ceux-ci,</b> les habitants d'une cour, pourront <b>faire paître</b> leurs animaux <b>depuis ici,</b> d'un côté de la meule de foin, <b>et ceux-là,</b> les habitants de l'autre cour, pourront <b>faire paître</b> leurs animaux <b>depuis là,</b> de l'autre côté de la meule de foin. On ne craint pas que la meule de foin devienne trop petite pour servir de cloison. Si la hauteur de <b>la meule de foin était réduite</b> à moins de <b>dix handbreadths</b> sur toute sa longueur, son statut juridique n'est plus celui d'une cloison. Par conséquent, les habitants des deux cours <b>établissent un <i>eirouv</i>, et ils n'établissent pas deux <i>eirouvin</i>.</b>

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne la déclaration de la mishna' selon laquelle les habitants des deux cours sont autorisés à placer leurs animaux à côté de la meule de foin et à les nourrir, <b>Rav Huna dit : Et</b> c'est la <i>halakha</i> <b>à condition qu'on ne</b> pas effectivement <b>mettre</b> du foin <b>dans son panier et nourrir</b> ses animaux. Dans ce cas, on peut craindre que l'on réduise par inadvertance la hauteur de la cloison à moins de dix handbreadths, ce qui constituerait une brèche entre les cours et invaliderait les deux <i>eiruvin</i>.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et</b> si la manipulation effective du foin est interdite, est-il <b>permis de tenir</b> son animal à côté de la meule de foin et de le laisser manger ? <b>N'est-ce pas Rav Huna qui dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina a dit : Une personne peut tenir son animal sur</b> une parcelle d'<b>herbe le Chabbat,</b> car elle fera certainement attention à ne pas arracher l'herbe pour l'animal, en raison de la sévérité de l'interdiction de la Torah impliquée. Cependant, <b>une personne ne peut pas faire reposer son animal sur des objets mis en jachère</b> <b>à Shabbat.</b> Comme l'interdiction de la mise en jachère est d'origine rabbinique, elle pourrait oublier et déplacer elle-même les objets mis en jachère. Le même raisonnement devrait s'appliquer dans le cas de la meule de foin. S'il est interdit par décret rabbinique de retirer manuellement le foin de la pile, il devrait également être interdit de positionner son animal à côté de la pile.

### Partie 11
La Guemara répond : La mishna ne fait pas référence à un cas où l'on apporte directement l'animal et le place à côté de la meule de foin. Elle traite plutôt d'une situation <b>où l'on se tient devant</b> l'animal afin qu'il ne puisse pas aller ailleurs, <b>et il va manger</b> de la botte de foin de son propre chef. Dans ce cas, le décret rabbinique ne s'applique pas.

### Partie 12
La Guemara pose une question par rapport à la déclaration même de Rav Huna : <b>Et on ne peut pas mettre du foin dans son panier</b> et nourrir son animal ? <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Dans le cas d'une <b>maison qui est</b> positionnée <b>entre deux cours et</b> les résidents l'ont <b>remplie de foin,</b> ils <b>établissent deux <i>eirouvin</i>, mais</b> ils <b>n'établissent pas un <i>eirouv</i>,</b> car le foin est considéré comme une cloison qui divise la maison. Le résident de <b>cette</b> cour <b>met</b> du foin <b>dans son panier et nourrit</b> son animal, <b>et</b> le résident de <b>cette</b> cour <b>met</b> du foin <b>dans son panier et nourrit</b> son animal. <b>Si le foin a été réduit</b> à une hauteur inférieure <b>à dix handbreadths,</b> il est <b>interdit</b> aux résidents des <b>deux</b> de le transporter dans leurs cours respectives.

### Partie 13
<b>Comment,</b> alors, <b>le résident de l'une des cours <b>agit</b> s'il cherche à permettre l'usage de l'autre cour à son résident ? Il <b>bloque sa maison et renonce à son droit</b> de porter dans la cour en faveur de l'autre personne. En conséquence, <b>il lui est interdit</b> de porter de sa maison dans la cour, <b>et il est permis</b> à <b>l'autre</b> résident de le faire.

### Partie 14
<b>Et vous dites de même en ce qui concerne une fosse [<i>gov</i>] de foin qui</b> est positionnée <b>entre deux limites de Chabbat.</b> Les résidents de chaque zone peuvent nourrir leurs animaux avec le foin commun, car il n'y a pas d'inquiétude que les animaux dépassent la limite. <b>Dans tous les cas,</b> la <i>baraita</i> <b>enseigne :</b> Le résident de <b>cette</b> cour <b>met</b> du foin <b>dans son panier et nourrit</b> son animal, <b>et</b> le résident de <b>cette</b> cour <b>met</b> du foin <b>dans son panier et nourrit</b> son animal. Cette <i>halakha</i> pose une difficulté à l'avis de Rav Huna.

### Partie 15
La Guemara répond : <b>Nous</b> pouvons <b>saisir</b> que dans le cas d'une <b>maison, puisqu'elle a des murs et un plafond, lorsque</b> la hauteur de la meule de foin <b>est réduite, la chose est ostensible.</b> La disparité de hauteur entre la meule de foin et le plafond est évidente. Par conséquent, lorsque la meule de foin est réduite à moins de dix handbreadths, les gens cesseront de porter dans la cour. <b>Ici,</b> cependant, en ce qui concerne le foin dans la fosse, la différence de hauteur <b>n'est pas flagrante.</b> La hauteur du foin dans la fosse pourrait se réduire au point d'annuler la cloison sans que personne ne le remarque.

### Partie 16
Il est dit dans le <i>baraita</i> : <b>Si</b> la hauteur du <b>foin a été réduite</b> à moins <b>de dix mètres carrés</b> il est <b>interdit</b> de le transporter dans <b>les deux</b> cours. La Guemara déduit de la formulation de la <i>baraïta</i> : si le foin avait au moins <b>dix</b> mètres de hauteur, il est <b>permis</b> d'y porter, même si le <b>plafond est beaucoup plus haut</b> que le foin. <b>En déduire</b> que le <b>statut juridique des <b>partitions de dix largeurs de main</b> qui n'atteignent pas le plafond est celui de</b> <b>partitions standard,</b> ce qui a fait l'objet d'un litige par ailleurs. Apparemment, cette <i>baraita</i> prouve qu'elles ont le statut de cloisons à tous égards.

### Partie 17
<b>Abaye a dit : Ici, nous traitons</b> le cas d'une <b>maison</b> qui est <b>un peu moins de treize</b> handbreadths de hauteur <b>et le foin</b> est <b>dix</b> handbreadths de hauteur. La meule de foin est à moins de trois brins d'herbe du plafond, et sur la base du principe du <i>lavud</i>, ils sont considérés comme joints comme si les cloisons atteignaient le plafond.

### Partie 18
<b>Et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, dit : Même</b> si <b>tu dis</b> que le <i>baraita</i> traite <b>d'une maison de dix</b> handbreadths de haut,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC