
### Partie 1
<b>Rav Pappa a dit</b> une explication différente pour le fait que Rabbi Yehoshua ben Levi a fait les deux déclarations : <b>Il était nécessaire</b> pour Rabbi Yehoshua ben Levi de nous informer que la <i>halakha</i> est conforme à l'opinion de Rabbi Yoḥanan ben Nuri, car s'il avait dit seulement que la <i>halakha</i> suit l'opinion indulgente en ce qui concerne un <i>eiruv</i>, <b>il aurait pu vous venir à l'esprit de dire</b> que <b>cette déclaration ne s'applique qu'en ce qui concerne</b> les lois régissant les <b>eirouv</i> des cours intérieures,</b> qui sont entièrement d'origine rabbinique. <b>Mais en ce qui concerne</b> les lois plus strictes régissant la <b><i>eirouv</i> des <b>limites du Shabbat,</b> vous auriez <b>dit</b> qu'il ne fallait <b>pas</b> statuer avec indulgence, et donc <b>il était nécessaire</b> de faire les deux déclarations.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et d'où dites-vous que nous faisons la distinction entre une <i>eirouv</i> de cours et une <i>eirouv</i> de</b> <b>limites de Chabbat ? Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna que <b>Rabbi Yehuda a dit : Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite,</b> qu'un <i>eirouv</i> ne peut être établi pour une autre personne qu'à sa connaissance ? Il a été dit <b>en ce qui concerne un <i>eirouv</i> de</b> Shabbat <b>limites, mais en ce qui concerne un <i>eirouv</i> de cours, un <i>eirouv</i> peut être établi</b> pour une autre personne que ce soit <b>à sa connaissance ou à son insu, car on peut agir dans l'intérêt d'une personne en son absence ; cependant, on ne peut pas agir au désavantage d'une personne en son absence. </b> On peut agir unilatéralement au nom de quelqu'un d'autre lorsque l'action est à l'avantage de cette autre personne ; cependant, lorsqu'elle est à son détriment, ou lorsqu'il y a à la fois des avantages et des inconvénients pour elle, on ne peut agir au nom de l'autre personne que si l'on a été explicitement désigné comme mandataire. Puisqu'un <i>eiruv</i> de cour est toujours au bénéfice d'une personne, il peut être établi même à son insu. Cependant, en ce qui concerne une <i>eirouv</i> de limites de Chabbat, si elle permet de marcher dans une direction, elle lui interdit de marcher dans la direction opposée. Par conséquent, il ne peut être établi qu'avec sa connaissance.

### Partie 3
<b>Rav Ashi dit</b> que la nécessité pour Rabbi Yehoshua ben Levi d'émettre deux décisions peut être expliquée d'une autre manière : <b>Il est nécessaire</b> que Rabbi Yehoshua ben Levi nous informe que la <i>halakha</i> est conforme à l'opinion de Rabbi Yoḥanan ben Nuri, comme s'il avait dit seulement que la <i>halakha</i> est conforme à l'opinion indulgente en ce qui concerne un <i>eirouv</i>, <b>il aurait pu vous venir à l'esprit de dire</b> que <b>cette déclaration ne s'applique qu'en ce qui concerne les restes d'un <i>eirouv</i>,</b> c'est-à-dire. e., un <i>eirouv</i> qui avait été correctement établi, où la préoccupation est qu'il aurait pu devenir invalide par la suite. <b>Mais en ce qui concerne un <i>eiruv</i> initial,</b> c'est-à-dire un <i>eiruv</i> qui vient d'être établi et qui n'a pas encore pris effet, vous auriez pu <b>dire</b> que nous devions <b>ne pas</b> statuer avec indulgence, et qu'il était donc nécessaire de rendre les deux arrêts.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et d'où dites-vous que nous faisons la distinction entre les restes d'un <i>eirouv</i> et un <i>eirouv</i> initial ? Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Rabbi Yosei a dit : Dans quel</b> cas <b>on dit cette affirmation,</b> que les Sages ont stipulé qu'une quantité fixe de nourriture est nécessaire pour établir un <i>eirouv</i> ? Il est dit <b>en ce qui concerne un <i>eirouv</i> initial,</b> c'est-à-dire lors de l'établissement d'un <i>eirouv</i> pour la première fois ; <b>cependant, en ce qui concerne les restes d'un <i>eirouv</i>,</b> c'est-à-dire lors d'un Chabbat ultérieur où la mesure peut avoir diminué, <b>même une quantité minimale</b> suffit.

### Partie 5
<b>Et ils ont dit d'établir un <i>eirouv</i> pour les cours seulement</b> après que tous les habitants de la ville fusionnent leurs ruelles et deviennent comme les habitants d'une seule cour, <b>afin que la loi de <i>eirouv</i> ne soit pas oubliée par les enfants,</b> qui peuvent ne pas être au courant de l'arrangement qui a été fait en ce qui concerne les ruelles.

### Partie 6
Puisque la Gemara a discuté des principes cités concernant la prise de décision halakhique, elle cite des principes supplémentaires. <b>Rabbi Ya'akov et Rabbi Zerika ont dit : </b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Akiva</b> dans les litiges <b>avec</b> tout <b>Sage individuel, et</b> la <i>halakha</i> <b>est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei</b> même dans les litiges <b>avec</b> d'autres <b>Sages, et la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi dans les litiges <b>avec</b> tout <b>Sage individuel. </b>

### Partie 7
La Gemara demande : A l'égard de <b>à quelle <i>halakha</i></b> ces principes s'appliquent-ils, c'est-à-dire, à quel degré sont-ils contraignants ? <b>Rabbi Asi a dit :</b> Ceci est considéré comme contraignant <b><i>halakha</i>. Et Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit : On est enclin</b> vers une telle décision dans les cas où un individu le demande, mais on ne l'émet pas comme une décision publique dans tous les cas. <b>Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Il semble</b> que l'on doive statuer de cette manière, mais ce n'est pas une <i>halakha</i> établie qui est considérée comme contraignante en ce qui concerne l'émission de décisions.

### Partie 8
<b>Rabbi Ya'akov bar Idi a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : </b> Dans le cas d'un différend entre <b>Rabbi Meir et Rabbi Yehuda,</b> la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda;</b> dans le cas d'un différend entre <b>Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei,</b> la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei ; et, il va sans dire,</b> dans le cas d'un différend entre <b>Rabbi Meir et Rabbi Yosei,</b> la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei. </b> Comme <b>maintenant,</b> si <b>dans les litiges avec Rabbi Yehuda,</b> l'opinion de Rabbi Meir <b>n'est pas</b> acceptée comme loi, <b>doit-on dire</b> que <b>dans les litiges avec Rabbi Yosei,</b> l'opinion de Rabbi Meir est rejetée ? L'opinion de Rabbi Yehuda n'est pas acceptée dans les litiges avec Rabbi Yosei.

### Partie 9
<b>Rav Asi a dit : J'apprends également</b> sur la base du même principe que dans un différend entre <b>Rabbi Yosei et Rabbi Shimon,</b> la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei. Comme Rabbi Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> En cas de litige entre <b>Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon,</b> la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda. Or,</b> si <b>où</b> il est opposé par <b>Rabbi Yehuda</b> l'avis de Rabbi Shimon <b>n'est pas</b> accepté comme loi, <b>où</b> il est opposé par l'avis de <b>Rabbi Yosei, </b> auquel la <i>halakha</i> est conforme contre Rabbi Yehuda, <b>est-il nécessaire</b> de dire que la <i>halakha</i> est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei ?

### Partie 10
La Guemara <b>souleve un dilemme :</b> Dans un litige entre <b>Rabbi Meir et Rabbi Shimon, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Aucune source n'a été trouvée pour résoudre ce dilemme, et il <b>reste</b> non résolu.

### Partie 11
<b>Rav Mesharshiya a dit : Ces principes</b> de décision halakhique <b>ne doivent pas</b> être invoqués. La Guemara demande : <b>D'où Rav Mesharshiya</b> tire-t-il <b>cette affirmation</b> ?

### Partie 12
<b>Si vous dites</b> qu'il l'a tiré <b>de ce que nous avons appris</b> dans la mishna que <b>Rabbi Shimon a dit : A quoi cela est-il comparable ? </b> C'est comme <b>trois cours qui s'ouvrent l'une sur l'autre, et</b> également <b>s'ouvrent sur un domaine public. </b> Si <b>les deux cours extérieures</b> <b>établissent un <i>eirouv</i> avec celle du milieu,</b> les résidents de celle du milieu <b>sont autorisés à</b> porter vers les deux extérieures, <b>et ils sont autorisés à</b> porter vers <b>cette dernière, mais les</b> résidents des <b>deux cours extérieures</b> <b>sont interdits de</b> porter de <b>une</b> à <b>l'autre,</b> car ils n'ont pas établi un <i>eirouv</i> les uns avec les autres.

### Partie 13
<b>Et Rav Ḥama bar Gurya dit</b> que <b>Rav a dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon ; et qui est en désaccord avec</b> Rabbi Shimon sur cette question ? C'est <b>Rabbi Yehuda. N'avez-vous pas dit :</b> Dans les différends entre <b>Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon,</b> la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ? Au contraire, ne peut-on pas conclure de</b> cette mishna qu'il ne faut <b>pas</b> se fier à ces principes ?

### Partie 14
La Gemara rejette cet argument : <b>Quelle est la difficulté</b> posée par cette décision ? <b>Peut-être que lorsqu'il est dit</b> explicitement le contraire, <b>on le dit,</b> mais <b>lorsqu'il n'est pas dit</b> explicitement le contraire, <b>on ne le dit pas,</b> et ces principes s'appliquent.

### Partie 15
<b>Au contraire,</b> la preuve vient <b>de ce que nous avons appris</b> ailleurs dans une mishna : <b>Si une ville qui appartient à un</b> seul <b>individu</b> devient par la suite <b>une ville qui <b>appartient à de nombreuses</b> personnes, <b>on peut établir un <i>eirouv</i></b> de cours <b>pour toute la ville. </b> Mais si la ville <b>appartient à un grand nombre</b> de personnes, <b>et qu'elle</b> tombe en la possession <b>d'un</b> seul <b>individu, on ne peut pas établir un <i>eirouv</i> pour toute la ville, à moins qu'il n'exclue</b> du <i>eirouv</i> une zone de la taille <b>de la ville d'Ḥadasha en Judée, qui contient cinquante résidents ; </b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. </b>

### Partie 16
<b>Rabbi Shimon dit :</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC