
### Partie 1
<b>Cela a également été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>ils ont placé leur <i>eirouv</i> dans la cour extérieure</b>, <b>et qu'une</b> personne <b>a oublié</b> de contribuer au <b><i>eirouv</i>, qu'elle soit</b> résidente <b>de la cour extérieure</b> <b>ou de la cour intérieure</b>, <b>elles sont toutes deux interdites. </b> Si <b>ils ont mis leur <i>eirouv</i> dans la cour intérieure</b>, <b>et qu'un</b> résident <b>de la cour intérieure</b> <b>a oublié</b> de contribuer au <b><i>eirouv</i>, ils sont tous deux interdits. </b> De même, si l'un des résidents <b>de la cour extérieure</b> <b>n'a pas</b> contribué au <b><i>eirouv</i>, ils sont tous deux interdits.</b> Telle est <b>la déclaration de Rabbi Akiva. Et les sages</b> ne sont pas d'accord et <b>disent : Dans ce</b> cas, où le <i>eirouv</i> a été déposé dans la cour intérieure et où la personne qui a oublié de contribuer au <i>eirouv</i> était un résident de la cour extérieure, la cour <b>intérieure</b> <b>est permise et la cour extérieure est interdite.</b>

### Partie 2
<b>Rabba bar Ḥanan dit à Abaye : Qu'est-ce qui est différent selon les sages, qui disent</b> que la cour <b>intérieure</b> <b>est permise ? </b> C'est <b>parce que</b> les résidents de la cour intérieure peuvent <b>fermer la porte</b> de leur cour aux membres de la cour extérieure <b>et utiliser</b> la cour intérieure pour eux-mêmes. Mais si tel est le cas, <b>selon Rabbi Akiva également, que</b> les résidents de la cour intérieure <b>ferment la porte</b> de leur cour aux membres de la cour extérieure <b>et utilisent</b> leur cour seuls. Abaye <b>lui dit :</b> Si le <i>eiruv</i> de la cour extérieure n'était pas placé dans la cour intérieure, votre argument serait valable. Mais le fait que <b>le <i>eirouv</i></b> soit déposé dans la cour intérieure <b>accoutume</b> les habitants de la cour extérieure à y entrer.

### Partie 3
La Guemara demande : Si c'est le cas, <b>selon les sages également</b> nous devrions dire que le placement du <b><i>eirouv</i></b> dans la cour intérieure <b>accoutume</b> les résidents de la cour extérieure à y entrer. La Guemara répond : Le raisonnement des sages est <b>que</b> les membres de la cour intérieure peuvent <b>dire</b> aux membres de la cour extérieure : <b>Nous nous sommes associés à vous</b> dans un seul <i>eirouv</i> <b>à</b> notre <b>bénéfice, et non à</b> notre <b>désavantage.</b> Depuis qu'un de vos résidents a oublié de contribuer au <i>eirouv</i>, nous n'acquiesçons plus à cette association.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Selon Rabbi Akiva également, que</b> les résidents de la cour intérieure <b>disaient</b> aux résidents de la cour extérieure : <b>Nous nous sommes associés à</b> notre <b>bénéfice et non à</b> notre <b>désavantage.</b> La Guemara répond que selon Rabbi Akiva, le cas est <b>que</b> les résidents de la cour extérieure <b>disent</b> aux résidents de la cour intérieure : <b>Nous renonçons à nos droits en votre faveur,</b> auquel cas les habitants de la cour intérieure sont autorisés à porter dans leur propre cour. Par conséquent, sa décision selon laquelle la cour intérieure est également interdite ne s'applique qu'avant que les habitants de la cour extérieure ne renoncent à leurs droits. <b>Et les sages</b> soutiennent que <b>il n'y a pas de renonciation aux droits d'une cour à l'autre.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Disons</b> que <b>Shmuel et Rabbi Yoḥanan,</b> qui sont en désaccord sur la question de savoir s'il y a renonciation aux droits d'une cour à l'autre, <b>sont en désaccord sur le</b> même point qui a fait l'objet d'un <b>disaccord entre les sages et Rabbi Akiva. Comme Shmuel a dit</b> qu'il n'y a pas de renonciation aux droits d'une cour à une autre, <b>conformément</b> à l'opinion des <b>sages, et Rabbi Yoḥanan a dit</b> qu'une telle renonciation est valable, <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Akiva.</b>

### Partie 6
La Gemara répond : <b>Shmuel</b> aurait pu te <b>dire : Ce que j'ai dit est même conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Akiva. Rabbi Akiva a affirmé</b> son opinion selon laquelle il y a renonciation aux droits d'une cour à l'autre <b>uniquement ici, en ce qui concerne deux cours, l'une dans l'autre, qui se rendent mutuellement interdites. Cependant, là,</b> où ils sont en désaccord à propos de deux cours adjacentes, <b>les cours <b>se rendent mutuellement interdites ?</b> Par conséquent, même Rabbi Akiva serait d'accord pour dire qu'il n'y a pas de renonciation aux droits d'une cour à une autre.

### Partie 7
<b>Et Rabbi Yoḥanan</b> aurait pu <b>déclarer : Ce que j'ai dit est même conforme</b> à l'avis des <b>sages. Les sages ont déclaré</b> leur avis qu'il n'y a pas de renonciation aux droits d'une cour à l'autre <b>seulement</b> dans le cas <b>ci, comme</b> les résidents de la cour intérieure <b>ont dit à</b> ceux de la cour extérieure : <b>Jusqu'à ce que vous renonciez</b> à vos droits <b>en notre faveur, vous rendez</b> le transport <b>interdit</b> pour <b>nous</b>, et par conséquent, nous n'aurons aucun lien avec vous et nous renoncerons à la fois à la renonciation et à l'interdiction. <b>Mais là, est-ce que</b> une cour <b>interdit</b> l'autre ? Puisque ce n'est pas le cas, même les sages seraient d'accord pour dire qu'il y a renonciation d'une cour à l'autre.

### Partie 8
Nous avons appris dans la mishna : <b>Et si</b> les cours appartenaient <b>à des individus,</b> c'est-à-dire si une seule personne vivait dans chaque cour, elles ne sont pas tenues d'établir un <i>eirouv</i>. <b>Rav Yosef a dit : Rabbi</b> Yéhouda HaNasi <b>enseigne</b> que si <b>il y avait trois</b> personnes vivant dans les deux cours, que deux personnes vivent dans la cour extérieure et une personne dans la cour intérieure, ou que deux personnes vivent dans la cour intérieure et une personne dans la cour extérieure, <b>il leur est interdit</b> de porter sans un <i>eirouv</i>.

### Partie 9
<b>Rav Beivai dit aux</b> Sages : <b>Ne l'écoutez pas,</b> car il se trompe. <b>Je lui ai dit, et je lui ai dit au nom de Rav Adda bar Ahava,</b> pas de Rabbi Yehuda HaNasi, mais à cause de sa maladie Rav Yosef a oublié ce détail. Et la raison pour laquelle il est interdit aux résidents des deux cours de porter si deux personnes vivent dans la cour extérieure est que <b>puisque je les appelle nombreux dans la cour extérieure</b>, les Sages ont émis un décret interdisant le port, en raison d'un cas où il y a deux personnes vivant dans la cour intérieure. Lorsqu'il entendit cela, <b>Rav Yossef dit</b> avec étonnement : <b>Maître d'Abraham ! J'ai confondu</b> le mot <b>Rabbi avec</b> le mot <b>beaucoup [<i>rabbim</i>].</b> Il réalisa maintenant qu'il avait compris par erreur cette décision comme attribuée à Rabbi Yehuda HaNasi plutôt qu'une <i>halakha</i> concernant beaucoup, une erreur qui a conduit à sa version inexacte de l'enseignement.

### Partie 10
<b>Et Shmuel dit : En fait, ils sont autorisés, sauf si deux</b> personnes vivent <b>dans la cour intérieure</b> <b>et une dans la cour extérieure.</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Elazar a dit : Et un Gentil est</b> considéré <b>comme plusieurs,</b> c'est-à-dire que si un Gentil vit dans la cour intérieure, l'emprise du Gentil dans la cour extérieure rend interdit d'y porter. La Gemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> à propos d'un individu <b>Juif</b> vivant dans la cour intérieure, pour que <b>il n'interdise pas</b> le résident de la cour extérieure ? <b>Parce que celui qui sait</b> qu'une seule personne y habite <b>sait</b> ce fait, <b>et celui qui ne sait pas</b> ceci <b>pense</b> qu'un <b>eirouv</i> a été établi. </b> Si tel est le cas, dans le cas d'un <b>gentil aussi, on</b> doit <b>dire que</b> celui <b>qui sait</b> qu'une seule personne y habite <b>sait,</b> et celui <b>qui ne sait pas</b> ceci <b>pense</b> que le juif doit avoir <b>loué</b> le domaine au gentil.

### Partie 12
La Gemara répond : Ce n'est pas le cas, car <b>un Gentil typique, s'il</b> avait <b>loué</b> son domaine, <b>il en parlerait</b> et tout le monde le saurait. S'il n'en a pas parlé, tout le monde supposera qu'il n'a pas loué son domaine.

### Partie 13
<b>Rav Yehouda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> S'il y a <b>dix maisons, l'une dans l'autre,</b> de sorte que la personne habitant la maison la plus intérieure doit traverser toutes les autres pour atteindre la cour, <b>la plus intérieure</b> seule <b>contribue au <i>eirouv</i></b> pour la cour, <b>et c'est suffisant. </b> Les habitants des autres maisons sont considérés comme vivant dans la guérite et le couloir de la plus intérieure, et n'ont donc pas à contribuer au <i>eirouv</i>.

### Partie 14
<b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Même</b> celui <b>de l'extérieur</b> doit contribuer au <i>eirouv</i>. La Guemara demande : La résidence <b>extérieure</b> <b>est une guérite</b> par rapport à celles intérieures, alors pourquoi devrait-elle contribuer au <i>eirouv</i> ? La Guemara répond que Rabbi Yoḥanan faisait référence à la <b>maison extérieure</b> <b>de</b> la <b>maison intérieure.</b> En d'autres termes, même l'avant-dernière maison, l'extérieure seulement par rapport à la maison intérieure, doit contribuer au <i>eirouv</i>, car elle n'est pas considérée comme une guérite.

### Partie 15
La Guemara explique : <b>A propos de quel</b> principe <b>ils sont en désaccord ? Un Sage,</b> Shmuel, <b>soutient</b> que <b>la guérite d'un individu est considérée comme une guérite,</b> et donc la neuvième maison, c'est-à-dire, la deuxième plus intérieure est aussi une guérite, car elle sert de passage à l'individu qui vit dans la maison la plus intérieure, <b>et un Sage,</b> Rabbi Yoḥanan, <b>soutient</b> que la guérite d'un individu <b>n'est pas considérée comme une guérite,</b> et donc la neuvième maison doit aussi contribuer au <i>eirouv</i>.

### Partie 16
<b>Rav Naḥman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit</b> que <b>Rav a dit : </b> En ce qui concerne <b>deux cours</b> qui ont <b>trois maisons entre elles,</b> et un résident de <b>cette</b> cour <b>traverse cette</b> maison qui donne sur sa cour <b>et place son <i>eiruv</i> dans cette</b> maison intermédiaire, <b>et</b> un résident de <b>cette</b> autre cour <b>traverse cette</b> maison qui s'ouvre sur sa cour <b>et place son <i>eiruv</i> dans cette</b> maison intermédiaire,

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC