
### Partie 1
<b>Il a été dit</b> que les <i>amora'im</i> étaient en désaccord au sujet d'un <b>poteau latéral qui se tient tout seul,</b> c'est-à-dire un poteau latéral à l'entrée d'une ruelle qui n'a pas été mis là dans le but exprès de permettre de porter le Chabbat. <b>Abaye a dit : C'est un</b> <b>poteau latéral valide. Rava a dit : Ce n'est pas un</b> <b>poteau latéral valide.</b>

### Partie 2
La Guemara commence par réduire la portée du litige : Dans un endroit <b>où</b> les habitants de la ruelle <b>ne s'y sont pas fiés depuis hier,</b> par exemple, la ruelle avait un autre poteau latéral qui est tombé le Chabbat, <b>tous sont d'accord pour dire que ce n'est pas un</b> <b>poteau latéral valide. Là où ils sont en désaccord, c'est</b> dans un cas <b>où ils se sont appuyés sur ce poteau d'hier. Abaye a dit : C'est un</b> <b>piquet de côté valide, puisqu'ils s'y sont appuyés dès hier. Rava dit : Ce n'est pas un</b> <b>poteau latéral valide ; puisqu'il n'a pas été érigé à l'origine dans ce but, il n'est pas</b> considéré comme <b>un</b> <b>poteau latéral valide.</b>

### Partie 3
La Guemara commente : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit</b> de dire que <b>tout comme ils sont en désaccord en ce qui concerne un poteau latéral, ils sont également en désaccord en ce qui concerne</b> la question de savoir si <b>une cloison</b> qui n'a pas été érigée pour remplir cette fonction est considérée comme une cloison valide.

### Partie 4
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve basée sur ce que nous avons appris dans la mishna suivante : En ce qui concerne <b>celui qui fait sa <i>sukka</i> parmi les arbres, et les arbres lui servent de murs, c'est</b> une <b>sukka</i> <b>valide</b>. Cela prouve que les arbres fonctionnent comme des cloisons, même s'ils n'ont pas été érigés dans ce but. La Gemara répond : <b>De quoi traitons-nous ici,</b> dans cette mishna ? A un cas <b>où il a planté</b> les arbres <b>dès le départ dans ce</b> but. La Gemara demande : <b>Si oui,</b> il est <b>évident</b> que les arbres constituent des murs valables. La Guemara répond : <b>De peur que l'on dise</b> que les Sages <b>doivent émettre un</b> décret pour interdire l'utilisation d'une <i>sukka</i> dont les murs sont constitués d'arbres, par crainte que <b>peut-être l'on vienne utiliser l'arbre</b> sur la Fête et que l'on détache une branche ou une feuille dans le processus, la mishna nous <b>enseigne donc</b> qu'aucun décret de ce type n'a été émis et que la <i>sukka</i> est autorisée.

### Partie 5
La Guemara tente de présenter une autre preuve. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve provenant d'un <i>baraita</i> : Si <b>il y avait là un arbre, ou une clôture, ou une barrière de roseaux</b> qui sont interconnectés et forment une haie, <b>on juge</b> que c'est <b>un</b> <b>double poteau valide,</b> c'est-à-dire qu'il se qualifie comme une cloison apte à enfermer un puits public, comme cela sera expliqué plus loin. Cela indique qu'une cloison qui n'est pas construite pour servir de cloison est néanmoins valable.

### Partie 6
La Guemara rejette cette preuve : <b>Ici aussi, à quoi avons-nous affaire ?</b> A un cas <b>où on les a construites dès le départ dans ce</b> but. La Guemara demande : <b>Si oui, qu'est-ce que cela nous apprend ?</b> n'est-il pas évident qu'il s'agit d'un double poste valide ? La Guemara répond : <b>Il nous enseigne</b> qu'une <b>barrière de roseaux</b> est une cloison valable si la distance entre <b>un roseau et le suivant est inférieure à trois mètres carrés, car Abaye a soulevé</b> ce <b>dilemme à Rabba,</b> et la <i>baraita</i> enseigne qu'elle est valable.

### Partie 7
La Guemara suggère une autre preuve. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve à partir de la mishna suivante : A l'égard d'un <b>arbre</b> dont les branches <b>s'étendent</b> d'une hauteur supérieure à dix centimètres et atteignent presque <b>le sol, si</b> les extrémités de <b>ses branches ne sont pas plus hautes que trois centimètres du sol, on peut porter sous lui;</b> les branches constituent des cloisons tout autour, et il est donc permis de porter dans l'espace clos. La Gemara répond : <b>Dans ce cas également, de quoi s'agit-il ?</b> D'un cas <b>où il a planté</b> l'arbre <b>dès le départ dans ce</b> but.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, il devrait</b> être permis d'en <b>porter la totalité</b> quelle que soit l'étendue de la zone. <b>Pourquoi,</b> alors, <b>le Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a-t-il dit : On ne peut porter</b> sous l'arbre que si ses branches entourent une surface ne dépassant pas <b>deux <i>beit se'a</i>,</b> c'est-à-dire cinq mille coudées carrées ? Si la surface est plus grande, elle n'est pas considérée comme une cour, et le portage y est interdit. Cela indique que les branches ne sont pas considérées comme des cloisons à part entière.

### Partie 9
La Guemara répond : La raison pour laquelle le portage n'est autorisé que si l'espace clos est inférieur à cette taille est <b>parce qu'il s'agit d'une habitation dont l'usage est destiné</b> à l'air libre <b>au delà, c'est-à-dire, elle est utilisée par des gardes qui surveillent les champs situés au-delà, plutôt que comme une habitation indépendante, <b>et</b> le <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>toute habitation dont l'usage est pour</b> l'<b>air</b> ouvert au-delà est que <b>on ne peut y transporter que si</b> sa superficie n'est pas supérieure à <b>deux <i>se'a</i>.</b>

### Partie 10
La Guemara propose une autre preuve. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui a été enseigné dans la <i>baraita</i> suivante : En ce qui concerne <b>quelqu'un</b> qui <b>établissait sa demeure de Chabbat</b> <b>sur un monticule qui avait dix</b> coudées <b>hauteur et</b> sa superficie était n'importe où <b>de quatre coudées à</b> la <b>deux <i>beit se'a</i> ; et de même,</b> celui qui a établi sa demeure de Shabbat <b>dans une</b> <b>cavité</b> naturelle d'un rocher <b>qui a dix</b> coudées <b>profonds et</b> sa superficie était n'importe où <b>de quatre coudées à deux <i>beit se'a</i> ; </b> et de même, celui qui a établi sa demeure de Shabbat dans un champ de <b>grain moissonné, et</b> des rangées de <b>stylos</b> de dix coudées de haut qui n'ont pas été moissonnés <b>l'entourent,</b> servant de cloison enfermant la zone moissonnée, <b>il peut marcher dans toute</b> la zone fermée, <b>et en dehors</b> de deux mille coudées supplémentaires. </b> Ceci indique qu'une cloison qui n'est pas spécifiquement construite pour servir de cloison est néanmoins valable.

### Partie 11
<b>Et si vous dites</b> que <b>là aussi,</b> c'est un cas <b>où il l'a fait dès le départ dans ce</b> but, il y a une difficulté. <b>Accordé,</b> dans le cas du <b>grain,</b> cette réponse est <b>très bien ; mais</b> en ce qui concerne <b>un monticule et une cavité, que peut-on dire ? </b> Ils étaient là depuis des temps immémoriaux et n'ont pas été construits pour servir de cloisons.

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> la Gemara rejette son argument précédent et explique : <b>En ce qui concerne les cloisons, tous s'accordent à dire que</b> une cloison qui se dresse toute seule <b>est une cloison,</b> malgré le fait qu'elle n'ait pas été érigée dans ce but. <Là où ils sont en désaccord</b> c'est <b>en ce qui concerne un poteau latéral. Abaye suit son</b> raisonnement habituel, puisqu'il dit</b> que <b>un poteau latéral</b> sert <b>de cloison, et qu'une cloison qui tient debout par elle-même est une</b> <b>partition valide. Et Rava suit sa</b> ligne habituelle de <b>raisonnement, puisqu'il a dit</b> que <b>un poteau latéral</b> sert <b>de marqueur ostensible.</b> Par conséquent, <b>s'il a été fait avec</b> les <b>mains</b> d'une personne dans ce but, <b>il est</b> considéré comme <b>un marqueur ostensible ; et si non, il n'est pas</b> considéré comme <b>un marqueur ostensible.</b>

### Partie 13
La Gemara tente maintenant de prouver quel camp a raison selon cette version du litige. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve tirée de la <i>Tosefta</i> : En ce qui concerne les <b>pierres d'un mur qui dépassent du mur</b> et sont <b>séparées les unes des autres</b> de <b>moins de trois</b> millièmes de pouce, <b>il n'y a pas besoin d'un autre poteau latéral</b> pour permettre le port dans la ruelle ; les pierres en saillie se rejoignent pour former un poteau latéral. Cependant, si elles sont séparées de <b>trois</b> centimètres, <b>il est nécessaire d'avoir un autre poteau latéral.</b> Cela indique qu'un poteau latéral est valide même s'il n'a pas été érigé dans ce but.

### Partie 14
La Gemara rejette cette preuve : <b>Ici aussi,</b> nous avons affaire à un cas <b>où on les a construits dès le départ dans ce</b> but. La Gemara commente : <b>Si c'est le cas, il est évident</b> que le poteau latéral est valide. La Guemara explique : <b>De peur que l'on dise</b> que ce n'est que <b>pour relier le bâtiment</b> à un autre bâtiment qu'il a <b>construit</b> le mur avec des pierres saillantes, <b>cela nous enseigne</b> que c'est un poteau latéral valide. Nous ne craignons pas que les badauds puissent supposer que le mur n'a pas été construit à l'origine comme poteau latéral.

### Partie 15
La Guemara suggère une autre preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la <i>Tosefta</i> <b>suivante, enseignée par Rabbi Ḥiyya : Un mur dont un côté est plus en retrait que l'autre, que</b> l'échancrure <b>soit visible de l'extérieur et</b> le mur a l'air <b>même de l'intérieur, ou</b> elle <b>est visible de l'intérieur et</b> le mur a l'air <b>même de l'extérieur, il est considéré comme un poteau latéral.</b> Cela indique qu'un poteau latéral est valable même s'il n'a pas été érigé dans ce but.

### Partie 16
La Gemara répond : <b>Ici aussi,</b> c'est un cas <b>où on l'a façonné dès le départ dans ce</b> but, pour servir de poteau latéral. La Guemara demande : <b>Si c'est le cas, qu'est-ce que cela nous apprend ? </b> La Gemara répond : <b>Cela nous apprend</b> qu'un poteau latéral qui <b>est visible de l'extérieur et</b> semble <b>équivalent</b> au mur <b>de l'intérieur est considéré comme un poteau latéral,</b> bien que ce point de vue ne soit pas universellement accepté.

### Partie 17
La Gemara suggère une autre preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> l'histoire suivante : <b>Rav était assis dans une certaine ruelle,</b> et <b>Rav Huna était assis devant lui. Il dit à son assistant : Va, apporte-moi une</b> petite <b>curette d'eau. Le temps qu'il revienne</b> avec l'eau, <b>le poteau latéral</b> à l'entrée de la ruelle <b>était tombé.</b> Rav <b>signa de la main</b> qu'il devait s'arrêter, et le préposé <b>se mit à sa place. Rav Huna dit à</b> Rav : <b>Le Maître ne soutient-il pas</b> qu'il est permis <b>de s'appuyer sur le palmier</b> situé à l'entrée de cette ruelle comme poteau latéral ? Rav <b>a dit : Ce savant,</b> Rav Huna, <b>est comparable à celui qui ne connaît pas les enseignements</b> des Sages. <b>On s'est appuyé</b> sur le palmier <b>d'hier ?</b> Puisque nous ne l'avons pas fait, le port dans la ruelle n'est pas autorisé.

### Partie 18
Sur la base de la réponse de Rav', la Gemara argumente comme suit : <b>La raison</b> que le palmier ne pouvait pas servir de poteau latéral est <b>parce que nous ne nous sommes pas appuyés</b> sur le palmier d'hier. Cela indique que <b>si nous nous étions appuyés</b> sur lui, <b>il aurait été un</b> <b>poteau latéral valide,</b> prouvant ainsi qu'un poteau latéral qui n'a pas été érigé dans ce but est néanmoins valide, conformément à l'opinion de Abaye.

### Partie 19
La Gemara suggère : <b>Devons-nous dire</b> que <b>Abaye et Rava sont en désaccord</b> uniquement dans un cas <b>où ils ne se sont pas appuyés dessus</b> avant Chabbat, mais dans un cas <b>où ils se sont appuyés dessus,</b> tous sont d'accord pour dire <b>que c'est un</b> <b>poteau latéral valide ?</b> La Gemara répond : Ceci <b>ne doit pas entrer dans votre esprit, comme il y avait un certain balcon [<i>barka</i>] qui se trouvait dans la maison de Bar Ḥavu sur lequel Abaye et Rava ont été en désaccord toute leur vie.</b> Les habitants de la ruelle ont commencé à se fier à un pilier sur lequel reposait le balcon comme poteau latéral. Puisque Abaye et Rava n'étaient pas d'accord sur ce cas, il est clair que leur désaccord s'applique même lorsque les résidents se sont appuyés sur l'élément comme poteau latéral depuis avant Chabbat.

### Partie 20
<strong>MISHNA:</strong> <b>On peut construire des poteaux latéraux à partir de n'importe quoi, même une créature vivante,</b> à condition qu'elle ait été correctement attachée à l'entrée de la ruelle, <b>et Rabbi Meir interdit</b> d'utiliser une créature vivante comme poteau latéral. La mishna poursuit avec une dispute similaire : Même une créature vivante <b>participe à l'impureté rituelle</b> si elle est utilisée comme <b>couverture d'une tombe.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC