
### Partie 1
<b>et il n'a qu'une seule entrée,</b> comme il est entouré d'un mur ou fermé par des maisons de tous les côtés, <b>on peut établir un <i>eirouv</i> pour l'ensemble de celui-ci.</b>

### Partie 2
La Guemara soulève une question concernant cette <i>baraita</i> : <b>Qui est la <i>tanna</i></b> qui soutient <b>qu'un <i>eirouv</i> peut être établi pour un domaine public</b> de cette manière ? <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit : C'est Rabbi Yehouda, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>De plus, Rabbi Yehouda a dit : Celui qui a deux maisons</b> en face l'une de l'autre <b>sur deux côtés du domaine public,</b> s'il le choisit, <b>il peut</b> se créer un domaine privé dans le domaine public. Il peut <b>placer</b> un <b>poteau de dix brasses de haut à partir d'ici,</b> d'un côté, <b>et</b> un <b>poteau supplémentaire à partir de là,</b> de l'autre côté. On crée ainsi des murs symboliques qui confèrent au domaine public le statut juridique d'un domaine privé. <b>Ou,</b> on peut placer <b>une poutre</b> s'étendant <b>de là,</b> une extrémité de la maison, <b>et une poutre de là,</b> l'autre extrémité de la maison, créant ainsi des cloisons symboliques sur la largeur de la rue. De cette manière, il est permis de <b>porter</b> des objets <b>et de les placer</b> <b>dans</b> la zone <b>entre</b> les cloisons symboliques, comme il le ferait dans un domaine privé. Les sages lui <b>ont dit : On ne peut pas établir un <i>eirouv</i> dans le domaine public de cette</b> manière.

### Partie 3
<b>Le Maître a dit</b> dans le <i>baraita</i> cité plus haut : <b>Et on ne peut pas établir un <i>eirouv</i> pour la moitié</b> de la ville. <b>Rav Pappa a dit : Ils ont dit</b> ceci <b>seulement</b> dans le cas où l'on souhaite diviser la ville <b>selon sa longueur.</b> Généralement, une ville avait un domaine public qui la traversait en ligne droite, de l'entrée d'un côté de la ville à l'entrée de son autre côté. La <i>baraita</i> règle qu'il est interdit d'établir un <i>eirouv</i> séparément pour les résidents de chaque côté du domaine public. <b>Mais</b> si l'on veut diviser la ville <b>selon sa largeur, on peut établir un <i>eirouv</i></b> pour la moitié de la ville. Cette distinction est faite parce que dans le premier cas, le domaine public qui s'étend entre les deux moitiés est utilisé par les habitants des deux moitiés, et donc il les réunit en une seule unité ; dans le second cas, les habitants de chaque moitié n'utilisent que la moitié du domaine public située de leur côté et pas la moitié du domaine public située de l'autre côté.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Selon l'opinion de qui</b> cette <i>halakha</i> est-elle conforme ? Elle n'est <b>pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Akiva. Car, si</b> elle était <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Akiva, n'a-t-il pas dit qu'un pied qui est permis dans son</b> propre <b>lieu interdit</b> le port <b>même dans un lieu qui n'est pas le sien ? </b> Rabbi Akiva soutient ce qui suit dans le cas de cours extérieures et intérieures, dans lesquelles les résidents de chaque cour ont établi leur propre <i>eirouv</i> indépendant : Puisque les résidents de la cour intérieure, qui sont autorisés à porter dans leur propre cour, ne peuvent pas porter dans la cour extérieure malgré le fait qu'ils y ont des droits de passage, il est interdit même aux résidents de la cour extérieure d'y porter. Selon la même logique, puisque les résidents de chaque moitié de la ville ont l'interdiction de porter dans le domaine public de l'autre moitié de la ville, malgré le fait qu'ils peuvent y circuler, il devrait être interdit à tout le monde d'y porter, et le <i>eiruv</i> ne devrait pas être fonctionnel.

### Partie 5
La Guemara rejette cet argument : <b>Même si vous dites</b> que c'est conforme à l'avis de <b>Rabbi Akiva, Rabbi Akiva a énoncé</b> son avis <b>là seulement dans</b> un cas de <b>deux cours, l'une</b> plus loin <b>à l'intérieur</b> que <b>l'autre, car la cour intérieure</b> <b>n'a pas d'autre entrée. </b> Puisque les habitants de la cour intérieure n'ont pas d'autre choix que de passer par la cour extérieure, les habitants de la cour extérieure refusent aux habitants de la cour intérieure l'usage exclusif de leur propre cour ; ils peuvent donc leur imposer des restrictions. <b>Mais ici,</b> dans le cas de deux moitiés de la ville, <b>ceux-ci peuvent sortir par cette</b> partie du domaine public de leur côté de la ville, menant à une <b>entrée</b> de la ville, <b>et ceux-ci peuvent sortir par cette</b> autre partie du domaine public, menant à l'autre <b>entrée</b> de la ville. Puisque les habitants de chaque moitié ne sont pas obligés d'utiliser la portion du domaine public située dans l'autre moitié, ils n'imposent aucune restriction aux habitants de l'autre moitié, même s'ils l'utilisent effectivement.

### Partie 6
<b>Certains disent</b> une version différente de la discussion précédente. <b>Rav Pappa a dit : Ne dites pas que c'est</b> seulement si la ville est divisée <b>selon sa longueur qu'on ne peut pas établir un <i>eirouv</i></b> pour la moitié de la ville, <b>mais</b> si la ville est divisée <b>selon sa largeur, on peut établir</b> un <b>eirouv</i></b> distinct pour chaque moitié. <b>Au contraire, même</b> si la ville est divisée <b>selon sa largeur, on ne peut établir un <i>eirouv</i></b> pour la moitié de la ville.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Selon l'opinion de qui</b> cette <i>halakha</i> est-elle ? C'est <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Akiva.</b> La Gemara rejette cet argument : <b>Même si l'on dit</b> que c'est conforme à l'avis des <b>Rabbins,</b> il est possible que <b>les Rabbins aient énoncé</b> leur avis <b>là uniquement dans</b> le cas de <b>deux cours, l'une dans l'autre, car</b> les résidents de <b>la cour intérieure</b> <b>peuvent fermer la porte</b> de la cour extérieure <b>et utiliser</b> uniquement leur propre cour. Ce faisant, ils n'imposent aucune restriction aux résidents de la cour extérieure. <b>Mais ici,</b> en ce qui concerne la division d'une ville, <b>sont-ils capables de déplacer le domaine public d'ici ?</b> Puisque les résidents de chaque moitié ne peuvent pas être empêchés d'utiliser le domaine public situé dans l'autre moitié, même les sages conviendront que le <i>eirouv</i> est inefficace.

### Partie 8
<b>Le Maître a dit</b> dans le <i>baraita</i> précédemment cité qu'un <i>eirouv</i> doit <b>soit être établi</b> pour l'ensemble ou</b> pour <b>chaque ruelle séparément.</b> La Guemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> dans un <i>eirouv</i> <b>pour la moitié</b> de la ville, <b>qui n'est pas</b> permis ? Les habitants de chaque moitié <b>interdisent</b> aux habitants de l'<b>autre</b> de porter, en raison du fait que tous les habitants peuvent utiliser les deux moitiés. De même, même s'ils établissent un <i>eirouv</i> distinct pour <b>chaque ruelle,</b> les résidents doivent toujours <b>interdire</b> aux résidents de l'<b>autre</b> de porter, car les résidents d'une ruelle entrent couramment dans les autres ruelles également.

### Partie 9
La Gemara répond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire à un cas <b>où les habitants ont <b>érigé une cloison</b> à l'entrée de la ruelle pour indiquer qu'ils ne veulent pas être reliés aux autres ruelles. <b>Et</b> c'est <b>comme ce</b> que <b>Rav Idi bar Avin a dit</b> que <b>Rav Ḥisda a dit : L'un des résidents d'une ruelle, qui a fait une cloison pour son entrée</b> dans la ruelle en signe qu'il n'a pas l'intention de porter de sa maison à la ruelle, <b>n'interdit pas aux</b> autres <b>résidents de la ruelle</b> d'y porter s'il ne se joint pas à leur <i>eirouv</i>. La raison en est que ce résident a manifesté son désir de renoncer à sa part de la ruelle.

### Partie 10
Il a été enseigné dans la <i>baraïta</i> : Si <b>elle était</b> à l'origine <b>une ville publique</b> <b>et qu'elle est</b> toujours <b>une ville publique</b>, et qu'elle n'a qu'une seule entrée sur le domaine public, on peut établir un <i>eirouv</i> pour toute la ville. La Gemara relate : <b>Rabbi Zeira établit un <i>eirouv</i> pour la ville de Rabbi Ḥiyya et ne laissa aucune section</b> de la ville <b>hors</b> du <i>eirouv</i>. <b>Abaye lui dit : Quelle est la raison pour laquelle le Maître a agi de cette</b> manière ? Pourquoi n'a-t-il pas exclu une section de la ville du <i>eirouv</i>, comme cela est requis dans une ville publique ?

### Partie 11
Rabbi Zeira <b>dit à</b> Abaye : <b>Les</b> <b>vieux de la ville m'ont dit</b> que <b>Rav Ḥiyya bar Asi</b> avait l'habitude d' <b>établir un <i>eirouv</i></b> pour la <b>ville entière</b> sans en exclure aucune section, <b>et je me suis dit</b> : S'il établissait un <i>eirouv</i> pour toute la ville, je peux <b>apprendre de cela</b> qu'elle était à l'origine <b>une ville privée et</b> devient ensuite <b>publique.</b> Il est donc permis d'établir un <i>eirouv</i> pour toute la ville.

### Partie 12
Abaye lui a dit : Ces</b> mêmes <b>anciens m'ont dit</b> que la raison était différente : <b>Il y avait une décharge particulière</b> <b>sur un côté</b> du domaine public, qui bloquait une des entrées, ne laissant qu'une seule entrée au domaine public. Or, <b>maintenant que la décharge</b> a été débarrassée, elle a deux entrées, et</b> il <b>est donc <b>interdit</b> d'établir un <i>eirouv</i> pour toute la ville sans exclure une section du <i>eirouv</i>. Rabbi Zeira lui <b>dit : Ce n'était pas dans mon esprit,</b> c'est-à-dire que je n'étais pas conscient que c'était la situation.

### Partie 13
<b>Rav Ami bar Adda de Harpanya a soulevé un dilemme devant Rabba :</b> Si un domaine public possède <b>une échelle d'un côté,</b> pour permettre aux gens d'escalader le mur qui le bloque, <b>et une entrée de l'autre côté, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Est-elle considérée comme un domaine public ouvert des deux côtés ? Rabba <b>lui a dit</b> que <b>Rav a dit comme suit : Une échelle a le statut d'une entrée,</b> et donc le domaine public est considéré comme ouvert des deux côtés.

### Partie 14
<b>Rav Naḥman leur dit : Ne l'écoutez pas. Rav Adda dit</b> que <b>Rav a dit comme suit : Une échelle a le statut d'une entrée</b> dans certains cas, <b>et elle a le statut d'une cloison</b> dans d'autres cas. <b>Elle a le statut d'une cloison</b> dans le cas que <b>nous avons mentionné,</b> où il y a une échelle à l'extrémité d'un domaine public. Dans ce cas, l'échelle n'est pas considérée comme une entrée et donc le domaine public est considéré comme fermé à cette extrémité. <b>Elle a le statut d'entrée dans</b> le cas d'une <b>échelle entre deux cours. </b> Si les habitants des cours <b>le souhaitent,</b> ils peuvent joindre les deux cours au moyen de l'échelle et <b>établir un seul <i>eiruv</i>;</b> si <b>ils le souhaitent,</b> les <b>deux</b> cours peuvent chacune <b>établir</b> un <b><i>eiruv</i> distinct.</b>

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Raven Naḥman</b> a-t-il réellement <b>dit cela ? Rav Naḥman n'a-t-il pas dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> En ce qui concerne les <b>résidents du</b> rez-de-chaussée d'une <b>cour et les résidents d'un balcon,</b> c'est-à-dire l'étage au-dessus du rez-de-chaussée, <b>qui ont oublié</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC