
### Partie 1
Elle fait référence aux <b>résidents d'un étage supérieur</b> au-dessus du balcon ; <b>et</b> si c'est le cas, <b>pourquoi appelle-t-on</b> l'étage supérieur <b>un balcon ?</b> Parce que les résidents de l'étage supérieur <b>montent</b> et descendent vers et depuis leurs appartements <b>par</b> le biais du <b>balcon. De là</b> la Gemara déduit : En ce qui concerne <b>tout</b> lieu <b>qui</b> peut être utilisé <b>par un</b> ensemble de résidents uniquement <b>en y descendant</b> un objet <b>et par un autre</b> ensemble de résidents uniquement <b>en y jetant</b> un objet, <b>nous accordons</b> l'usage shabbatique de <b>cette zone à ceux qui</b> peuvent l'utiliser <b>en l'abaissant,</b> car les résidents de l'étage supérieur qui utilisent la zone haute de dix mètres le font en l'abaissant. Apparemment, la mishna soutient Shmuel et présente une difficulté à Rav.

### Partie 2
La Gemara rejette cet argument : <b>Comme Rav Huna l'a dit</b> à propos d'une question différente discutée dans une mishna ultérieure, que le <i>tanna</i> se réfère <b>à ceux qui vivent dans</b> des appartements qui donnent directement sur <b>le balcon</b> plutôt qu'à ceux qui vivent dans un étage supérieur ; <b>ici aussi,</b> le <i>tanna</i> parle <b>de ceux qui vivent dans</b> des appartements qui donnent directement sur <b>le balcon. </Dans ce cas, l'utilisation d'une surface de dix centimètres de haut est pratique pour les résidents du balcon, car elle est à leur niveau, alors que son utilisation est relativement gênante pour les résidents de la cour. Par conséquent, le droit d'utiliser cette zone est accordé aux résidents du balcon.

### Partie 3
La Gemara soulève une objection : <b>Si oui, dites la clause suivante</b> de la mishna : Tout ce qui est <b>plus bas que cela,</b> c'est-à-dire plus bas que dix mètres carrés, son usage appartient <b>à la cour.</b> Mais <b>pourquoi</b> cela devrait-il être la <i>halakha</i> ? Ce cas est similaire à celui des résidents de deux cours qui ont un accès aussi commode à une certaine zone. Les résidents <b>de cette</b> cour accèdent à la zone <b>par une <b>entrée</b> et</b> les résidents <b>de cette</b> cour accèdent à la zone <b>par</b> une autre <b>entrée.</b> Dans notre cas, l'utilisation de la zone est également pratique pour les habitants du balcon et de la cour ; pourquoi ce dernier devrait-il se voir accorder un droit d'utilisation exclusif ?

### Partie 4
La Gemara répond : <b>Quel est</b> le sens de l'expression <b>à la cour ?</b> Elle signifie <b>aussi à la cour.</b> En d'autres termes, même les résidents de la cour peuvent faire usage de ce monticule ou de ce poteau, <b>et</b> donc les résidents de <b>à la fois</b> la cour et du balcon <b>sont interdits. </b> Si les résidents de deux domaines peuvent utiliser commodément une seule zone et qu'ils n'ont pas établi un <i>eirouv</i> entre leurs domaines, ils sont tous interdits de port dans cette zone.

### Partie 5
La Guemara commente : <b>Aussi, il est raisonnable</b> d'expliquer la mishna de cette manière, <b>comme cela a été enseigné dans la dernière clause</b> de la mishna : <b>Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Lorsque</b> le monticule ou le remblai est <b>proche</b> du balcon ; <b>mais dans</b> un cas où il est <b>distant</b> de celui-ci, <b>même</b> s'il a <b>dix coudées de hauteur,</b> son usage appartient <b>à la cour. Quel </b> alors <b>est le sens de l'expression <b>à la cour</b> dans ce contexte ? <b>Si vous dites</b> qu'elle signifie <b>aux résidents</b> de la <b>cour, et</b> donc que l'utilisation du monticule ou du remblai <b>leur est permise</b>, <b>pourquoi</b> en serait-il ainsi ? <b>C'est le domaine</b> des résidents de <b>à la fois</b> de la cour et du balcon, car le monticule ou le remblai est positionné suffisamment près du balcon pour que ses résidents l'utilisent également.

### Partie 6
<b>Au contraire, quel est</b> le sens de l'expression <b>à la cour ?</b> Elle signifie <b>aussi à la cour. Et,</b> par conséquent, comme les habitants de la cour et du balcon peuvent l'utiliser, <b>les uns et les autres sont interdits</b> d'y porter le Chabbat. <b>Ici aussi,</b> dans la partie antérieure de la mishna, <b>quelle est</b> la signification de la clause <b>à la cour ?</b> Elle signifie de même <b>aussi à la cour, et</b> par conséquent <b>les deux</b> ensembles de résidents sont <b>interdits</b> de porter. La Gemara conclut : En effet, <b>apprenez de ceci</b> que c'est l'interprétation correcte de cette phrase.

### Partie 7
La Gemara tente d'apporter une preuve supplémentaire de la mishna pour résoudre le différend entre Rav et Shmuel. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Les talus</b> qui entourent <b>une citerne ou un rocher et qui ont une hauteur de dix coudées</b> peuvent être utilisés <b>par le balcon;</b> s'ils ont une hauteur <b>inférieure à cette hauteur</b>, le droit de les utiliser appartient <b>à la cour.</b> La Gemara suppose que l'expression au balcon fait référence aux résidents d'un étage supérieur, qui accèdent à leurs appartements par le balcon. La mishna indique que si un groupe de résidents peut faire usage d'un lieu en l'abaissant et qu'un autre groupe de résidents peut l'utiliser en le jetant, l'usage du lieu est accordé à ceux qui abaissent leurs objets, conformément à l'avis de Shmuel et contrairement à l'avis de Rav. La Guemara répond : <b>Rav Huna dit</b> que l'expression au balcon doit être comprise ici littéralement comme désignant <b>ceux qui habitent</b> des appartements qui donnent directement sur <b>le balcon.</b>

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Accordé,</b> dans le cas d'<b>un rocher,</b> les résidents du balcon peuvent l'utiliser commodément, car sa surface est plus ou moins de niveau avec le balcon lui-même. Mais en ce qui concerne <b>une citerne, que peut-on dire ?</b> L'eau de la citerne est plus basse que le balcon et on ne peut l'atteindre qu'en y descendant un seau. Comment, dès lors, peut-on soutenir que la citerne est commodément utilisée par les habitants du balcon mais pas par ceux de la cour ?

### Partie 9
<b>Rav Yitzḥak, fils du Rav Yehuda, a dit : Il s'agit ici d'une citerne pleine d'eau,</b> car l'eau peut être puisée dans la partie supérieure de la citerne', près du balcon. La Guemara soulève une objection : <b>Mais est-ce que</b> la citerne ne <b>perd pas</b> progressivement son eau au fur et à mesure que le liquide proche de la surface est aspiré ? Bien que l'eau puisse d'abord atteindre le balcon, le niveau de l'eau baisse progressivement. Finalement, le seul moyen d'atteindre l'eau sera de descendre un seau dans la citerne.

### Partie 10
La Guemara répond : <b>Puisque</b> il <b>est permis</b> de puiser de l'eau dans la citerne <b>lorsqu'elle est <b>pleine, il est de même permis</b> même <b>lorsqu'elle manque.</b> La Gemara contrarie cet argument : <b>Au contraire,</b> il faut dire que <b>puisque</b> la citerne <b>est interdite lorsqu'elle est manquante, elle doit également être interdite</b> même <b>quand elle est pleine.</b>

### Partie 11
<b>Au contraire, Abaye a dit : Il s'agit ici d'une citerne pleine de produits,</b> car les produits supérieurs sont près du balcon. La Guemara soulève une objection : <b>Mais est-ce que</b> la quantité de produits ne diminue pas aussi,</b> au fur et à mesure que les produits sont retirés, augmentant la distance entre la pile et le balcon ?

### Partie 12
La Guemara répond : Cet enseignement fait référence aux produits non lavés, dont on ne peut pas prélever la dîme le Chabbat. Puisque ce produit ne peut pas être utilisé, la hauteur du tas restera constante pendant toute la durée du Chabbat.

### Partie 13
La Guemara commente : Le langage de la mishna <b>est également précis, puisqu'elle enseigne</b> la <i>halakha</i> d'une digue de citerne <b>en même temps que</b> celle d'un <b>rocher.</b> De même que dans le cas du rocher, seule la surface supérieure est utilisée, de même, dans le cas de la digue de la citerne, la mishna fait référence à l'utilisation de la surface de la citerne et non de son contenu. La Guemara conclut : En effet, <b>apprenez de ceci</b> que c'est l'explication correcte.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Mais</b> si cela est effectivement correct, et que la citerne et le rocher sont semblables à tous égards, <b>pourquoi ai-je besoin</b> le <i>tanna</i> <b>d'énoncer</b> le cas d'une <b>citerne, et pourquoi ai-je besoin</b> lui <b>d'énoncer</b> le cas d'un <b>rocher</b> également ? La Gemara répond : <b>Il était nécessaire</b> d'enseigner les deux cas. <b>Comme si</b> la mishna <b>nous avait enseigné</b> seulement le cas d'un <b>rocher</b>, on aurait pu dire que seul un rocher peut être utilisé par les résidents du balcon, <b>car il n'y a pas</b> besoin de <b>décréter</b> au cas où sa hauteur serait diminuée. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>une citerne,</b> peut-être faut-il <b>décréter</b> et interdire son utilisation, car <b>à certains moments, elle peut être remplie de produits dîmés,</b> qui peuvent être enlevés et mangés, diminuant ainsi sa hauteur. Il était donc <b>nécessaire</b> de nous enseigner que cela n'est pas un souci, et une citerne, ainsi qu'un rocher, peuvent être utilisés par les habitants du balcon.

### Partie 15
Pour en revenir à la dispute entre Rav et Shmuel, la Gemara suggère une preuve différente : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> : <b>Si les habitants des</b> maisons donnant directement sur <b>une cour et les habitants des</b> appartements d'un <b>étage supérieur ont oublié et n'ont pas établi</b> un <b><i>eirouv</i></b> ensemble, <b>les habitants de la cour pourront utiliser les dix</b> coudées inférieurs du mur près d'eux, <b>et les habitants de l'étage supérieur pourront utiliser les dix</b> coudées supérieurs adjacents à eux. <b>Comment cela ? </b> Si <b>une corniche fait saillie du mur en dessous de dix</b> mètres du sol, son utilisation est <b>pour</b> les résidents <b>de la cour;</b> mais si elle fait saillie <b>au-dessus de dix</b> mètres, son utilisation est <b>pour</b> les résidents <b>de l'étage supérieur.</b>

### Partie 16
La Gemara en déduit : <b>En conséquence,</b> un rebord situé <b>entre</b> ceci <b>et entre</b> l'autre, c'est-à-dire entre la cour et l'étage supérieur, <b>est interdit.</b> Cette zone intermédiaire a le statut d'un endroit qui peut être utilisé par un groupe de résidents en l'abaissant et par un autre groupe de résidents en le jetant, et pourtant ils sont tous deux interdits, conformément à l'avis du Rav et en opposition à l'avis de Shmuel.

### Partie 17
<b>Rav Naḥman a dit :</b> Aucune preuve ne peut être tirée de cet enseignement, car <b>il s'agit ici d'un mur de dix-neuf</b> coudées <b>qui a un rebord saillant. </b> Si le rebord fait saillie <b>en dessous de dix</b> mètres du sol, <b>pour cet</b> ensemble d'habitants, ceux de la cour, il peut être utilisé <b>comme entrée, et pour cet</b> ensemble d'habitants, ceux de l'étage, il ne peut être utilisé que <b>par abaissement. </b> Si le rebord fait saillie <b>au-dessus de dix</b> mètres carrés, <b>pour cet</b> ensemble de résidents, ceux du balcon, on peut y accéder <b>comme entrée, et pour cet</b> ensemble de résidents, ceux de la cour, on ne peut l'utiliser que <b>par projection.</b> Dans ce cas, il n'y a pas de zone intermédiaire entre les dix mètres carrés disponibles pour chaque ensemble de résidents. Par conséquent, ce cas ne peut servir de preuve en ce qui concerne le différend entre Rav et Shmuel.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC