
### Partie 1
<b>"Et les enfants d'Israël ne les frappèrent pas, car les princes de l'assemblée leur avaient fait un serment"</b> (Josué 9:18), et comme ce serment a été prononcé en présence de nombreuses personnes, il ne pouvait être annulé, bien qu'il ait été entrepris par erreur, car les Gibéonites avaient trompé le peuple d'Israël. La Guemara pose une question : <b>Et combien</b> de personnes sont considérées comme <b>beaucoup</b> aux fins de cette loi ? <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Trois,</b> comme on peut l'apprendre des lois d'une femme qui subit un écoulement de sang utérin après ses règles [<i>zava</i>] : <b>"Jours"</b> indique <b>deux,</b> qui est le nombre minimal justifiant l'emploi du nom pluriel. Le terme <b>"beaucoup</b> de jours" (Lévitique 15:25) indique donc un total de <b>trois</b>. Rabbi Yitzḥak a dit : Dix, car</b> le terme <b>"assemblée" est écrit en relation avec les</b> Gibéonites, et il est enseigné ailleurs qu'une assemblée est composée d'au moins dix membres.

### Partie 2
La mishna enseigne : <b>Rabbi Meir dit :</b> Dans le cas de <b>tout vœu qui nécessite une enquête par une autorité halakhique, il ne peut pas se remarier</b> avec elle. <b>Rabbi Elazar dit : Ils ont interdit</b> de remarier une femme qui était liée par un vœu qui <b>exige</b> une enquête par une autorité halakhique <b>seulement en raison</b> d'un vœu <b>qui n'exige pas</b> une telle enquête. La Gemara demande : <b>A propos de quel</b> principe sont-ils en désaccord ? Rabbi Meir soutient</b> que <b>l'homme accepte que sa femme soit dégradée au tribunal,</b> en allant faire dissoudre son vœu. On craint que le mari ne dise que s'il avait su que le vœu pouvait être dissous, il n'aurait pas divorcé de sa femme. Une telle affirmation mettrait en doute la validité de l'acte de divorce. <Le rabbin Elazar soutient que l'homme n'est pas du tout disposé à ce que sa femme soit dégradée devant le tribunal. Par conséquent, il ne peut pas saper l'acte de divorce. Les Sages lui ont interdit de se remarier avec elle uniquement en raison d'un cas qui ne nécessite pas d'enquête, car le mari peut prétendre qu'il ne savait pas que le vœu pouvait être dissous.

### Partie 3
Revenant à la discussion précédente, <b>Rava a dit</b> une explication différente de la <i>baraita</i> qui statue que si elle s'est adressée à une autorité halakhique qui a dissous son vœu, elle n'est néanmoins pas fiancée : <b>Il s'agit ici d'une femme importante,</b> c'est-à-dire d'une femme issue d'une famille importante. Le mari ne veut pas d'elle à cause de son habitude de faire des vœux, mais comme elle est d'une famille importante, il hésite à lui donner un acte de divorce, <b>car il dit : Il ne m'est pas agréable d'être interdit à</b> tous <b>ses parents.</b> Il veut conserver des liens de mariage avec cette famille, et une fois qu'il aura épousé cette femme, même s'il divorce, il sera interdit à sa mère ou à ses sœurs. Il préfère donc que les fiançailles soient entièrement dissoutes.

### Partie 4
La Guemara soulève une difficulté : <b>Si oui,</b> considérez <b>la dernière clause</b> de la <i>baraita</i>, <b>qui enseigne : Mais</b> s'il la fiance à condition qu'il n'y ait pas de vœux qui lui incombent ou qu'il n'ait pas de tares, et qu'il ait des vœux ou des tares, mais qu'ensuite <b>il se rende auprès d'une autorité halakhique et qu'il dissolve ses</b> vœux, ou <b>auprès d'un médecin et qu'il le guérisse, elle est fiancée. </b> Pourtant, selon Rava, dans ce cas aussi, <b>laissons</b> le <i>tanna</i> <b>enseigner</b> que <b>elle n'est pas fiancée, et de même, <b>disons</b> qu' <b>ici nous avons affaire à une personne importante,</b> issue d'une famille importante, <b>car elle dit : Il ne m'est pas loisible d'être interdite à ses proches.</b>

### Partie 5
La Gemara répond : Il y a une différence entre un homme et une femme à cet égard, car <b>il lui est loisible</b> d'être <b>avec n'importe quel</b> homme, aussi vicié soit-il, <b>comme</b> l'enseigne <b>Reish Lakish : Comme Reish Lakish a dit</b> que les femmes disent : <b>Il vaut mieux habiter</b> ensemble <b>comme deux</b> [<b><i>tan du</i></b>] <b>que d'habiter</b> seul comme <b>une veuve.</b> Les femmes préféreront n'importe quel mariage que de rester célibataires. De même, <b>Abaye a dit</b> que les femmes disent : Une <b>dont le mari est</b> petit <b>comme une fourmi,</b> néanmoins <b>place son siège parmi les femmes nobles,</b> car elle se considère importante par le seul fait qu'elle est mariée.

### Partie 6
<b>Rav Pappa a dit</b> une maxime différente exprimant une idée similaire : Celle <b>dont le mari est un peigneur de laine</b> [<b><i>nafsa</i></b>], un métier de bas étage, <b>l'appelle à s'asseoir</b> avec elle <b>à l'entrée de la maison,</b> car elle est fière de lui et heureuse d'être mariée. De même, <b>Rav Ashi a dit :</b> Même celle <b>dont le mari</b> est <b>faible</b> [<b><i>kalsa</i></b> <b>n'a pas besoin de lentilles pour son pot.</b> Elle est tellement heureuse du simple fait qu'elle est mariée que cela ne la dérange pas même s'il ne lui fournit pas de nourriture. La Gemara commente qu'elle est <b>enseignée : Et toutes ces</b> femmes qui ont des maris modestes et qui semblent pourtant si satisfaites de leur mariage <b>commencent l'adultère et attribuent</b> la naissance des enfants <b>à leurs maris.</b> C'est une autre raison pour laquelle elles tiennent tant à se marier.

### Partie 7
§ La mishna enseigne que <b>toutes les tares qui disqualifient</b> les prêtres disqualifient également les fiançailles des femmes. Le Sage <b>a enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> (<i>Ketubot</i> 87:9) : <b>A ceux-là, ils ont ajouté</b> plusieurs tares supplémentaires s'appliquant uniquement aux femmes : <b>La sueur, un grain de beauté, et</b> une <b>odeur nauséabonde de la bouche.</b> La Gemara pose une question : <b>Et</b> ces taches ne sont-elles pas également <b>disqualifiantes pour les prêtres ? N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna à propos des tares des animaux (<i>Bekhorot</i> 41a) : <b>Les vieux, les malades, et les souillés ? Et il a été enseigné</b> dans une autre mishna (<i>Bekhorot</i> 43a) : <b>Ces souillures</b> énoncées concernant les animaux, <b>qu'ils soient <b>permanents</b> ou <b>qu'ils soient <b>temporaires,</b> rendent <b>les gens,</b> c'est-à-dire les prêtres, <b>disqualifiés</b> également. Cela montre que la saleté et la sueur disqualifient aussi les prêtres.

### Partie 8
<b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> où la <i>baraita</i> indique que ces taches ne disqualifient pas les prêtres, elle fait référence à la <b>sueur inamovible,</b> qui peut être lavée. <b>Là,</b> la mishna qui considère que c'est une tare disqualifiante pour les prêtres, elle parle <b>d'une sueur qui n'est pas amovible.</b>

### Partie 9
<b>Rav Ashi dit</b> que toute la question n'est pas étayée. <b>Avez-vous soulevé une contradiction entre</b> une décision concernant la <b>sueur</b> et une décision concernant la <b>saleté ?</b> Le terme souillé indique qu'il y a une odeur nauséabonde permanente, ce qui disqualifie les animaux et les prêtres. Mais <b>là, en ce qui concerne les prêtres</b> qui souffrent d'odeurs nauséabondes dues à la sueur, <b>il est possible de l'enlever</b> à court terme <b>par</b> l'utilisation de <b>vinaigre de vin. Et</b> le prêtre peut <b>également</b> se guérir temporairement <b>d'une <b>odeur fétide de la bouche,</b> car il est <b>possible de tenir du poivre dans sa bouche</b> pour atténuer l'odeur <b>et</b> procéder à <b>l'office. Mais en ce qui concerne une femme, il ne lui est pas possible</b> d'utiliser ces remèdes de manière constante. Par conséquent, cette tare disqualifie les femmes et non les prêtres.

### Partie 10
La <i>baraita</i> a déclaré qu'un grain de beauté est une tare pour une femme mais pas pour un prêtre. La Guemara pose une question : <b>Quelles sont les circonstances</b> en ce qui concerne <b>ce grain de beauté ? S'il a des poils</b> qui poussent <b>dans celui-ci,</b> tant <b>ici que là,</b> en ce qui concerne les femmes et les prêtres, il <b>est disqualifiant. Si elle ne comporte pas de poils,</b> la distinction suivante s'applique : <b>Si c'est un gros grain de beauté,</b> tant <b>ici que là</b> il <b>est disqualifiant. Si c'est un petit grain de beauté,</b> à la fois <b>ici et là</b> il <b>n'est pas disqualifiant, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un grain de beauté qui a un poil, c'est une tare.</b> En ce qui concerne celui qui <b>n'a pas de poil,</b> s'il est <b>gros, c'est une tare.</b> S'il est <b>petit, ce n'est pas une tare.</b> Le <i>tanna</i> poursuit en demandant : <b>Et qu'est-ce qui est</b> considéré comme <b>grand ? Rabban Shimon ben Gamliel explique : Aussi</b> grand que la taille <b>d'un <i>issar</i> italien, </b> une petite pièce de monnaie.

### Partie 11
La Gemara répond : <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit :</b> Le cas dans le <i>baraita</i> discute d'un grain de beauté <b>positionné sur son front.</b> Malgré la petite taille du grain de beauté, son emplacement proéminent la fait paraître très laide. La Guemara demande : S'il est sur <b>son front, c'est</b> quelque chose qu'il a <b>vu et accepté.</b> Puisqu'il est visible, il le savait avant d'accepter de l'épouser. Par conséquent, il ne peut pas divorcer d'elle plus tard à cause d'une tare de ce genre. <b>Rav Pappa a dit :</b> La <i>baraita</i> fait référence à un grain de beauté <b>qui est positionné sous</b> le <b>capuchon</b> qui se trouve au sommet <b>de sa tête. Parfois il est visible et parfois il n'est pas visible,</b> et il peut ne pas l'avoir vu à l'avance. Il est nécessaire de nous apprendre qu'un grain de beauté de ce genre est considéré comme une tare.

### Partie 12
<b>Rav Ḥisda a dit : J'ai entendu cette affaire d'un grand homme, et qui était</b> ce grand homme ? <b>Rabbi Sheila</b> était ce grand homme. Il a dit : Si <b>un chien a mordu</b> une femme, <b>et que l'endroit</b> de la blessure <b>se développe en une cicatrice, c'est une tare. Le Rav Ḥisda</b> a encore dit : Une voix grave chez une femme, c'est une tare, comme il est dit : "Car ta voix est douce et ton apparence agréable"</b> (Cantique des Cantiques 2:14). <Rabbi Natan Bira'a a enseigné : Une largeur de main entre les seins d'une femme.</b> Les <i>amora'im</i> ont un différend concernant la signification de la déclaration de Rabbi Natan Bira'a : <b>Rav Aḥa, fils de Rava, a cru dire devant Rav Ashi</b> que cela signifie <b>une largeur de main</b> entre les seins d'une femme <b>est la perfection</b> et considérée comme belle. <b>Rav Ashi lui a répondu :</b> Cette <i>baraita</i> <b>est enseignée en ce qui concerne les tares,</b> et cela signifie que si ses seins sont séparés par un espace aussi large, c'est une tare. La Guemara demande : <b>Et combien</b> d'écart est considéré comme normal ? <b>Abaye dit :</b> La largeur de <b>trois doigts.</b>

### Partie 13
<b>C'est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Natan dit : Toute femme dont les seins sont plus gros que ceux des autres</b> femmes, <b>c'est une tare.</b> La Gemara pose une question : <b>Et de combien</b> ils doivent être plus gros pour être considérés comme une tare ? <b>Rabbi Meyasha, fils du fils de Rabbi Yehoshua ben Levi, a dit au nom de Rabbi Yehoshua ben Levi :</b> Si elles sont <b>un palme</b> plus grandes que la norme. La Guemara s'interroge : <b>Est-ce qu'il existe un cas comme celui-ci ?</b> Est-il possible qu'une femme ait des seins aussi gros ? La Guemara répond : <b>Oui, comme l'a dit Rabba bar bar Ḥanna : J'ai</b> une fois <b>vu une certaine femme arabe qui jetait ses seins derrière elle et allaitait son enfant.</b>

### Partie 14
§ Puisque la Guemara a cité une déclaration du petit-fils de Rabbi Yehoshua ben Levi, la Guemara cite un autre exposé en son nom. Le verset dit : <b>"Et de Sion, on dira : cet homme et cet homme sont nés en elle, et le Très-Haut l'établira"</b> (Psaumes 87, 5). <b>Rabbi Meyasha, fils du fils de Rabbi Yehoshua ben Levi, a dit : L'homme</b> qui est effectivement <b>né à Sion</b> <b>et</b> celui qui a hâte de la voir</b> sont tous deux également considérés comme des fils de Sion. <b>Abaye dit : Et un des</b> habitants d'Eretz Yisrael <b>est supérieur à deux d'entre nous,</b> Babyloniens. <b>Rava a dit : Et l'un de nous</b> Babyloniens, <b>quand il monte à</b> Eretz Yisrael, <b>est supérieur à deux</b> personnes nées et élevées en Eretz Yisrael. La Guemara cite une preuve de l'affirmation de Rava : <b>Comme Rabbi Yirmeya, lorsqu'il était ici,</b> en Babylonie, <b>ne savait même pas</b> <b>ce que disent les Sages.</b> Il n'était pas considéré comme un érudit important. Mais <b>lorsqu'il s'est élevé là-bas,</b> c'est <b>lui</b>, et non les autres Sages d'Eretz Yisrael, qui nous a traités de Babyloniens insensés. De toute évidence, il est devenu encore plus grand qu'eux.

### Partie 15
<strong>MISHNA:</strong> Si <b>elle a des taches et qu'elle est encore dans la maison de son père,</b> puisqu'elle ne s'est pas encore mariée, <b>le père doit apporter la preuve que ces taches sont apparues sur elle après ses fiançailles, et</b> donc que <b>son champ a été inondé,</b> c'est-à-dire que c'est le malheur du mari, puisqu'elle a développé le problème après les fiançailles. Mais si elle s'est déjà mariée et <b>est entrée dans le domaine du mari</b> lorsque ses tares sont découvertes, <b>le mari doit apporter la preuve qu'elle avait ces tares avant de se fiancer, et</b> par conséquent <b>la transaction</b> des fiançailles <b>était une transaction erronée.</b> C'est <b>l'affirmation de Rabbi Meir. Mais les rabbins disent : Dans quel</b> cas <b>cette affirmation,</b> selon laquelle un mari peut prétendre avoir trouvé des tares chez sa femme, en raison desquelles il veut annuler les fiançailles, <b>est-elle dite ? En ce qui concerne les imperfections cachées.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC