
### Partie 1
<b>Ce</b> principe, selon lequel on ne peut payer a la place de l'execution, <b>ne s'applique que lorsqu'on</b> l'a intentionnellement <b>tue dans un mouvement ascendant, pour lequel aucune expiation n'est designee</b> dans la Torah <b>pour son execution involontaire</b>. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne celui qui l'a intentionnellement <b>tue dans un mouvement descendant, pour lequel une expiation,</b> c'est-a-dire l'exil, <b>est designee</b> dans la Torah <b>pour son execution involontaire</b>, <b>disons : Prenons-lui de l'argent et exonerons-le.</b> Par consequent, l'expression "tout <i>herem</i>" <b>nous enseigne</b> que meme dans ce cas, il n'y a pas de paiement au lieu de l'execution.

### Partie 2
<b>Rava lui dit : Ce</b> principe <b>est derive</b> de ce que le Sage <b>de l'ecole d'Hizkiyya a enseigne, comme</b> le Sage <b>de l'ecole d'Hizkiyya a enseigne :</b> Le verset juxtapose les cas de <b>celui qui frappe une personne, et celui qui frappe un animal</b> (Levitique 24:21).

### Partie 3
<b>Comme dans</b> le cas de celui <b>qui frappe un animal, vous n'avez pas fait de distinction entre</b> celui qui l'a fait <b>intentionnellement et</b> celui qui l'a fait <b>intentionnellement ; entre</b> celui qui a agi <b>avec intention et celui qui</b> a agi <b>sans intention ; entre</b> celui qui frappe <b>dans</b> le cours d'un <b>mouvement vers le bas et</b> celui qui frappe <b>dans</b> le cours d'un <b>mouvement vers le haut;</b> et dans tous ces cas, ce n'est pas <b>pour l'exempter</b> de payer <b>l'argent mais plutot pour l'obliger a</b> payer <b>l'argent ; de meme dans</b> le cas de celui <b>qui frappe une personne : Ne faites pas de distinction entre</b> celui qui l'a fait <b>involontairement et</b> celui qui l'a fait <b>intentionnellement ; entre</b> celui qui a agi <b>avec intention et celui qui</b> a agi <b>sans intention ; entre</b> celui qui frappe <b>dans</b> le cours d'un <b>mouvement descendant et</b> celui qui frappe <b>dans</b> le cours d'un <b>mouvement ascendant;</b> et dans tous ces cas, ce n'est pas <b>pour l'obliger</b> a payer <b>une somme d'argent mais plutot pour l'exempter</b> de payer <b>une somme d'argent. </b> Apparemment, celui qui en tue un autre de quelque maniere que ce soit est exempte de paiement, et donc aucun verset supplementaire n'est necessaire pour deriver ce principe.

### Partie 4
<b>Au contraire, Rami bar Hama dit</b> que la phrase "tout <i>herem</i>" (Levitique 27 : 29) est <b>necessaire, car il pourrait vous venir a l'esprit de dire</b> que <b>cette</b> <i>halakha</i>, que celui qui est susceptible d'etre execute est exempt de paiement, <b>ne s'applique que</b> dans un cas <b>ou quelqu'un a aveugle</b> l'<b>oeil d'un autre et l'a tue avec</b> ce meme coup. <b>Cependant,</b> dans un cas <b>ou l'on a aveugle</b> un autre œil et qu'on l'a tue au moyen</b> d'un coup <b>different</b>, <b>dit : Prenons-lui de l'argent</b> pour payer le dommage inflige a l'œil. Par consequent, le verset enseigne que ce n'est pas le cas. <b>Rava lui dit : Ce</b> cas de celui qui a aveugle l'œil d'un autre et l'a tue <b>est egalement derive</b> de ce que <b>un autre <i>tanna</i></b> de <b>l'ecole d'Hizkiyya</b> a enseigne, <b>comme</b> le Sage <b>de l'ecole d'Hizkiyya a enseigne</b> que le verset dit : <b>"Œil pour œil"</b> (Exode 21:24), d'ou l'on peut deduire : <b>mais pas un œil et une vie pour un œil.</b> Lorsqu'il donne sa vie pour tuer un autre tout en l'aveuglant, il n'a pas besoin de payer egalement la valeur de l'œil.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> apres que la Guemara ait rejete les explications ci-dessus, <b>Rav Ashi dit :</b> L'expression "tout <i>herem</i>" est neanmoins <b>necessaire,</b> comme <b>il peut vous venir a l'esprit de le dire : Puisque c'est un element nouveau que la Torah a introduit en ce qui concerne</b> le paiement d'une <b>amende,</b> qui n'est pas un paiement pour un quelconque dommage cause mais qui est un decret de la Torah, dans ce cas, <b>meme s'il est tue, il paie</b> l'amende. Par consequent, le verset <b>nous enseigne</b> que celui qui est execute est exempte du paiement de l'amende. La Gemara demande : <b>Et selon Rabba, qui a dit</b> que c'est bien la <i>halakha</i> : Puisque <b>c'est un element nouveau que la Torah a introduit en ce qui concerne</b> le paiement d'une <b>amende, meme s'il est tue il paie</b> l'amende, <b>que fait-il</b> avec cette</b> phrase : <b>Any <i>herem</i>"?</b> La Gemara repond : Rabba <b>tient</b> a l'egard <b>de cette question <b>conformement</b> a l'avis du <b>premier <i>tanna</i>,</b> qui est en desaccord avec <b>Rabbi Hananya ben Akavya</b> et explique que la phrase "Toute <i>herem</i>" enseigne que le vœu que l'on fait de donner l'evaluation de celui que l'on emmene a son execution n'est pas contraignant.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>une jeune femme qui a ete fiancee et divorcee,</b> puis violee, <b>Rabbi Yosei HaGelili dit : Elle ne</b> recoit pas le paiement d'une <b>amende</b> pour son viol. <Rabbi Akiva dit : Elle</b> recoit le paiement d'une <b>amende</b> pour son viol <b>et son amende</b> est payee <b>a elle-meme,</b> pas a son pere, car depuis qu'elle a ete fiancee et divorcee, elle n'est plus soumise a l'autorite de son pere.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Quel est le raisonnement</b> de l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili?</b> C'est comme <b>le verset le dit:</b> "Si un homme trouve une jeune femme vierge <b>qui n'etait pas fiancee"</b> (Deuteronome 22:28), d'ou l'on peut deduire : Si <b>elle etait fiancee, elle n'a pas</b> une <b>amende</b> pour viol. La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rabbi Akiva</b> explique-t-il ce verset ? La Guemara repond que le verset dit : S'il s'agit d'une jeune femme <b>qui n'etait pas fiancee,</b> l'amende est payee <b>a son pere,</b> d'ou l'on peut en deduire : Si <b>elle etait fiancee,</b> l'amende est payee <b>a</b> la femme fiancee <b>elle-meme.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais si</b> c'est <b>ainsi,</b> que la deduction du verset est que l'amende est percue sur celui qui viole <b>une jeune femme et non</b> sur celui qui viole <b>une femme adulte, alors aussi,</b> il y a la <i>halakha</i> dans ce dernier cas que l'amende est payee <b>a</b> la femme adulte <b>elle-meme. </b> De meme, en ce qui concerne la deduction que l'amende est percue sur celui qui viole <b>une vierge et pas</b> sur celui qui viole <b>une non-vierge, de meme,</b> il y a la <i>halakha</i> que dans ce dernier cas l'amende est payee <b>a</b> la non-vierge <b>elle-meme.</b> Une distinction de ce genre n'a jamais ete rencontree. <b>Au contraire,</b> a l'egard d'une femme adulte et d'une non-vierge, le violeur est <b>completement</b> exempte du paiement de l'amende ; <b>ici aussi,</b> a l'egard d'une femme fiancee, le violeur est <b>completement</b> exempte du paiement de l'amende.

### Partie 9
La Gemara repond : <b>Rabbi Akiva</b> aurait pu <b>vous dire</b> que <b>ce verset</b> : <b>Ce qui n'etait pas fiance,</b> est requis par lui</b> pour enseigner une autre <i>halakha</i> <b>qui est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> differente. <b>"Celle qui n'etait pas fiancee"</b> (Deuteronome 22:28) vient <b>exclure une jeune femme qui etait fiancee et a divorce</b> et etablir <b>qu'elle ne</b> recoit pas le paiement d'une <b>amende</b> pour son viol ; c'est <b>l'affirmation de Rabbi Yosei HaGelili. Rabbi Akiva dit : Elle</b> recoit le paiement d'une <b>amende</b> pour son viol, <b>et son amende</b> va <b>a son pere,</b> contrairement a la decision attribuee a Rabbi Akiva dans la mishna. <b>Et</b> ostensiblement, aucun verset n'est necessaire pour deriver cette <i>halakha</i>, car la <b>logique impose</b> qu'il en soit ainsi : <b>Puisque son pere a droit a l'argent de ses fiancailles</b> si elle est fiancee avant de devenir une femme adulte, <b>et</b> de meme <b>son pere a droit a l'argent de son amende ; de meme que l'argent de ses <b>fiancailles</b> ulterieures en tant que jeune femme, <b>meme si elle a ete fiancee et divorcee,</b> est verse <b>a son pere, de meme, l'argent de son amende, bien qu'elle ait ete fiancee et divorcee,</b> est verse <b>a son pere. </b>

### Partie 10
<b>Si c'est le cas,</b> et que la <i>halakha</i> peut etre logiquement deduite, <b>pourquoi le verset indique-t-il : "Qui n'etait pas fiance"?</b> Ce verset est <b>libre,</b> car il est superflu dans son propre contexte, <b>et</b> il est ecrit <b>pour lui assimiler</b> un autre cas, <b>et pour en tirer une analogie verbale : Il est declare ici</b> a propos d'une femme qui a ete violee : <b>Celle qui n'etait pas fiancee,</b> et il est dit plus bas :</b> "Et si un homme seduit une vierge <b>qui n'etait pas fiancee"</b> (Exode 22:15). <b>Comme ici,</b> en ce qui concerne le viol, la Torah precise que le paiement est de <b>cinquante</b> pieces d'argent (Deuteronome 22:29), <b>ainsi ci-dessous,</b> en ce qui concerne la seduction, le paiement est de <b>cinquante. Et tout comme ci-dessous,</b> en matiere de seduction, le paiement se fait en <b>shekels,</b> comme il est ecrit : "Il pesera [<i>yishkol</i>] l'argent" (Exode 22:16), <b>de meme ici,</b> le paiement se fait en <b>shekels.</b>

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Akiva, qu'as-tu vu</b> qui t'a conduit a utiliser la phrase : <b>"Qui n'etait pas fiancee" pour une analogie verbale, et</b> le terme <b>"vierge" pour exclure une non-vierge</b> de l'amende ?

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC