
### Partie 1
<b>Et de meme que</b> les temoins <b>rendent</b> d'autres <b>temoins faux, conspirateurs</b> temoins <b>uniquement en leur presence,</b> car par leur temoignage ils les rendent passibles de sanctions, <b>de meme,</b> les temoins <b>contredisent</b> le temoignage d'autres temoins <b>uniquement en leur presence.</b> Les signataires du document etant morts, leur temoignage ne peut etre contredit.

### Partie 2
<b>Rav Nahman a dit a</b> Rav Sheshet : <b>Si</b> la premiere paire de temoins <b>etait devant nous et</b> la seconde paire <b>contradirait</b> leur temoignage, <b>c'est une contradiction, et nous ne tiendrions pas compte de leur</b> temoignage et ne percevrions pas d'argent avec le document, <b>car c'est un temoignage contredit. Maintenant qu'ils ne sont pas</b> devant nous, et dans un cas <b>ou s'ils etaient devant nous, ils auraient peut-etre admis</b> que le temoignage des seconds temoins est correct, <b>sont-ils juges credibles,</b> et le document qu'ils ont signe valide ?

### Partie 3
<b>Au contraire, Rav Nahman a dit</b> dans le cas ou le temoignage des premiers temoins est contredit pas en leur presence, la decision est : <b>Etablir deux</b> temoins <b>contre</b> les <b>deux</b> temoins qui contredisent leur temoignage, neutralisant ainsi les deux temoignages, <b>et etablir l'argent en possession de son proprietaire, tout comme cela a ete</b> dans le cas <b>de la propriete de bar Shatya. Comme</b> lorsque <b>bar Shatya,</b> un homme qui souffrait d'acces periodiques de folie, <b>vendait</b> ses <b>biens, deux</b> temoins <b>se sont presentes</b> et ont <b>dit : Il l'a vendu</b> alors qu'il etait fou ; et deux</b> autres temoins <b>sont venus</b> et <b>ont dit : Il l'a vendu</b> <b>alors qu'il etait sain d'esprit.</b>

### Partie 4
<b>Rav Ashi a dit</b> dans ce cas : <b>Etablissez deux</b> temoins <b>contre</b> les <b>deux</b> temoins qui contredisent le temoignage de la premiere paire, <b>et etablissez l'argent en possession de bar Shatya.</b> La Gemara note : <b>Nous disons</b> que le bien reste en la possession de bar Shatya <b>uniquement lorsqu'il a</b> la possession du bien sur la base de <b>la possession de ses peres. Cependant, s'il n'a pas</b> la possession du bien basee sur <b>la possession de ses peres,</b> mais qu'il a acquis le bien lui-meme, <b>on dit : Il a achete</b> ses biens <b>lorsqu'il etait fou, et il les a vendus lorsqu'il etait fou.</b> Il n'en a pas la propriete presumee. Par consequent, le bien reste en possession de la personne a qui bar Shatya l'a vendu.

### Partie 5
<b>Rabbi Abbahou</b> n'est pas d'accord avec l'avis de Rav Sheshet et <b>dit :</b> Les temoins <b>rendent</b> d'autres <b>temoins faux, conspirateurs</b> <b>uniquement en leur presence, mais</b> les temoins <b>contredisent</b> le temoignage d'autres temoins <b>non en leur presence. Et</b> en ce qui concerne le fait de <b>rendre</b> d'autres <b>temoins faux, conspirateurs</b> temoins <b>non en leur presence, bien que cela ne soit pas</b> efficace pour <b>rendre faux, conspirateurs</b> temoins dans le sens ou ils sont punis pour leur faux temoignage, <b>en tout cas, c'est la contradiction</b> de leur temoignage.

### Partie 6
§ <b>Le Maitre a dit</b> dans le <i>baraita</i> cite precedemment : <b>S'il y a</b> d'autres <b>temoins</b> qui temoignent <b>que c'est leur ecriture, ou si leur ecriture emerge d'un autre endroit, d'un document que l'on a conteste et</b> qui <b>a ete juge valide au tribunal,</b> ces temoins ne sont <b>pas juges credibles.</b> La Gemara en deduit : A partir d'un document <b>que l'on a conteste, oui,</b> les signatures sont authentifiees et le temoignage des autres temoins n'est pas accepte ; cependant, <b>si l'on n'a pas conteste</b> le document, <b>non,</b> le document ne peut pas etre utilise pour authentifier leurs signatures. Ceci <b>appuie</b> la declaration de <b>Rabbi Asi, car Rabbi Asi a dit : On ratifie un document</b> en authentifiant les signatures des temoins <b>uniquement a partir d'un document que</b> quelqu'un a <b>conteste et</b> qui <b>a ete juge valide par le tribunal.</b>

### Partie 7
Les Sages <b>de Nehardeâ disent : On ratifie un document</b> en authentifiant les signatures des temoins <b>seulement a partir de deux contrats de mariage ou a partir</b> des actes de vente de <b>deux champs</b> que ces temoins ont signes. <b>Et</b> ces actes de vente n'ont d'effet <b>que</b> dans un cas <b>ou leur proprietaire a mange leur</b> produit pendant <b>trois ans,</b> la periode requise pour etablir la propriete presumee du champ, <b>et en paix,</b> sans etre derange par des protestations. Dans ce cas, nous pouvons nous fier aux signatures, et les documents sont consideres comme valides.

### Partie 8
<b>Rav Shimi bar Ashi a dit :</b> L'authentification des signatures par comparaison avec d'autres documents peut etre accomplie specifiquement <b>lorsque</b> les documents <b>emergent de la possession d'un autre. Cependant,</b> lorsque les documents emergent <b>de la possession</b> du plaideur <b>lui-meme, non,</b> ils ne peuvent etre utilises pour authentifier les signatures. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est different</b> dans un cas ou les documents emergent <b>de la possession</b> du plaideur <b>lui-meme que</b> ils ne peuvent <b>pas</b> etre utilises pour authentifier les signatures ? C'est que <b>peut-etre</b> pendant que les documents etaient en sa possession il a appris a copier les signatures et les <b>falsifier</b>. Si tel est le cas, <b>aussi</b> dans un cas ou les documents emergent <b>de la possession d'un autre, peut-etre est-il alle voir</b> les signatures, et <b>est revenu</b> <b>et les a contrefaites</b>. La Gemara repond : Dans ce cas, <b>il ne serait pas capable</b> de <b>precisement</b> reproduire les signatures <b>a ce point</b> en se basant uniquement sur la memoire.

### Partie 9
§ <b>Les Sages ont enseigne : Une personne peut ecrire son temoignage dans un document et temoigner sur sa</b> base <b>meme apres que plusieurs annees</b> se soient ecoulees. <b>Rav Huna a dit : Et</b> cela <b>est</b> la <i>halakha</i> seulement <b>s'il se souvient</b> du temoignage <b>par lui-meme</b> et qu'il utilise le document uniquement pour se rafraichir la memoire en ce qui concerne certains details. <b>Rabbi Yohanan a dit :</b> On peut s'appuyer sur ce temoignage ecrit <b>meme s'il ne se souvient pas</b> du temoignage <b>par lui-meme</b> du tout. <b>Rabba a dit : Concluez de</b> cette declaration de <b>Rabbi Yohanan : </b> En ce qui concerne <b>ces deux temoins qui connaissent le temoignage</b> dans un certain cas, <b>et l'un d'eux a oublie</b> le temoignage, <b>un</b> temoin <b>peut rappeler le temoignage a son confrere</b>, car selon Rabbi Yohanan, meme si le temoin ne se souvient du temoignage que par le biais d'un stimulus externe, le temoignage est valide.

### Partie 10
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Si le plaideur <b>meme</b> rappelle le temoignage au temoin, <b>quelle est la decision</b> ? <b>Rav Haviva a dit : Meme</b> si le plaideur <b>se rappelle lui-meme</b> le temoin, celui-ci peut temoigner. <b>Mar, fils de Rav Ashi, a dit : </b> Si le plaideur <b>se</b> rappelle le temoin, il <b>ne peut pas</b> temoigner. <b>Et</b> la Gemara conclut que <b>la <i>halakha</i> est</b> que si le plaideur <b>meme</b> rappelle le temoignage au temoin, ce dernier <b>ne peut pas</b> temoigner, en raison de la crainte que le plaideur ait influence la nature de son temoignage.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC