
### Partie 1
<b>Une</b> présomption <b>opposée par deux</b> autres. <b>Et nous ne disons pas</b> que <b>une</b> présomption est déterminante lorsqu'elle est <b>opposée par deux.</b> Cependant, si le mari apporte la preuve qu'elle était souillée <b>avant ses fiançailles, nous ne pouvons pas dire : Établir l'état</b> du <b>corps</b> de la femme selon <b>son état présumé,</b> puisqu'il a été établi que les taches existaient avant les fiançailles. <b>Quelle</b> prétention <b>existe-t-il</b> en faveur de la femme ? Seulement la <b>présomption qu'une personne ne boit pas à une coupe sans l'avoir</b> d'abord <b>examinée, et cet</b> homme <b>a</b> sans doute <b>vu</b> ses taches <b>et a été apaisé.</b> La Gemara répond : <b>Au contraire,</b> il y a une <b>présomption</b> que <b>une personne ne s'apaise pas à l'égard des taches, et</b> par conséquent la <b>monnaie est établie</b> selon <b>son statut présumé</b> et n'obligent pas le mari à payer pour le contrat de mariage.

### Partie 2
<b>Rav Ashi dit</b> que la contradiction entre la première et la dernière clause de la mishna peut être résolue de la manière suivante : La <b>première clause</b> est similaire à une affirmation faite par celui qui dit : Mon <b>père a cent dinars en ta possession.</b> Lorsque les taches ont été découvertes, il ne l'avait pas encore épousée, et donc le paiement du contrat de mariage reviendrait au père de la femme, et non à elle. <b>Et cette dernière clause</b> fait référence à une femme mariée qui réclame le contrat de mariage pour elle-même, et c'est donc comme si elle disait : <b>J'ai cent dinars en ta possession.</b> Le statut de présomption de son corps lui permet de réclamer de l'argent uniquement pour elle-même, et non pour le compte de quelqu'un d'autre, y compris son père.

### Partie 3
<b>Rav Aḥa, fils de Rav Avya, souleva une objection à l'avis de Rav Ashi</b> à partir d'une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Meir concède en ce qui concerne les tares qui viennent naturellement avec elle de la maison de son père,</b> et qui ne se sont pas développées après le mariage, <b>que le père doit apporter la preuve</b> qu'elle ne les avait pas avant les fiançailles, même si elle était déjà mariée lorsqu'elles ont été découvertes. <b>Mais pourquoi</b> Rabbi Meir donne-t-il son accord dans ce cas ? <b>C'est</b> similaire au cas où quelqu'un dit : <b>J'ai cent dinars en ta possession,</b> ainsi que l'état présumé de son corps ; par conséquent, la charge de la preuve doit incomber au mari.

### Partie 4
La Gemara répond : <b>A quoi avons-nous affaire ici ? Avec</b> le cas d'une femme qui a <b>un orteil supplémentaire</b>. Elle est manifestement née avec cette tare. La Gemara est perplexe face à cette réponse : Si le <i>baraita</i> parle d'un orteil <b>supplémentaire</b>, <b>quelle preuve</b> le père pourrait-il <b>apporter</b> pour argumenter que l'orteil a poussé après le mariage ? La Gemara répond : Il peut apporter la <b>preuve</b> que le mari a <b>vu</b> l'orteil supplémentaire avant les fiançailles <b>et qu'il s'est apaisé</b> à ce sujet.

### Partie 5
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> En ce qui concerne celui <b>qui échange une vache contre un âne,</b> lorsque les deux animaux concernés par cette transaction ne se trouvent pas au même endroit, l'une des parties acquiert l'un des animaux en le tirant, ce qui transfère l'autre animal à l'autre partie par acquisition au moyen de l'échange. <b>Et</b> dans ce cas <b>le propriétaire de l'âne a tiré la vache, mais avant que le propriétaire de la vache puisse tirer l'âne</b> à son tour, <b>l'âne est mort.</b> Le propriétaire de la vache a prétendu que l'âne est mort avant que l'autre ait tiré la vache, ce qui signifie que la transaction d'échange n'a jamais pris effet. Dans ce cas, <b>le propriétaire de l'âne doit apporter la preuve que son âne était vivant au moment où la vache a été tirée.</b> S'il ne peut apporter une preuve en ce sens, le propriétaire de la vache conserve son animal.

### Partie 6
Rav Yehuda ajoute : <b>Et la <i>tanna</i></b> de la mishna a également <b>enseigné</b> dans le même sens en ce qui concerne <b>une mariée.</b> Shmuel a appris cette <i>halakha</i> concernant une acquisition par le biais du troc à partir du cas d'une mariée. La Gemara s'interroge : <b>Quel</b> <i>halakha</i> impliquant <b>une fiancée</b> sert de base à la <i>halakha</i> que Shmuel a enseignée ? <b>Si nous disons</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC