
### Partie 1
<b>C'est Rabbi Shimon, qui a dit :</b> Le statut juridique d'un <b>abattage abusif,</b> en ce qu'il ne rend pas la viande propre a la consommation, <b>n'est pas celui d'un abattage.</b> Par consequent, on n'est pas responsable de l'abattage de l'animal. La Gemara demande : <b>Cela</b> fonctionne <b>bien</b> en ce qui concerne l'<b>idolatrie et</b> le <b>boeuf qu'on lapide,</b> car leur abattage est inefficace pour rendre la viande propre a la consommation ; <b>cependant, l'abattage le Chabbat est un acte correct</b> d'<b>abattage, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Hullin</i> 14a) : Dans le cas de <b>celui qui abat</b> un animal <b>le Chabbat ou le Yom Kippour, bien qu'il soit susceptible</b> de recevoir la peine de <b>mort</b> pour avoir profane le Chabbat, <b>son abattage est valide</b> et la viande peut etre consommee.

### Partie 2
La Gemara repond : Le <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> dont il est question <b>s'en tient conformement</b> a l'avis du <b>Rabbi Yohanan HaSandlar, tel qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <br>En ce qui concerne <b>celui qui cuisine le Chabbat,</b> s'il l'a fait <b>involontairement, il peut manger</b> la nourriture qu'il a cuisinee ; s'il l'a fait <b>intentionnellement, il ne peut pas la manger</b> du tout. C'est <b>la declaration de Rabbi Meir.</b> <br><b>Rabbi Yehuda dit :</b> S'il a cuisine <b>involontairement, il peut manger a la fin de Chabbat,</b> car les Sages ont penalise meme celui qui a peche involontairement en lui interdisant de tirer un benefice immediat du plat qu'il a cuisine ; s'il a peche <b>intentionnellement, il ne peut pas en manger</b> du tout. </b> <b>Rabbi Yohanan HaSandlar dit :</b> S'il l'a fait <b>involontairement,</b> l'aliment <b>peut etre consomme a la fin du Chabbat par d'autres personnes mais pas par lui ;</b> s'il l'a fait <b>intentionnellement, il ne pourra jamais en manger, ni par lui ni par d'autres</b> Juifs. Selon Rabbi Yohanan HaSandlar, les aliments prepares au moyen d'une profanation intentionnelle du Chabbat sont impropres a la consommation. Cela est vrai en ce qui concerne la cuisson des aliments le Chabbat et en ce qui concerne l'abattage d'un animal le Chabbat.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement</b> de l'opinion <b>de Rabbi Yohanan HaSandlar ?</b> La Gemara explique : C'est <b>comme Rabbi Hiyya l'a enseigne a l'entree de la maison du <i>Nasi</i>.</b> Il est ecrit : <b>"Et tu observeras le Chabbat, car il est sacre pour toi;</b> celui qui le profane sera mis a mort" (Exode 31 : 14) ; <b>comme</b> en ce qui concerne <b>un objet sacre</b> consacre au Temple, le <b>manger</b> est interdit, de meme,</b> en ce qui concerne les aliments produits par une <b>action</b> qui profane le <b>Chabbat, le manger</b> est interdit. </b> La Gemara demande : <b>Si</b> ainsi, peut-etre faudrait-il etendre l'analogie a ce qui suit : <b>De meme que</b> en ce qui concerne <b>un objet sacre,</b> en tirer un <b>benefice</b> est interdit, de meme,</b> en ce qui concerne le produit d'une <b>action</b> qui profane <b>Chabbat,</b> en tirer un <b>benefice</b> devrait etre <b>interdit.</b> La Gemara repond : <b>Le verset dit :</b> "Il est sacre <b>pour toi</b> (Exode 31:14), indiquant que <b>il sera a toi</b> dans le sens ou l'on peut en tirer un benefice.

### Partie 4
La Guemara demande : En se basant sur l'analogie entre les actions qui profanent Chabbat et les objets sacres, on <b>pourrait</b> penser que <b>meme</b> si l'action a ete accomplie <b>involontairement</b> il devrait etre interdit de manger son produit, comme c'est le cas pour les objets sacres. Par consequent, <b>le verset indique : "Celui qui le profane sera mis a mort"</b> (Exode 31 : 14), indiquant que c'est <b>a l'egard</b> de celui qui profane le Chabbat <b>intentionnellement</b> que <b>Je vous ai enonce</b> cette analogie avec les objets sacres, car le verset fait clairement reference a celui qui est susceptible de recevoir la peine de mort, <b>et non a l'egard</b> de celui qui profane le Chabbat <b>intentionnellement,</b> qui n'est pas execute.

### Partie 5
La Gemara commente : <b>Rav Aha et Ravina sont en desaccord en ce qui concerne</b> cette question. <b>L'un a dit :</b> Le produit d'une <b>action</b> qui profane le <b>Shabbat</b> est interdit <b>par la loi de la Torah</b>, <b>et l'autre a dit</b> qu'il est interdit <b>par la loi rabbinique</b>. En ce qui concerne le <b>qui a dit</b> qu'elle est interdite <b>par la loi de la Torah</b>, c'est <b>comme nous l'avons dit,</b> qu'il se base sur le verset interprete par Rabbi Hiyya. <b>Et</b> celui qui a dit</b> qu'il est interdit <b>par la loi rabbinique</b> soutient que <b>le verset dit : <b>C'est sacre,</b> d'ou il deduit : <b>Il est sacre, mais</b> le produit de <b>ses actions n'est pas sacre,</b> et donc, par la loi de la Torah, il peut etre mange.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et</b> selon celui qui a dit</b> que c'est interdit <b>par la loi rabbinique</b>, <b>quelle est la justification</b> de l'avis <b>des sages qui exemptent</b> le voleur du paiement de l'abattage effectue par son agent le Chabbat ? Selon la loi de la Torah, l'abattage est valide. La Guemara repond : <b>Lorsque les sages exemptent</b> le voleur du paiement, c'est en ce qui concerne <b>le reste</b> des cas, c'est-a-dire celui qui egorge pour idolatrie ou un bœuf condamne a la lapidation, et non en ce qui concerne Chabbat.

### Partie 7
La Guemara pose la question suivante a propos de l'avis de Rabbi Meir selon lequel <b>celui qui abat pour l'idolatrie</b> est tenu de payer le proprietaire pour l'animal. <b>Une fois qu'il a abattu</b> l'animal <b>un peu,</b> au tout debut de l'acte d'abattage, <b>il lui est interdit</b> de tirer un benefice de l'animal car c'est un animal sacrifie a l'idolatrie ; <b>et lorsqu'il abat le reste,</b> ce n'est <b>pas</b> l'animal qui appartient <b>a son proprietaire</b> qu'il <b>abat. </b> Puisqu'il est interdit de tirer un benefice de l'animal, il n'a aucune valeur et il n'y a pas de propriete. <b>Rava a dit :</b> Il fait reference <b>a celui qui dit,</b> avant l'abattage, qu'il <b>n'adore</b> l'idole qu' <b>a la fin de l'abattage,</b> et donc l'interdiction ne prend effet qu'a ce moment-la.

### Partie 8
La Guemara pose la question suivante a propos de l'avis de Rabbi Meir selon lequel celui qui abat <b>le bœuf lapide</b> est redevable de l'abattage. Pourquoi est-il responsable ? Ce n'est <b>pas</b> le bœuf du proprietaire qu' <b>il abat,</b> car une fois que le bœuf est condamne a etre lapide, il est interdit d'en tirer un benefice. <b>Rabba a dit : A quoi avons-nous affaire ici ? </b> Nous traitons d'un cas <b>ou les proprietaires ont <b>confie</b> le bœuf <b>a un depositaire et</b> le bœuf a <b>blesse</b> une autre personne alors qu'il se trouvait <b>dans la maison du depositaire, et il a ete condamne</b> a etre lapide alors qu'il se trouvait <b>dans la maison du bailli, et</b> le <b>voleur</b> l'a ensuite <b>decroche de la maison du bailli</b> et l'a abattu.

### Partie 9
<b>Et</b> cette solution est basee sur le fait que <b>Rabbi Meir tient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yaâkov et tient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Shimon. Il tient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yaâkov, qui a dit : Meme apres</b> que le bœuf <b>a ete condamne</b> a etre lapide, si le <b>bailli l'a rendu a ses proprietaires, il est rendu.</b> Malgre le fait que le bœuf est maintenant sans valeur, car aucun benefice ne peut en etre tire, puisque le bailli a rendu un bœuf qui est physiquement intact, le proprietaire n'a aucune reclamation contre lui. <b>Et</b> Rabbi Meir <b>s'aligne sur</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon, qui a dit</b> que le statut juridique d'un <b>objet qui entraine une perte monetaire</b> <b>est comme</b> celui de l'argent.</b> Meme dans le cas d'un objet sans valeur, si son elimination entraine une perte monetaire parce qu'il doit etre remplace, il est considere comme ayant une valeur. Dans ce cas, bien que le bœuf n'ait pas de valeur en soi, l'abattage de l'animal empeche le bailli de le rendre intact a son proprietaire, ce qui l'oblige a payer au proprietaire la valeur du bœuf avant sa condamnation a la lapidation. Par consequent, le voleur doit rembourser le depositaire, car le bœuf a une valeur pour le depositaire.

### Partie 10
<b>Rabba a dit : En fait,</b> contrairement a l'explication de Rabbi Yohanan de la <i>baraita</i>, elle fait reference <b>a celui qui abat</b> l'animal <b>lui-meme,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC