
### Partie 1
La Gemara répond : <b>Lorsque cette</b> <i>baraita</i> <b>est enseignée,</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> la combinaison avec d'autres personnes pour former un quorum de trois pour réciter <b>la Grâce après les repas,</b> car une personne en deuil est obligée de réciter la Grâce après les repas. Cependant, <b>lorsque Rabbi Yoḥanan dit</b> que les personnes en deuil ne sont pas incluses dans le décompte, c'est <b>en ce qui concerne</b> le quorum de dix hommes requis pour former <b>une ligne</b> pour réconforter les personnes en deuil après l'enterrement.

### Partie 2
<b>Et</b> la Gemara soulève une objection : <b>Cependant, ce que Rabbi Yitzḥak a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : On récite la bénédiction des mariés dans</b> un quorum de <b>dix, et les mariés sont inclus dans le décompte, et on récite la bénédiction des endeuillés dans</b> un quorum de <b>dix, et les endeuillés ne sont pas inclus dans le décompte. Y a-t-il une bénédiction</b> récitée <b>dans la ligne</b> formée pour réconforter les personnes en deuil ? De toute évidence, cette déclaration de Rabbi Yoḥanan ne peut être expliquée comme faisant référence à la ligne. <b>Lorsque Rabbi Yoḥanan dit</b> que les personnes en deuil ne sont pas incluses dans le décompte, c'est <b>en ce qui concerne</b> la bénédiction récitée <b>dans le carré</b> adjacent au cimetière, où a lieu le repas de réconfort et où diverses bénédictions sont récitées pour réconforter les personnes en deuil. Les personnes en deuil ne sont pas incluses dans le quorum requis de dix personnes.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>ce que Rabbi Yitzḥak a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : On récite la bénédiction des mariés en</b> un quorum de <b>dix tous les sept</b> jours de célébration, <b>et les mariés sont inclus dans le décompte ; et on récite la bénédiction des endeuillés tous les sept</b> jours de deuil <b>en</b> un quorum de <b>dix, et les endeuillés ne sont pas inclus dans le décompte, y a-t-il une bénédiction</b> récitée <b>en carré tous les sept</b> jours ? Le repas de réconfort et les bénédictions associées ont lieu directement après l'enterrement, et non tout au long des sept jours de deuil. La Gemara répond : <b>On trouve</b> des bénédictions récitées tout au long des sept jours de deuil <b>dans</b> un cas où des <b>nouveaux visages</b> qui n'ont pas assisté à l'enterrement sont présents. Dans ce cas, on répète les éloges funèbres et les paroles de réconfort, et on récite à nouveau la bénédiction des endeuillés.

### Partie 4
§ Ceci est <b>similaire</b> à <b>cette</b> incident <b>concernant Rav Ḥiyya bar Abba, qui était le professeur de Bible des fils de Reish Lakish, et certains disent</b> qu'il était <b>le professeur de Mishna des fils de Reish Lakish. Son enfant est mort. Le premier jour,</b> Reish Lakish <b>n'est pas allé</b> réconforter <b>l'enfant. Le lendemain, il prit Yehouda bar Naḥmani, son disséminateur,</b> avec lui pour consoler Rav Ḥiyya bar Abba. Reish Lakish <b>dit à</b> son disséminateur : <b>Se tenir debout et dire un sujet</b> de réconfort <b>en ce qui concerne</b> la mort de <b>l'enfant. Il a commencé et a dit : "Le Seigneur l'a vu et les a pris en horreur, à cause de la provocation de ses fils et de ses filles"</b> (Deutéronome 32, 19). <b>Une génération où les pères ont en horreur le Saint, Béni soit-Il, Il s'irrite contre leurs fils et leurs filles, et ils meurent quand ils sont petits.</b>

### Partie 5
<b>Et il y a</b> ceux qui <b>disent</b> que l'enfant qui est mort <b>n'était pas un petit enfant, mais <b>un jeune, et c'est ce que</b> le disséminateur lui <b>a dit : "C'est pourquoi le Seigneur ne se réjouira pas de leurs jeunes gens, et n'aura pas de compassion pour leurs orphelins et leurs veuves, car tous sont des flatteurs et des malfaiteurs, et toutes les bouches profèrent des obscénités. Pour tout cela, Sa colère ne s'est pas détournée, et Sa main est encore tendue"</b> (Isaïe 9:16). <b>Quel est le sens de la phrase <b>"Et Sa main est toujours tendue" ? Rav Ḥanan bar Rav a dit : Tout le monde sait pourquoi la mariée entre dans le dais nuptial.</b> C'est l'étape avant la consommation du mariage. <b>Cependant,</b> il ne faut pas en parler inutilement, car <b>toute personne qui profane sa bouche et émet un sujet de profanation de sa bouche, même si un décret positif de soixante-dix ans a été scellé pour lui,</b> néanmoins, <b>il se transforme pour lui en un décret mauvais</b>.

### Partie 6
La Gemara s'interroge sur cet incident : <b>Il est venu</b> sur l'ordre de Reish Lakish <b>pour réconforter</b> Rav Ḥiyya bar Abba <b>et</b> au lieu de cela <b>il l'a bouleversé</b> en attribuant la mort de son fils à ses transgressions. La Guemara répond : Ce n'était pas son intention de bouleverser Rav Ḥiyya bar Abba et d'attribuer la mort de son fils à ses actions. Au contraire, <b>Voici ce qu'il lui dit : Tu es</b> suffisamment <b>signifiant pour être saisi,</b> c'est-à-dire pour mourir ou souffrir, <b>pour les péchés</b> de la <b>génération,</b> car ce sont spécifiquement les quelques justes qui sont punis pour les transgressions d'une génération pécheresse.

### Partie 7
Reish Lakish <b>dit à son</b> diffuseur : <b>Disposer et dire une déclaration concernant la louange du Saint, Béni soit-Il. Il commença et dit : Dieu, Qui est grand dans l'abondance de Sa grandeur, puissant et fort dans l'abondance de Ses actes impressionnants</b>, <b>Qui ressuscite les morts en</b> accomplissement de <b>Sa déclaration, Qui fait de grandes choses qui dépassent l'entendement, des merveilles sans nombre. Tu es béni, Seigneur, Toi qui ressuscites les morts.</b>

### Partie 8
Reish Lakish <b>lui dit : Lève-toi et prononce une déclaration à l'égard des personnes en deuil. Il commença et dit : Nos frères, qui sont épuisés, qui sont accablés par ce deuil, mettez votre cœur à examiner ceci : Ceci est ce qui se tient pour toujours. C'est un chemin depuis les six jours de la Création,</b> c'est-à-dire que la mort existe depuis la Création, et il est bien connu que c'est le destin de l'homme. <b>Beaucoup ont bu</b> à la coupe empoisonnée de la mort, <b>et beaucoup vont boire. Comme</b> a été la conséquence de la <b>buvette des premiers</b> qui ont bu, <b>ainsi</b> sera la conséquence de la <b>buvette des derniers</b> qui boiront. <b>Nos frères, que le Maître de la consolation vous réconforte. Béni</b> es-tu, Seigneur, <b>qui réconforte les endeuillés.</b>

### Partie 9
<b>Abaye a dit</b> à propos de la déclaration concernant les endeuillés : <b>Qu'il dise : Beaucoup ont bu ; qu'il ne dise pas : Beaucoup vont boire. Qu'il dise : La boisson du premier ; qu'il ne dise pas : La boisson du dernier.</b> C'est <b>comme l'a dit Rabbi Shimon ben Lakish, et de même il a été enseigné au nom de Rabbi Yosei : Une personne ne doit jamais ouvrir sa bouche à Satan</b> et spéculer sur les catastrophes potentielles. <b>Rav Yosef a dit : Quel est le verset</b> dont il est issu ? <b>"Nous aurions presque été comme Sodome, nous aurions été comme Gomorrhe"</b> (Isaïe 1:9), après quoi, <b>que leur a répondu le prophète</b> ? "Ecoutez la parole du Seigneur, chefs de Sodome;</b> prêtez l'oreille à la loi de notre Dieu, peuple de Gomorrhe" (Isaïe 1:10). Esaïe a dessiné l'analogie et elle s'est immédiatement réalisée.

### Partie 10
Reish Lakish <b>dit au</b> diffuseur : <b>Déclarez et dites une déclaration à l'égard de ceux qui consolent les personnes en deuil. Il commença et dit : Nos frères, dispensateurs d'amour bienveillant, fils de dispensateurs d'amour bienveillant, qui embrassent l'alliance d'Abraham notre Patriarche, comme il est dit : "Car je le connais, il commandera à ses enfants...</b> de faire le droit et la justice" (Genèse 18, 19). <b>Nos frères, que le Maître de la récompense vous rende vos justes mérites. Béni sois-tu,</b> Seigneur, <b>qui paie les justes mérites.</b>

### Partie 11
Reish Lakish <b>dit au</b> diffuseur : <b>Déclarez et dites une déclaration concernant l'ensemble du peuple juif. Il commença et dit : Maître des mondes, rachète et sauve, sauve et délivre Ton peuple, Israël, de la peste et de l'épée, et du butin, et de la brûlure, et de la moisissure, et de toutes sortes d'afflictions qui éclatent soudainement et viennent sur le monde. Avant, nous appelons et Tu répondras. Béni sois-Tu,</b> Seigneur, <b>qui arrête le fléau.</b> Apparemment, plusieurs bénédictions sont récitées les jours qui suivent l'enterrement.

### Partie 12
§ A propos du réconfort des personnes en deuil, <b>Ulla a dit, et certains disent que cela a été enseigné dans une <i>baraita</i> : Les Sages ont institué dix tasses</b> de vin à boire <b>dans la maison de la personne en deuil : Trois</b> coupes <b>avant</b> le <b>repas, afin d'ouvrir ses intestins,</b> c'est-à-dire lui ouvrir l'appétit ; <b>trois pendant</b> le <b>repas, pour tremper les aliments dans ses intestins</b> afin de faciliter la digestion ; <b>et quatre</b> coupes <b>après</b> le <b>repas,</b> chacune correspondant à une bénédiction dans la Grâce après les repas. <b>Une correspond</b> à la première bénédiction : <b>Qui nourrit</b> tous ; <b>une correspond à la</b> deuxième bénédiction, la <b>bénédiction de la terre ; une correspondant à la troisième bénédiction : Qui construit Jérusalem ; et une correspondant à</b> la quatrième bénédiction : <b>Qui est bon et fait le bien.</b>

### Partie 13
Plus tard, les Sages ont <b>ajouté à ces quatre</b> bénédictions supplémentaires : <b>Un, en notant</b> les actions des <b>surveillants de la ville [<i>ḥazzanei ha'ir</i>],</b> qui s'occupent des enterrements et autres besoins communaux ; <b>Un, notant</b> les actions des <b>dirigeants de la ville,</b> qui fourniraient des fonds pour l'enterrement des pauvres ; <b>un, notant le Temple,</b> commémorant sa destruction ; <b>et un, notant</b> les actions de <b>Rabban Gamliel. </b> Le peuple <b>commença à observer cette ordonnance instituée par les Sages, <b>et ils buvaient et s'enivraient.</b> Par conséquent, les Sages <b>rétablirent la question à son statut précédent</b> et établirent qu'ils ne devaient pas boire plus de dix tasses.

### Partie 14
<b>Quel est le lien</b> entre <b>Rabban Gamlie</b>l et une maison de deuil ? C'est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Initialement, les dépenses funéraires</b> pour le défunt étaient plus taxantes pour ses proches que sa mort,</b> car les enterrements étaient opulents, <b>jusqu'à ce que</b> cela atteigne un point où les gens <b>abandonnaient le défunt et fuyaient. </b> Cela continua <b>jusqu'à ce que Rabbi Gamliel vienne et se conduise d'une manière auto-dépréciative</b>, instruisant les gens qu'ils devaient <b>le porter</b> pour l'enterrement <b>dans de simples vêtements de <b>ligne</b>. Et tous les gens se sont conduits en suivant son</b> exemple, et ont instruit leurs familles <b>de les emmener</b> pour l'enterrement <b>dans</b> des vêtements en <b>ligne simple. Rav Pappa a dit : Et aujourd'hui, tout le monde a l'habitude</b> d'enterrer les morts dans des vêtements unis, <b>même dans un tissu grossier [<i>tzerada</i>] d'une valeur d'un <i>zuz</i>.</b>

### Partie 15
<b>Rabbi Elazar a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC