
### Partie 1
Comme on peut l'expliquer : Selon <b>l'avis de qui</b> <b>cette <i>baraita</i> est enseignée ? <b>C'est</b> selon l'avis de <b>Rabbi Yosei HaGelili, qui a dit :</b> Le propriétaire d'un <b>bœuf inoffensif</b> <b>paye la moitié</b> du <b>ransom.</b> Selon son avis, les seules différences entre les bœufs inoffensifs et prévenus sont celles spécifiées dans la mishna.

### Partie 2
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve supplémentaire de la mishna. Celui qui a dit : <b>Mon bœuf a tué untel, ou :</b> Mon bœuf a tué <b>un bœuf</b> appartenant à <b>untel, ce</b> propriétaire <b>paye</b> sur la base <b>de son propre</b> aveu. <b>Quoi, est-ce que</b> cela ne fait <b>pas référence</b> à un bœuf inoffensif</b>, pour lequel il paie la moitié du dommage, prouvant qu'il s'agit d'un paiement d'argent et non d'une amende ? La Gemara rejette cette preuve : <b>Non,</b> le <i>tanna</i> fait référence <b>à un animal prévenu</b>.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Cependant,</b> dans le cas <b>d'un bœuf inoffensif</b>, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Si c'est que <b>il ne paie pas</b> sur la base <b>de son propre</b> aveu, alors, <b>plutôt que d'enseigner la dernière clause</b> de la mishna : Celui dont le boeuf a <b>tué un esclave</b> appartenant à <b>untel ou untel ne paie pas</b> sur la base de <b>son propre</b> aveu, <b>qu'il distingue et enseigne</b> la distinction <b>dans le cas même : Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ? </b> C'est <b>en ce qui concerne un bœuf prévenu</b> ; <b>mais</b> le propriétaire d'un <b>bœuf inoffensif</b> <b>ne paie pas</b> sur la base <b>de son propre</b> aveu. La Gemara rejette cette preuve : La <b>entière</b> mishna <b>parle d'un bœuf prévenu</b> et ne traite pas du tout de la <i>halakha</i> d'un bœuf inoffensif. Par conséquent, aucune preuve ne peut être citée en ce qui concerne la nature de la moitié du paiement.

### Partie 4
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve supplémentaire de la mishna : <b>Voici le principe : Quiconque paie plus que ce qu'il a endommagé,</b> les paiements sont des amendes, et donc <b>il ne paie pas</b> sur la base <b>de son propre</b> aveu. La Guemara en déduit : S'il paie <b>moins que ce qu'il a endommagé, il paie</b> sur la base de <b>son propre</b> aveu. Apparemment, le paiement de la moitié du dommage est un paiement d'argent, et non une amende. La Guemara rejette cette preuve : <b>Ne déduisez pas</b> et <b>dites :</b> S'il paie <b>moins que ce qu'il a endommagé,</b> il paie sur la base de son propre aveu. Inférer et <b>dire:</b> S'il paie précisément <b>ce qu'il a endommagé, il paie</b> sur la base <b>de son propre</b> aveu.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Mais</b> selon cette explication, s'il paie <b>moins</b> que le dommage qu'il a causé, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Si c'est que <b>il ne paie pas</b> sur la base <b>de son propre</b> aveu, <b>laissons</b> le <i>tanna</i> <b>enseigner</b> un principe plus général : <b>Voici le principe : Quiconque ne paie pas</b> le montant <b>qu'il a endommagé ne paie pas</b> sur la base <b>de son propre</b> aveu, <b>car</b> cette formulation à la fois <b>indique</b> celui qui paie <b>moins et indique</b> celui qui paie <b>plus</b> que le dommage qu'il a infligé. La Gemara conclut : Ceci est <b>une réfutation concluante</b> de l'opinion de Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, selon laquelle le paiement de la moitié du dommage est une amende.

### Partie 6
La Guemara conclut en outre : <b>Et la <i>halakha</i></b> est que le paiement de <b>la moitié du dommage</b> est <b>une amende.</b> La Gemara demande : Y a-t-il <b>une réfutation concluante</b> de l'avis de Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, <b>et</b> le <b><i>halakha</i></b> est conforme à cet avis ? La Guemara répond : <b>Oui,</b> le <i>halakha</i> est conforme à son avis, car, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle son avis <b>a été réfuté de manière concluante ?</b> C'est <b>parce que</b> la <i>tanna</i> <b>n'enseigne pas:</b> Voici le principe : Celui qui ne paie pas la somme <b>qu'il a endommagée.</b> Cependant, la raison pour laquelle le <i>tanna</i> n'a pas employé cette formulation <b>n'est pas évidente pour lui, puisqu'il y a</b> le paiement de la <b>moitié</b> du <b>dommage</b> causé par des <b>galets</b> dispersés par un animal procédant de manière habituelle. <b>Comme il s'agit d'une <i>halakha</i> transmise</b> à Moïse depuis le Sinaï <b>que</b> le paiement des cailloux <b>est un paiement monétaire</b> et non une amende ; c'est <b>en raison de ce</b> fait que le <i>tanna</i> <b>n'a pas enseigné</b> le principe : Celui qui ne paie pas le montant qu'il a endommagé ne paie pas sur la base de son propre aveu. Dans le cas des cailloux, bien qu'il ne paie pas le montant qu'il a endommagé, il paie sur la base de son propre aveu.

### Partie 7
Sur la base de cette décision, la Gemara conclut : <b>Et maintenant que vous avez dit</b> que le paiement de <b>la moitié du dommage</b> est <b>une amende, ce chien qui a mangé des agneaux, et un chat qui a mangé de gros coqs, sont des dommages inhabituels</b>, pour lesquels le propriétaire n'est tenu de payer que la moitié du dommage si l'animal était inoffensif, <b>et</b> par conséquent, <b>on ne les perçoit pas</b> <b>en Babylonie. </b> Le paiement d'un dommage inhabituel est une amende, et les amendes ne peuvent être perçues en Babylonie, car il n'y a pas de juges ordonnés autorisés à juger les cas impliquant des amendes. <b>Cependant,</b> si le chat a mangé des <b>petits</b> coqs, c'est <b>sa manière habituelle, et on perçoit</b> les dommages et intérêts en Babylonie, car c'est un paiement d'argent.

### Partie 8
La Gemara commente : <b>Et</b> dans les cas d'amendes, <b>si</b> la partie lésée <b>saisit</b> un bien du délinquant pour le montant de l'amende, même en Babylonie <b>on ne le lui reprend pas,</b> car selon la lettre de la loi, il a droit à ce paiement, et la partie à laquelle il a saisi le bien ne peut prétendre qu'elle ne doit pas ce paiement. <b>Et si</b> la partie lésée <b>a dit : Fixe-moi un délai</b> pour me rendre <b>à</b> un tribunal <b>en Eretz Yisrael,</b> où sont jugés les cas d'amendes, <b>on lui fixe</b> un délai, et si</b> l'autre partie au litige <b>ne se rend pas</b> en Israël comme demandé, <b>on l'excommunie.</b>

### Partie 9
La Gemara ajoute : <b>D'une manière ou d'une autre,</b> qu'il accepte ou non d'aller en Eretz Yisrael, s'il garde la cause du dommage, <b>nous</b> en Babylonie <b>l'excommunions, car nous lui disons : Retire ta</b> cause de <b>dommagements,</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Natan. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Natan dit : D'où</b> provient-il <b>qu'une personne ne peut élever un chien méchant dans sa maison, et ne peut placer une échelle instable dans sa maison ?</b> C'est <b>comme il est dit :</b> "Et tu feras un parapet pour ton toit <b>que tu ne placeras pas de sang dans ta maison"</b> (Deutéronome 22:8). Il est interdit de laisser un objet potentiellement dangereux dans sa maison, et celui qui refuse de l'enlever est excommunié.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC