
### Partie 1
<b>Les gains sont divises en parts egales.</b>

### Partie 2
<b>Rabba a dit : La declaration de Shmuel tient la route</b> dans un cas <b>ou</b> ils ont achete <b>un bœuf pour le labour et il a ete utilise pour le labour,</b> et maintenant ils souhaitent diviser les gains provenant du travail du bœuf. Puisque chaque partie du bœuf est necessaire pour pouvoir labourer, la contribution de chaque partenaire est egalement necessaire. <b>Cependant,</b> dans un cas <b>ou</b> ils ont achete <b>un bœuf pour labourer, mais qu'il a ete utilise pour l'abattage</b> et qu'ils souhaitent diviser leurs revenus de la vente de la viande, <b>cette</b> partenaire <b>prend</b> sa part <b>selon son investissement monetaire</b> <b>et ce</b> partenaire <b>prend</b> sa part <b>selon son investissement monetaire</b>. <b>Et Rav Hamnuna dit : Meme</b> dans le cas ou ils ont achete <b>un bœuf pour labourer et l'ont utilise</b> <b>pour l'abattage, les gains sont divises a parts egales.</b>

### Partie 3
La Guemara <b>souleve une objection</b> a la declaration de Rabba a partir de la <i>Tosefta</i> suivante : dans le cas de <b>deux</b> individus <b>qui ont depose</b> de l'argent <b>dans une bourse,</b> c'est-a-dire investi dans une entreprise commerciale commune, <b>celui-ci</b> a investi <b>cent dinars et celui-la</b> a investi <b>deux cents, les gains sont divises a egalite.</b> La Guemara commente : <b>Quoi, ce n'est pas</b> faire reference au cas <b>d'un bœuf</b> qui a ete achete <b>pour le labourage et a ete utilise pour l'abattage, et</b> c'est <b>une refutation concluante de</b> l'opinion de <b>Rabba ?</b> La Gemara repond : <b>Non,</b> la <i>Tosefta</i> se refere uniquement au cas <b>d'un bœuf</b> qui a ete achete <b>pour le labourage et utilise pour le labourage.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Mais dans</b> le cas d'un <b>bœuf achete pour le labourage et utilise pour l'abattage, quel</b> est l'avis de la <i>Tosefta</i> ; est-ce que <b>cette</b> partenaire <b>prend</b> sa part <b>selon son investissement monetaire</b> <b>et ce</b> partenaire <b>prend</b> sa part <b>selon son investissement monetaire</b> ? Si oui, <b>plutot que d'enseigner la derniere clause</b> de cette meme <i>Tosefta</i>, qui se lit comme suit : Si <b>cette</b> partenaire <b>a achete</b> des bœufs <b>avec ses propres</b> fonds <b>et que</b> partenaire a egalement achete des bœufs <b>avec ses propres</b> fonds, <b>et qu'ils se sont melanges</b> lorsque les deux proprietaires sont entres dans une entreprise commerciale commune, <b>cette</b> partenaire <b>prend</b> sa part <b>en fonction de son investissement monetaire</b> <b>et ce</b> partenaire <b>prend</b> sa part <b>en fonction de son investissement monetaire</b>, il faut enseigner un cas different.

### Partie 5
La Gemara explique : <b>Laissons</b> la <i>Tosefta</i> <b>distinguer et enseigner dans le cas</b> de la premiere clause <b>elle-meme,</b> comme suit : <b>Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite,</b> que les gains sont divises de maniere egale ? <b>Dans</b> le cas d'un <b>bœuf</b> achete <b>pour le labourage et utilise pour le labourage, mais dans</b> le cas d'un <b>bœuf</b> achete <b>pour le labourage et utilise pour l'abattage, ce</b> partenaire <b>prend</b> sa part <b>en fonction de son investissement monetaire</b> <b>et ce</b> partenaire <b>prend</b> sa part <b>en fonction de son investissement monetaire</b>. Comme la <i>Tosefta</i> n'a pas fait cette distinction, il semble qu'elle traite des deux cas.

### Partie 6
La Guemara repond : <b>C'est effectivement ce que</b> la <i>Tosefta</i> <b>dit : Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ? Dans</b> le cas d'un <b>bœuf</b> achete <b>pour labourer et utilise pour labourer, mais dans</b> le cas d'un <b>bœuf</b> achete <b>pour labourer mais utilise pour l'abattage, cela devient comme</b> un cas <b>ou cet</b> associe <b>a achete</b> des bœufs <b>avec ses propres</b> fonds <b>et cet</b> associe a achete des bœufs <b>avec ses propres</b> fonds, <b>et ils se sont melanges</b> lorsque les deux proprietaires sont entres dans une entreprise commerciale commune. La <i>halakha</i> dans ce cas est que <b>cette</b> partenaire <b>prend</b> sa part <b>en fonction de son investissement monetaire</b> <b>et que</b> partenaire <b>prend</b> sa part <b>en fonction de son investissement monetaire</b>.

### Partie 7
La Guemara presente une autre preuve : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>De meme, trois</b> individus <b>qui ont depose</b> de l'argent <b>dans une bourse,</b> c'est-a-dire qui ont investi differentes sommes d'argent dans une entreprise commune : S'ils <b>ont subi une perte ou realise un benefice</b> et choisissent maintenant de dissoudre le partenariat, <b>ils divisent</b> les actifs <b>de cette maniere,</b> c'est-a-dire en fonction du montant que chacun d'entre eux a initialement investi dans le partenariat.

### Partie 8
<b>Quoi, n'est-ce pas</b> que lorsque la mishna dit : <b>Ils ont subi une perte,</b> cela signifie que <b>ils ont subi une perte reelle,</b> et quand il dit : <b>Ils ont realise un benefice,</b> cela signifie que <b>ils ont realise un benefice reel,</b> et qu'il est dit qu'ils divisent les biens proportionnellement et non de maniere egale ? Cela pose une difficulte pour Shmuel, qui est d'avis qu'ils doivent diviser les biens de maniere egale.

### Partie 9
<b>Rav Nahman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit : Non,</b> lorsque la mishna dit <b>ils ont realise un benefice,</b> cela signifie qu'ils ont recu <b>de nouveaux dinars,</b> c'est-a-dire des pieces de monnaie, a la place des anciennes avec lesquelles ils avaient commence, et ces nouvelles pieces avaient une valeur superieure a celles d'origine. De meme, lorsqu'il est dit qu'ils ont subi une perte,</b> cela signifie qu'ils ont recu des <b>pieces de monnaie</b> defectueuses et utiles seulement <b>pour une blessure.</b> Lorsqu'ils ont divise l'argent entre eux, ils ont trouve de vieilles pieces de monnaie, qui etaient devenues rouillees ou invalidees par le gouvernement et qui ont donc perdu une partie ou la totalite de leur valeur et n'etaient plus bonnes qu'a etre de la ferraille. Lorsqu'ils divisent les pieces qui leur restent, ils le font en proportion de leurs enjeux monetaires, mais cela ne s'applique pas aux benefices reels qu'ils ont realises.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui a ete marie</b> a <b>quatre femmes et qui est decede, la</b> femme qu'il a epousee <b>en premier lieu precede la</b> femme qu'il a epousee <b>en deuxieme lieu</b> en reclamant son contrat de mariage, <b>la deuxieme</b> precede <b>la troisieme, et la troisieme</b> precede <b>la quatrieme. Et</b> la <b>premiere</b> epouse <b>prete serment a la deuxieme</b> qu'elle n'a rien pris des biens communs de la succession de maniere illicite, <b>et</b> la <b>seconde</b> prete serment <b>a la troisieme, et</b> la <b>troisieme a la quatrieme. La quatrieme</b> epouse <b>est payee</b> sa part <b>sans avoir</b> a preter <b>un serment. Ben Nanas dit : Devrait-elle gagner</b> cet avantage simplement <b>parce qu'elle est la derniere ?</b> Apres tout, elle aussi est payee a partir de biens qui, autrement, iraient aux orphelins. Au contraire, <b>elle aussi n'est pas payee sans serment.</b>

### Partie 11
Cependant, <b>si tous</b> les contrats de mariage <b>etaient emis le meme jour, celle</b> des epouses dont le contrat de mariage <b>precede</b> celui d'une <b>autre, meme d'une seule heure, a acquis</b> le droit d'etre payee en premier. <b>Et donc,</b> la pratique <b>a Jerusalem</b> etait qu'on <b>inscrivait sur les documents les heures</b> auxquelles ils avaient ete signes, afin de permettre au detenteur du document de demontrer que son document precedait celui d'un autre. Si <b>tous</b> les contrats <b>ont ete emis dans la meme heure et qu'il n'y a que cent dinars</b> de quoi les payer tous, toutes les femmes <b>divisent</b> l'argent <b>egalement.</b>

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>A propos de quoi le premier <i>tanna</i> et ben Nanas <b>sont-ils en desaccord ? Shmuel repond :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC