
### Partie 1
<b>Quoi, il ne s'agit pas</b> d'un cas <b>ou, s'il n'a pas</b> encore <b>engage</b> des rapports complets,</b> c'est-a-dire la rupture de l'hymen, avec sa fiancee, <b>il peut engager</b> des rapports complets</b> avec elle <b>meme le Chabbat ?</b> Apparemment, il est permis d'engager des rapports avec une vierge le Chabbat. <b>Rava dit : Non,</b> il fait reference a tout autre jour <b>sauf Chabbat. Abaye lui dit : Mais n'est-il pas enseigne : Jusqu'a la conclusion de Chabbat, quatre nuits ?</b> Quatre nuits du mercredi jusqu'a la conclusion de Chabbat incluent Chabbat. <b>Rava dit plutot :</b> Il fait reference a un cas <b>ou il s'est engage</b> dans un <b>intercours</b> a part entiere avec sa fiancee avant Chabbat. Par consequent, il n'y a aucune inquietude a avoir de peur qu'il ne cause une blessure le jour de Chabbat.

### Partie 2
Cependant, <b>si</b> il fait reference a un cas ou <b>il</b> a deja <b>engage des rapports sexuels, qu'est-ce que</b> le <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> lorsqu'il dit qu'il est permis d'avoir des rapports sexuels avec elle meme le Chabbat ? <b>Il nous enseigne que</b> bien que cela puisse provoquer une hemorragie, <b>il est permis d'avoir des rapports sexuels le Chabbat, conformement</b> a la declaration <b>de Shmuel, car Shmuel a dit :</b> Il est <b>permis d'entrer dans une ouverture etroite</b> dans un mur <b>le Chabbat, bien que</b> le faire <b>entraine la chute de cailloux</b> du mur. Ici aussi, bien que cela puisse provoquer une blessure et un saignement, les rapports sexuels sont autorises le Chabbat.

### Partie 3
<b>Rav Yosef souleve une objection</b> a partir d'une mishna (<i>Berakhot</i> 16a) : <b>Un marie est exempte de la mitzva</b> de reciter le <i>Shema</i> la premiere nuit</b> de son mariage avec une vierge le mercredi soir, <b>jusqu'au samedi soir, s'il n'a pas agi</b> et consomme le mariage. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> qu'il est exempte en raison du fait <b>qu'il est preoccupe parce qu'il souhaite avoir des rapports</b> avec elle et qu'il craint de ne pas le faire correctement ? Apparemment, s'il n'a pas encore consomme le mariage, il est exempte de reciter <i>Shema</i> meme le Chabbat, ce qui indique qu'il est permis d'avoir des rapports sexuels le Chabbat. <b>Abaye lui dit : Non.</b> On peut expliquer <b>qu'il</b> est dispense de reciter <i>Shema</i> parce qu'il <b>est preoccupe</b> du fait <b>qu'il</b> n'a <b>pas encore</b> <b>engage de rapport sexuel</b> avec elle. Aucune preuve ne peut etre citee en ce qui concerne le fait d'avoir des rapports sexuels le Chabbat.

### Partie 4
<b>Rava dit a</b> Abaye : <b>Et</b> on est <b>exempte a cause d'une preoccupation ? Si c'est le cas,</b> est-ce que <b>ceux dont le bateau a coule en mer seraient egalement</b> exemptes ? La Guemara renforce sa question : <b>Et si vous disiez :</b> En fait, <b>c'est le cas, Rabbi Abba bar Zavda n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rav a dit : Une personne en deuil est obligee dans toutes les mitzvot de la Torah sauf</b> la mitzva de porter des <b>phylacteres, car</b> le terme <b>splendeur est enonce a propos</b> des phylacteres :" Ne porte pas le deuil du mort, attache ta splendeur sur toi-même" (Ezékiel 24:17). La splendeur s'oppose au deuil. Si une personne en deuil, qui est clairement peinee et preoccupee, est obligee de reciter le <i>Shema</i>, alors il est certain que toutes les autres personnes qui sont preoccupees en raison d'evenements survenus dans le passe devraient etre obligees. Si le marie est exempte, cela doit etre du au fait qu'il est preoccupe par une mitsva qu'il lui incombe d'accomplir dans le futur.

### Partie 5
<b>Rava a plutot dit :</b> Cette question des rapports sexuels avec une vierge le Chabbat <b>est</b> sujette a une dispute entre <b><i>tannaim</i>, comme un</b> <i>tanna</i> <b>enseignant : S'il n'a pas agi la premiere</b> nuit <b>il est dispense</b> de reciter <i>Shema</i> <b>meme la deuxieme.</b> S'il n'a pas consomme le mariage la <b>deuxieme</b> nuit <b>il est dispense meme la troisieme</b> nuit, qui est le soir de Chabbat.

### Partie 6
<b>Et un autre</b> <i>baraita</i> <b>est enseigne :</b> Les <b>premiere et deuxieme</b> nuits <b>il est exempte;</b> la <b>troisieme il est oblige</b> de reciter <i>Shema</i>. Il est oblige la troisieme nuit, meme s'il n'a pas encore consomme le mariage, car la troisieme nuit est Chabbat, ou les rapports avec sa femme vierge sont interdits. Les differentes decisions dans les deux <i>baraitot</i> indiquent qu'il existe un differend tannaitique concernant les rapports sexuels avec une vierge le Chabbat.

### Partie 7
<b>Et</b> comment <b>Abaye</b> repond-il a cette preuve ? Il dit que <b>la aussi,</b> on peut expliquer que c'est <b>en ce qui concerne la preoccupation</b> que les <i>tannaim</i> <b>discordent.</b> Tout le monde est d'accord pour dire qu'il est interdit d'avoir des rapports sexuels avec une vierge le Chabbat. Le differend est de savoir si oui ou non la preoccupation d'un individu avec le fait qu'il n'a pas encore accompli la mitzva de consommer le mariage dans le passe est consideree comme une preoccupation avec une mitzva, ce qui le dispenserait de reciter <i>Shema</i> ?

### Partie 8
<b>Et</b> la dispute entre <b>ces <i>tannaim</i></b> dans les <i>baraitot</i> citees est <b>parallele</b> a la dispute entre <b>ces <i>tannaim</i>, comme il est enseigne</b> dans une autre <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui epouse une vierge, il ne peut pas avoir de rapports sexuels</b> avec elle pour la <b>premiere</b> fois le jour du <b>Shabbat, et les rabbins permettent</b> de le faire.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Qui sont</b> les <b>Rabbins</b> qui permettent de faire cela ? <b>Rabba dit : C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon, qui a dit : Un acte non intentionnel est permis</b> le Chabbat. Puisque l'intention de chacun est d'accomplir une action permise, c'est-a-dire la consommation du mariage, et qu'il n'y a pas d'intention d'accomplir une action interdite, toute action interdite qui pourrait en decouler n'est pas une source de preoccupation.

### Partie 10
<b>Abaye dit a</b> Rabba : <b>Mais Rabbi Shimon ne concede-t-il pas</b> que <b>dans</b> le cas de : <b>Coupez-lui la tete et ne mourra-t-il pas,</b> c'est-a-dire de consequences inevitables, on n'est pas exempte par l'absence d'intention. Puisque la rupture de l'hymen et l'hemorragie qui s'ensuit sont inevitables, Rabbi Shimon concederait que le rapport sexuel avec une vierge est interdit. Rabba <b>lui dit : Contrairement a ces Babyloniens, qui ne sont pas experts en detournement</b> pendant les rapports sexuels et qui sont incapables de s'engager dans des rapports sexuels sans rompre l'hymen, <b>il y a</b> ceux qui sont <b>experts en detournement.</b> Par consequent, la rupture de l'hymen n'est pas une consequence inevitable.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> et que le marie est expert en detournement, <b>pourquoi</b> existe-t-il une <b>preoccupation</b> qui le rend exempt de la recitation du <i>Shema</i> ? La Guemara repond : L'exemption due a la preoccupation est limitee a <b>celui qui n'est pas expert.</b> La Gemara demande : Si c'est le cas, les Sages devraient dire explicitement : Celui qui est <b>expert est autorise</b> a avoir des rapports sexuels avec une vierge le Chabbat, et celui <b>qui n'est pas expert est interdit</b> de le faire. La Guemara repond : La <b>majorite</b> des hommes <b>sont experts</b> en la matiere. Par consequent, la rupture de l'hymen n'est pas une consequence inevitable, et les rapports sexuels sont autorises le Chabbat.

### Partie 12
<b>Rava bar Rav Hanan dit a Abaye : Si c'est le cas,</b> et que la plupart des gens sont capables d'avoir des rapports sexuels avec une vierge sans rupture de l'hymen, <b>pourquoi des garcons d'honneur</b> sont-ils postes pour s'assurer qu'aucune tromperie n'est employee par le marie en ce qui concerne la virginite de la mariee ? Et <b>Pourquoi</b> est-il necessaire d'utiliser <b>un drap</b> pour determiner s'il y avait du sang ? L'absence de sang ne prouve rien si le rapport sexuel est possible sans sang. Abaye lui a <b>dit : La,</b> les garcons d'honneur et le drap sont necessaires <b>de peur que</b> le marie ne <b>voit</b> le sang <b>et</b> cherche a le <b>detruire</b> intentionnellement. Certes, s'il cherche a s'engager dans un rapport sexuel et a garder l'hymen intact, il peut le faire. Cependant, s'il s'engage dans un rapport sexuel a part entiere et que l'hymen est rompu, les Sages ont cherche a s'assurer que les faits sont clairs.

### Partie 13
<b>Rav Ami souleve une objection</b> a partir d'une mishna (<i>Eduyyot</i> 2:5) : En ce qui concerne <b>celui qui draine un abces le Chabbat, si</b> son intention est de <b>creer</b> une <b>ouverture</b> permanente afin que l'abces seche, <b>il est susceptible</b> de recevoir une punition pour avoir accompli une action similaire au travail interdit de construire le Chabbat. <b>Cependant, si</b> il a cree l'ouverture <b>pour enlever le pus,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC