
### Partie 1
<b>Cependant, selon celui qui dit</b> que la rébellion est <b>contre</b> l'accomplissement de <b>tâches,</b> est-ce que <b>une femme malade est apte à accomplir des tâches ?</b> Puisqu'elle est malade, elle n'a aucune obligation d'accomplir des tâches et cela n'est pas considéré comme un comportement rebelle. <b>Au contraire,</b> il faut expliquer cela comme suit : Si elle s'est rebellée <b>contre</b> le fait d'avoir des relations <b>maritales, tout le monde est d'accord pour la définir</b> comme <b>une femme rebelle</b>. <b>Ils ne sont pas d'accord</b> en ce qui concerne celle qui se rebelle <b>contre</b> l'accomplissement de <b>tâches. </b> Un <b>Sage,</b> Rav Huna, <b>soutient</b> que celle qui se rebelle <b>contre l'exécution de tâches n'est pas une femme rebelle, et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, <b>soutient</b> que celle qui se rebelle <b>contre l'exécution de tâches est également</b> considérée comme <b>une femme rebelle</b>.

### Partie 2
§ En ce qui concerne <b>la</b> question <b>en soi :</b> Une femme qui <b>se rebelle contre son mari</b> est condamnée à une amende ; <b>on réduit son contrat de mariage</b> de <b>sept dinars</b> chaque <b>semaine,</b> et <b>Rabbi Yehuda dit : Sept <i>terapa'ikin</i>. Nos Sages sont retournés et ont été recomptés,</b> c'est-à-dire qu'ils ont voté et décidé qu'au lieu de déduire une petite somme de son contrat de mariage chaque semaine, <b>ils feraient</b> des <b>annonces publiques à son sujet pendant quatre <i>Shabbatot</i> consécutifs. Et</b> ils ont décidé <b>que le tribunal enverrait</b> des messagers <b>vers elle</b> pour l'informer : <b>Sache que même si ton contrat de mariage vaut dix mille dinars, tu perdras</b> tout si tu continues ta rébellion. Si elle ne rétracte pas sa rébellion, elle perd tout son contrat de mariage. En ce qui concerne ce texte, <b>C'est la même chose pour moi,</b> c'est-à-dire que la <i>halakha</i> ne change pas, si elle est <b>une femme fiancée ou une femme mariée,</b> et <b>même</b> si elle est <b>une femme en période de menstruation, et même</b> si elle est <b>ill, et même</b> si elle est <b>une veuve qui attend son <i>yavam</i></b> pour accomplir le mariage lévirat.

### Partie 3
<b>Rabbi Ḥiyya bar Yosef dit à Shmuel : Une femme en période de menstruation est-elle apte</b> à avoir des <b>relations conjugales ? Il lui répondit : Celui qui a du pain dans son panier,</b> c'est-à-dire celui qui sait qu'il pourra avoir des relations avec sa femme après la fin de sa période d'impureté menstruelle, <b>n'est pas comparable à celui qui n'a pas de pain dans son panier.</b>

### Partie 4
<b>Rami bar Ḥama a dit : On ne fait des annonces à son sujet que dans les synagogues et les salles d'études,</b> mais pas dans la rue. <b>Rava a dit : Le</b> langage de la <i>baraita</i> <b>est également précis, puisqu'il enseigne :</b> Ils faisaient des annonces lors de <b>quatre <i>Shabbatot</i> consécutives,</b> qui sont des jours où aucun travail n'est effectué et où l'on ne trouve pas les gens dans la rue, mais plutôt dans les synagogues et les salles d'étude. La Guemara résume : <b>Concluez de</b> ceci que c'est le cas. <b>Rami bar Ḥama a dit : Le tribunal envoie</b> des gens pour parler <b>avec elle deux fois, une fois avant l'annonce et une fois après l'annonce.</b>

### Partie 5
<b>Rav Naḥman bar Rav Ḥisda a enseigné</b> à ce sujet : <b>La <i>halakha</i> est conforme</b> à la décision de <b>nos Sages. Rava a dit : Ceci est une absurdité [<i>burkha</i>]. Rav Naḥman bar Yitzḥak lui dit : Qu'y a-t-il d'absurde dans tout cela ? Je lui ai dit cela, et je le lui ai dit au nom d'un grand homme. Et qui est</b> le grand homme qui a gouverné de cette manière ? <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et selon l'opinion de qui</b> Rava <b>se tient-il ? </b> La Guemara répond : <b>Conformément à ce qui a été énoncé : Rava</b> a dit que <b>Rav Sheshet a dit :</b> La <b><i>halakha</i> est</b> que <b>on la consulte</b> pour tenter de la convaincre de revenir sur sa décision, et en faisant cela on fait des déductions sur son contrat de mariage. Mais <b>Rav Huna bar Yehuda</b> dit que <b>Rav Sheshet a dit : La <i>halakha</i> est</b> que <b>on ne la consulte pas.</b> Selon les deux versions de la décision de Rav Sheshet, elle ne perd pas son contrat de mariage immédiatement mais on le réduit chaque semaine. Voici la source de l'opinion de Rava.

### Partie 7
§ En ce qui concerne cette <i>halakha</i>, la Guemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles s'applique la <i>halakha</i> de <b>une femme rebelle</b> ? <b>Ameimar répond :</b> Le cas est celui où <b>elle dit : je veux</b> être mariée à <b>lui, mais</b> je le refuse actuellement car <b>je veux lui causer de l'angoisse</b> en raison d'un différend entre nous. <b>Cependant,</b> si <b>elle dit : Il me dégoûte, on ne la contraint pas</b> à rester avec lui, car on ne doit pas être contraint de vivre avec quelqu'un qui la dégoûte. <b>Mar Zutra a dit : Nous</b> faisons <b>l'obliger</b> à rester avec lui.

### Partie 8
Il est relaté : <b>Il y eut un incident</b> dans lequel une femme se rebella, prétendant qu'elle était dégoûtée de son mari, <b>et Mar Zutra la contraignit</b> à rester avec lui. <b>Et de ce</b> couple <b>envoya Rabbi Ḥanina de Sourate.</b> Cela démontre que même une telle contrainte peut provoquer une bénédiction. Cependant, la Guemara conclut : <b>Ce n'est pas le cas.</b> Ce cas ne doit pas servir de précédent, car <b>là</b> le résultat positif <b>était</b> dû à une <b>aide céleste.</b> Ordinairement, rien de bon ne résulte des relations conjugales que la femme ne désire pas.

### Partie 9
Il est relaté que <b>la belle-fille du Rav Zevid se rebella</b> contre son mari. <b>Elle tenait un certain vêtement</b> dans ses mains. <b>Ameimar, Mar Zutra, et Rav Ashi étaient assis, et Rav Gamda était assis avec eux. Ils s'assirent et dirent :</b> Si une femme <b>se rétracte, elle perd</b> son droit sur <b>ses vêtements portés,</b> c'est-à-dire qu'elle a perdu les vêtements qu'elle avait apportés avec elle pour sa dot, même s'ils existent encore. <b>Rav Gamda leur a dit : Parce que Rav Zevid est un grand homme,</b> êtes-vous <b>vous</b> prêts à le <b>fléter</b> en ce qui concerne cette <i>halakha</i> ? <b>Le Rav Kahana n'a-t-il pas dit : Rava soulève un dilemme</b> sur cette question concernant les vêtements usés, <b>et il ne l'a pas résolu ?</b> Pourtant, vous avez pris une décision par respect pour Rav Zevid. Ceci est inapproprié. <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que cet incident s'est déroulé différemment, car ces trois Sages <b>s'assirent et dirent :</b> Si elle <b>se rebellait, elle ne perdait pas</b> son droit à <b>ses vêtements usagés. Rav Gamda leur a répondu :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC