
### Partie 1
En conséquence, les Sages ont décrété qu'il ne devait pas lui donner d'argent pour le Shabbat.

### Partie 2
Sur la même question, <b>Rabbi Ḥiyya bar Yosef dit à Shmuel : Quelle est</b> la raison de la différence de <i>halakha</i> <b>entre un homme rebelle</b> <b>et une femme rebelle</b> ? Selon tous les avis, l'amende d'une femme rebelle est plus grande que celle d'un mari rebelle. <b>Il lui dit : Va et apprends du marché des prostituées. Qui loue les services de qui</b> ? Il est clair que l'homme souffre davantage de l'absence de rapports sexuels et que, par conséquent, la sanction de l'épouse rebelle est plus importante. <b>Alternativement,</b> quand <b>il</b> désire des relations sexuelles, <b>son penchant</b> est perceptible <b>à l'extérieur,</b> et donc il ressent de la honte ainsi que de la douleur. <b>Mais</b> pour <b>elle, son inclination est à l'intérieur,</b> et n'est pas évidente.

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> Si quelqu'un <b>alimente sa femme par le biais d'un tiers</b> servant de dépositaire, alors que le mari lui-même ne vit pas avec elle pour une raison quelconque, il ne peut <b>pas</b> lui donner moins de deux <i>kav</i></b> de <b>blé ou quatre <i>kav</i></b> d'<b>orge</b> par semaine pour sa subsistance. <b>Rabbi Yosei a dit : Seul Rabbi Yishmael, qui était près d'Edom, lui a alloué de l'orge. Et il</b> doit lui <b>donner un demi <i>kav</i></b> de <b>légumineuses, et un demi <i>log</i></b> d'<b>huile, et un <i>kav</i></b> de <b>figues séchées ou</b> le poids d'<b>un <i>maneh</i></b> de <b>gâteaux de figues. Et s'il n'a pas</b> ces fruits, <b>il</b> doit <b>répartir</b> pour elle <b>une quantité correspondante</b> de <b>fruits provenant d'ailleurs.</b>

### Partie 4
<b>Et il</b> doit lui <b>donner un lit, une natte douce, et</b> une <b>matte dure. Et il</b> doit lui <b>donner un bonnet pour sa tête, et une ceinture pour sa taille, et</b> de nouvelles <b>chaussures de Festival en Festival,</b> c'est-à-dire qu'il doit lui acheter de nouvelles chaussures à chaque Festival. <b>Et</b> il doit acheter pour elle des <b>vêtements</b> d'une valeur <b>de cinquante dinars d'année en année.</b> La mishna commente : <b>Et il ne doit pas lui donner des vêtements neufs</b>, qui ont tendance à être épais et chauds, <b>en été, ni des vêtements usés</b> <b>à la saison des pluies,</b> car ceux-ci sont trop fins et elle aura froid. <b>Au contraire, il doit lui donner des vêtements</b> d'une valeur <b>de cinquante dinars en saison des pluies, et elle se couvre de</b> ces mêmes <b>vêtements usés</b> <b>en été</b> également. <b>Et</b> les vêtements restants, <b>usés</b> lui appartiennent.</b>

### Partie 5
En plus de ce qui précède, <b>il</b> doit lui <b>donner</b> une autre <b>monnaie d'argent <i>ma'a</i></b> <b>pour</b> le reste de <b>ses besoins. Et elle mange avec lui d'un soir de Chabbat à l'autre.</b> Bien qu'il puisse assurer sa subsistance par l'intermédiaire d'un tiers tout au long de la semaine, le soir du Chabbat, elle a le droit de manger avec lui. <b>Et s'il ne lui donne pas une pièce de monnaie en argent <i>ma'a</i></b> <b>pour ses besoins, ses gains</b> lui appartiennent <b>à elle.</b>

### Partie 6
<b>Et quel</b> est le montant fixe <b>qu'elle</b> doit <b>gagner pour lui ? </b> Elle doit filer de la laine au <b>poids</b> de <b>cinq <i>sela</i></b> de fils de la <b>chaîne en Judée, qui sont</b> équivalents à <b>dix <i>sela</i></b> selon <b>les mesures du <b>Galilée, ou le poids</b> de <b>dix <i>sela</i></b> des fils de la <b>toile,</b> qui sont plus faciles à préparer, <b>en Judée, qui sont</b> équivalents à <b>vingt <i>sela</i></b> selon <b>aux</b> mesures utilisées dans le <b>Galilée. Et si elle allaite</b> à ce moment-là, le montant requis <b>est réduit de ses gains et est ajouté</b> à la somme qu'elle reçoit <b>pour sa subsistance. Dans quel</b> cas <b>cette déclaration,</b> c'est-à-dire tous ces montants et mesures, <b>est-elle dite ? En</b> ce qui concerne <b>les plus pauvres des Juifs,</b> c'est-à-dire que ce sont les exigences minimales. <b>Toutefois, dans le cas</b> d'un homme financièrement <b>prometteur, tous</b> les montants sont augmentés <b>en fonction de sa proéminence.</b>

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>De qui</b> l'opinion est exprimée dans <b>la mishna ?</b> Ce n'est <b>pas Rabbi Yoḥanan ben Beroka et</b> ce n'est <b>pas Rabbi Shimon, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Eiruvin</i> 82b) : <b>Quelle est la mesure</b> pour une jonction des limites du Chabbat [<i>eirouv</i>] ? Elle consiste en une quantité de <b>nourriture</b> suffisante pour <b>deux repas pour chacun</b> de ceux qui sont inclus dans le <i>eirouv</i>. Les <i>tanna'im</i> ne sont pas d'accord en ce qui concerne la définition de ces deux repas : Il s'agit de la <b>alimentation de quelqu'un</b> qu'il mange <b>un jour de semaine et non le Chabbat;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit :</b> Il se réfère à la quantité qu'il mange <b>le Chabbat et pas un jour de semaine. Et</b> à la fois <b>ce Sage</b>, Rabbi Meir, <b>et ce</b> Sage, Rabbi Yehuda, <b>s'efforcent d'être indulgents,</b> car Rabbi Meir soutient que les gens mangent plus de nourriture le Chabbat, alors que Rabbi Yehuda pense qu'ils consomment plus un jour de semaine.

### Partie 8
<b>Rabbi Yoḥanan ben Beroka dit :</b> La nourriture pour deux repas est de la taille d'un <b>miche acheté avec un <i>pundeyon</i>,</b> soit un quarante-huitième d'une <i>sela</i>, <b>alors que quatre <i>se'a</i></b> de blé sont vendus <b>pour une <i>sela</i>. </b> Selon ce calcul, un <i>pundeyon</i> peut acheter un douzième d'une <i>se'a</i> de blé, ce qui équivaut à la moitié d'un <i>kav</i>, car il y a six <i>kav</i> dans une <i>se'a</i>. Par conséquent, selon Rabbi Yoḥanan ben Beroka, un quart d'un <i>kav</i> est suffisant pour un seul repas. <b>Rabbi Shimon dit :</b> La nourriture pour deux repas est <b>deux</b> de trois <b>parties de pain, lorsque trois pains</b> sont préparés <b>à partir d'un <i>kav</i></b> de blé. Selon Rabbi Shimon, donc, un neuvième d'un <i>kav</i> de blé est suffisant pour un repas.

### Partie 9
Après avoir discuté des différents avis concernant la taille d'un pain suffisant pour un repas, la mishna indique que <b>la moitié</b> de ce pain est la quantité appelée une moitié [<i>peras</i>], une mesure pertinente <b>pour</b> les <i>halakhot</i> d'une <b>maison lépreuse.</b> Si l'on entre dans une maison atteinte de lèpre et que l'on y reste suffisamment longtemps pour manger cette quantité de nourriture, les vêtements qu'il porte deviennent rituellement impurs. <b>Et la moitié de sa moitié,</b> un quart d'un pain de cette taille, est la quantité de nourriture rituellement impure qui <b>rend le corps impropre.</b> En d'autres termes, une nourriture impure de cette quantité imprime une impureté rituelle au corps de celui qui la mange et le disqualifie, selon la loi rabbinique, de manger du <i>teruma</i>. <b>Et la moitié de sa moitié,</b> un huitième de ce pain, est la mesure minimale de nourriture qui est <b>susceptible d'impureté rituelle en tant que nourriture.</b>

### Partie 10
Après la citation de la mishna, la Guemara revient à sa question : <b>Qui est</b> ici l'auteur de la <b>mishna</b> qui dit que le mari doit fournir deux <i>kav</i> de blé par semaine pour la subsistance de sa femme ? <b>Si</b> c'est <b>Rabbi Yoḥanan ben Beroka,</b> qui soutient qu'un quart de <i>kav</i> est suffisant pour un seul repas, il n'y a <b>que <b>huit</b> repas dans deux <i>kav</i>, et la femme a besoin d'au moins quatorze repas pour une semaine, car il était d'usage de prendre deux repas chaque jour. <b>Et si</b> c'est <b>Rabbi Shimon,</b> qui soutient qu'un neuvième de <i>kav</i> est suffisant pour un repas, deux <i>kav</i> <b>sont</b> suffisants pour <b>dix-huit</b> repas, et donc la mishna exige plus que ce dont elle a réellement besoin.

### Partie 11
La Gemara répond : <b>En fait,</b> la mishna est conforme à l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan ben Beroka, et</b> c'est <b>comme le dit Rav Ḥisda</b> en explication de l'avis de Rabbi Yoḥanan ben Beroka : <b>Déduire un tiers pour la majoration de l'épicier</b>, car il prend un tiers comme bénéfice. Cela ajoute une moitié au coût total. <b>Il faut là aussi apporter un tiers</b> et l'<b>ajouter</b> <b>à</b> la quantité totale de repas que l'on peut fournir avec deux <i>kav</i> de blé. La Guemara soulève une difficulté : <b>Encore,</b> après avoir ajusté le calcul en ajoutant une moitié supplémentaire, une mesure connue sous le terme : Tiers extérieur, à la quantité de repas que l'on peut consommer à partir de deux <i>kav</i> de blé, <b>ils sont</b> égaux à <b>douze repas.</b> Cela n'est toujours pas suffisant, car l'épouse en demande quatorze. La Guemara répond : <b>Elle mange avec lui le soir du Chabbat.</b> Par conséquent, ce repas n'est pas inclus dans la quantité qui doit être fournie par l'intermédiaire de la tierce personne.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que lorsque la mishna fait référence au fait de manger, cela signifie <b>manger littéralement. Cependant, selon celui qui dit</b> que ce <b>manger</b> le soir du Chabbat est un euphémisme, et qu'il fait en réalité référence aux <b>relations conjugales, que peut-on dire ? Et de plus,</b> même si le repas du Chabbat soir est omis, <b>ils sont</b> toujours <b>trois repas</b> dont elle a besoin mais elle n'a de quoi en prendre que douze. <b>Au contraire,</b> c'est <b>comme l'a dit Rav Ḥisda,</b> en ce qui concerne l'avis de Rabbi Yoḥanan ben Beroka : <b>Déduisez la moitié pour la majoration de l'épicier</b>. <b>Aussi</b> ici, <b>mettre une moitié et l'ajouter</b> <b>à</b> la quantité totale, ce qui signifie qu'elle a de quoi faire seize repas et non huit.

### Partie 13
La Gemara demande : Ceci est <b>difficile</b> par rapport à une déclaration <b>du Rav Ḥisda,</b> qui semble contredire l'autre déclaration <b>du Rav Ḥisda.</b> La Gemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> affirmation, selon laquelle la majoration de l'épicier ajoute un tiers au prix, fait référence <b>à un endroit où l'on</b> <b>donne également</b> de l'argent en paiement séparé pour le <b>bois</b> nécessaire à la cuisson du pain. <b>Cette</b> affirmation, selon laquelle la majoration de l'épicier ajoute la moitié, fait référence <b>à un endroit où l'on ne donne pas</b> d'argent pour le <b>bois,</b> et où la majoration doit donc être plus élevée pour couvrir ces coûts.

### Partie 14
Après avoir réconcilié la contradiction apparente entre les deux déclarations du Rav Ḥisda, la Guemara revient à l'avis de Rabbi Yoḥanan ben Beroka. <b>Si c'est le cas,</b> d'après le calcul ci-dessus, il y a <b>seize</b> repas, ce qui est plus que ce dont une femme a besoin en une semaine. La Gemara suggère : Dans ce cas, <b>Qui est</b> l'auteur de <b>la mishna ?</b> Est-elle <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Ḥidka, qui a dit</b> que <b>une personne est obligée de manger quatre repas le Chabbat ?</b> Puisque deux repas sont consommés un jour de semaine ordinaire, il en résulte un total de seize repas par semaine.

### Partie 15
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Vous</b> pouvez <b>même dire</b> que la mishna est en accord avec l'opinion des <b>rabbins,</b> qui soutiennent que l'on est obligé de ne prendre que trois repas le Chabbat, car il faut <b>supprimer un repas pour les invités et les voyageurs.</b> En d'autres termes, le mari ne peut pas donner à sa femme la quantité minimale absolue dont elle a besoin pour elle-même et pas plus. Il doit lui donner suffisamment pour subvenir aux besoins du visiteur occasionnel. Par conséquent, la somme totale est un peu plus élevée que ce qui était supposé au départ.

### Partie 16
La Guemara ajoute : <b>Maintenant que vous êtes arrivé à cette</b> réponse, <b>vous</b> pouvez <b>même dire</b> que la mishna est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> qui soutient que deux <i>kav</i> suffisent pour dix-huit repas. Cela peut s'expliquer soit en disant que Rabbi Shimon est d'accord avec l'opinion <b>des rabbins,</b> selon laquelle on mange trois repas le Chabbat, si l'on <b>enlève trois</b> repas <b>pour les invités et les voyageurs,</b> soit que Rabbi Shimon est d'accord avec l'opinion <b>de Rabbi Ḥidka,</b> selon laquelle on mange quatre repas le Chabbat, auquel cas il faut <b>enlever deux</b> repas <b>pour les invités et les voyageurs. </b> De cette manière, la mishna peut être conciliée avec toutes les opinions.

### Partie 17
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yosei a dit : Seul</b> Rabbi Yishmael, qui était près d'Edom, <b>lui a attribué de l'orge.</b> La Guemara demande : <b>Mais</b> cela indique-t-il que <b>c'est</b> seulement <b>à Edom qu'on mange de l'orge,</b> alors que <b>dans le reste du monde on ne mange pas</b> d'orge ? Cela ne peut être le cas, car l'orge était consommée par les pauvres partout. La Gemara explique : <b>C'est ce que</b> Rabbi Yosei <b>dit : Seul Rabbi Yishmael, qui se trouvait près d'Edom, lui a attribué une quantité double</b> <b>d'orge</b> à celle <b>de blé, car l'orge edomite est mauvais,</b> alors qu'ailleurs l'orge est de meilleure qualité, et donc la différence entre orge et blé est moins marquée.

### Partie 18
§ La mishna enseigne en outre : <b>Et il</b> doit lui <b>donner la moitié d'un <i>kav</i></b> de <b>légumineuses</b> ainsi que de l'huile et des fruits. La Guemara commente : <b>Et pourtant le vin n'est pas enseigné</b> dans la mishna. <b>Cela conforte</b> l'opinion <b>de Rabbi Elazar, car Rabbi Elazar a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC