
### Partie 1
<b>Veux-tu mener</b> la vie d'une <b>veuve d'un homme vivant,</b> vivant seule alors que ton mari est dans un autre endroit ? <b>Elle lui a repondu : S'il</b> m'ecoutait, il s'assierait</b> et etudierait <b>pendant encore douze ans.</b> Lorsque Rabbi Akiva entendit cela <b>il dit : J'ai la permission de faire</b> ceci. <b>Il est reparti et s'est assis pendant douze autres annees dans la salle d'etude. Quand il est</b> revenu <b>il a amene avec lui vingt-quatre mille etudiants. Sa femme entendit et sortit</b> vers lui <b>pour le saluer. Ses voisins lui dirent : Emprunte des vetements et mets-les,</b> car ton habillement actuel n'est pas approprie pour rencontrer une personne importante. <b>Elle leur repondit : "Un homme juste comprend la vie de sa bete"</b> (Proverbes 12:10). <b>Quand elle arriva a lui, elle tomba sur sa face et lui baisa les pieds. Ses assistants la repousserent</b> car ils ne savaient pas qui elle etait, et <b>il leur dit : Laissez-la</b> tranquille, car <b>mes</b> connaissances de la Torah <b>et les votres</b> sont en fait <b>les siennes.</b>

### Partie 2
Pendant ce temps, <b>son pere entendit qu'un grand homme venait dans la ville. Il dit : Je vais aller le voir. Peut-etre qu'il annulera mon vœu</b> et que je pourrai subvenir aux besoins de ma fille. <b>Il est venu le voir</b> pour lui demander d'annuler son vœu, et Rabbi Akiva <b>lui a dit : As-tu fait un vœu en pensant que</b> cet Akiva <b>deviendrait un grand homme ? Il lui a dit :</b> Si j'avais cru qu'il connaitrait <b>meme un seul chapitre ou meme un <i>halakha</i></b> je n'aurais pas ete aussi severe. <b>Il lui a dit : Je suis lui.</b> Ben Kalba Savua <b>se jeta sur sa face, lui baisa les pieds et lui donna la moitie de son argent.</b> La Gemara relate : <b>La fille de Rabbi Akiva a fait la meme</b> chose <b>pour ben Azzai,</b> qui etait aussi une personne simple, et elle l'a amene a apprendre la Torah de maniere similaire, en se fiancant a lui et en l'envoyant etudier. <b>Ceci</b> explique le dicton populaire <b>qu'on dit : La brebis suit la brebis ; les actions de la fille sont les memes que celles de sa mere.</b>

### Partie 3
Sur le meme sujet, il est relate : <b>Rav Yosef, fils de Rava, fut envoye par son pere a la salle d'etude</b> pour apprendre <b>devant</b> le grand Sage <b>Rav Yosef.</b> Ils <b>convinrent</b> que <b>il</b> devrait s'asseoir pendant <b>six ans</b> dans la salle d'etude. <b>Quand trois annees se furent</b> ecoulees, <b>la veille de Yom Kippour arriva</b> et <b>il dit : Je vais aller voir les membres de ma famille,</b> c'est-a-dire sa femme. <b>Son pere entendit et prit une arme,</b> comme s'il allait a la guerre, <b>et alla a sa rencontre.</b> Selon une version <b>il lui dit : Tu t'es souvenu de ta maitresse,</b> puisque tu abandonnes tes etudes pour voir une femme ? <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> qu'il lui a dit : <b>Tu t'es souvenu de ta colombe ?</b> Comme le pere et le fils etaient tous deux impliques dans une dispute, <b>ils etaient preoccupes</b> et <b>ce maitre n'a pas pris le repas de cessation</b> avant Yom Kippour <b>et ce maitre</b> n'a pas non plus <b>pris le repas de cessation</b> ce jour-la.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> Une femme <b>qui se rebelle contre son mari</b> est condamnee a une amende ; <b>son contrat de mariage est reduit</b> de <b>sept dinars</b> chaque <b>semaine. Rabbi Yehouda dit : Sept demi-dinars [<i>terapaikin</i>]</b> chaque semaine. <b>Jusqu'a quand reduit-il</b> son contrat de mariage ? <b>Jusqu'a</b> ce que les reductions soient <b>equivalentes a son contrat de mariage,</b> c'est-a-dire jusqu'a ce qu'il ne lui doive plus rien, auquel cas il divorce sans paiement. <b>Rabbi Yosei dit : Il peut toujours continuer a deduire</b> de la somme, meme au-dela de ce qui lui est du en raison de son contrat de mariage, <b>de sorte que si elle recevra un heritage d'une autre source, il pourra percevoir</b> le montant supplementaire <b>de sa part. Et de meme,</b> si un homme <b>se rebelle contre sa femme,</b> il est condamne a une amende et un supplement de <b>trois dinars par semaine est ajoute a son contrat de mariage. Rabbi Yehuda dit : Trois <i>terapaikin</i>.</b>

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Contre quoi</b> se rebelle-t-elle ; </b> quelle est la nature de la rebellion dont il est question dans la mishna ? <b>Rav Huna dit : Contre</b> l'engagement dans des <b>relations maritales. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, a dit : Contre</b> les <b>taches</b> qu'elle est obligee d'accomplir pour son mari. La Guemara clarifie cette dispute. <b>La mishna declare : De meme, si</b> un homme <b>se rebelle contre sa femme. Accorde, selon celui qui dit</b> que la rebellion est <b>contre les relations conjugales, c'est bien,</b> car ce type de rebellion peut s'appliquer egalement a un mari. <b>Cependant, selon celui qui dit</b> qu'elle se rebelle <b>contre</b> l'accomplissement de <b>taches, est-il assujetti a elle</b> pour accomplir des taches ? La Guemara repond : <b>Oui,</b> il l'est, car la mishna discute <b>de quelqu'un qui dit : je ne soutiendrai pas et je ne supporterai pas</b> ma femme.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Mais Rav n'a-t-il pas dit : Celui qui dit : je ne soutiendrai pas et je ne soutiendrai pas</b> ma femme <b>doit</b> immediatement la <b>divorcer</b> <b>et lui donner</b> le paiement de son <b>contrat de mariage ?</b> Quelle est la pertinence d'une discussion sur une amende hebdomadaire ? La Gemara repond : <b>Ne devrait-on pas le consulter</b> pour savoir s'il va revenir sur sa decision ? En attendant, pendant que le tribunal discute de la question avec lui et lui explique qu'il doit divorcer de sa femme s'il ne se retracte pas, on lui inflige une amende en ajoutant trois dinars par semaine a son contrat de mariage.

### Partie 7
La Gemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> a l'egard d'une femme rebelle : <b>C'est pareil pour moi,</b> c'est-a-dire que la meme <i>halakha</i> s'applique, si la femme qui s'est rebellee est <b>une femme fiancee, ou une femme mariee, ou meme une femme en periode de menstruation, ou meme</b> si elle est <b>malade, ou meme</b> si elle est <b>une veuve qui attend son <i>yavam</i></b> pour accomplir le mariage levirien.

### Partie 8
La Guemara discute de la <i>baraita</i>. <b>Grace, selon celui qui dit</b> que sa rebellion fait reference a l'accomplissement de <b>taches, c'est bien. Cependant, selon celui qui dit</b> qu'elle se rebelle <b>contre</b> le fait de s'engager dans des <b>relations maritales,</b> est-ce qu'une <b>femme qui a ses regles est apte a</b> s'engager dans des <b>relations maritales ?</b> Elle ne l'est pas, et donc il n'y aurait aucune signification a son refus. La Guemara repond : Celui qui defend cette opinion aurait pu <b>vous dire : Celui qui a du pain dans son panier,</b> c'est-a-dire celui qui a engage des relations conjugales avec sa femme dans le passe, <b>n'est pas comparable a celui qui n'a pas</b> de pain dans son panier. Puisqu'elle declare son refus d'avoir des relations conjugales, il souffre de ce refus meme lorsqu'elle a ses regles ou est malade.

### Partie 9
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que l'objection a ete formulee differemment. <b>Accorde, selon celui qui dit</b> que la rebellion dont il est question dans la mishna fait reference a <b>l'engagement dans des relations conjugales, cette</b> explication <b>est</b> coherente avec <b>ce qui est enseigne</b> a propos d'une <b>femme malade,</b> qu'elle soit condamnee a une amende en tant que femme rebelle, car meme si elle n'est pas capable de travailler, elle peut toujours etre rebelle en ce qui concerne les relations conjugales.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC