
### Partie 1
<b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit</b> que <b><i>sheera</i></b> et <b><i>kesuta</i></b> doivent etre interpretes comme suit : <b>En fonction de sa chair [<i>sheera</i>],</b> c'est-a-dire de son age, <b>donnez-lui des vetements [<i>kesuta</i>].</b> Cela signifie <b>qu'il ne doit pas donner</b> les vetements <b>d'une jeune fille a une femme agee, ni ceux d'une femme agee a une jeune fille.</b> De meme, <b><i>kesuta</i> et <i>onata</i></b> sont lies : <b>Selon l'epoque</b> de l'annee <b>[<i>onata</i>], donne-lui des vetements [<i>kesuta</i>],</b> ce qui signifie <b>qu'il ne doit pas donner des vetements neufs,</b> lourds <b>en ete, ni des vetements uses</b> a la saison des pluies,</b> c'est-a-dire en hiver, ou elle a besoin de vetements plus lourds et plus chauds. Toute la phrase ne fait donc reference quâ lobligation du mari de fournir des vetements a sa femme.

### Partie 2
<b>Rav Yosef a enseigne</b> la <i>baraita</i> suivante : <b>La <i>Sheera</i>, ceci</b> fait reference a la <b>fermeture de la chair</b> pendant le rapport sexuel, ce qui enseigne <b>qu'il ne doit pas la traiter a la maniere des Perses, qui ont des relations conjugales dans leurs vetements.</b> La Gemara commente : Cette <i>baraita</i> <b>appuie</b> l'avis de <b>Rav Huna, car Rav Huna a dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui dit : je ne veux pas</b> avoir des rapports avec ma femme <b>a moins que je sois dans mes vetements et qu'elle soit dans ses vetements, il doit divorcer</b> sa femme <b>et lui donner</b> le paiement de son <b>contrat de mariage. </b> Ceci est conforme a l'opinion de la <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> selon laquelle la Torah rend obligatoire l'intimite de la chair lors des relations sexuelles.

### Partie 3
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yehuda dit : Meme le plus pauvre</b> homme <b>du peuple juif</b> ne peut fournir moins de deux flutes et une pleureuse pour les funerailles de sa femme. La Guemara en deduit : Cela prouve <b>par deduction que le premier </b> <b><i>tanna</i></b> anonyme cite dans la mishna <b>tient</b> que <b>ceux-ci</b> ne font <b>pas</b> partie des obligations d'un mari. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> ceci <b>est</b> la coutume <b>commune</b> dans <b>sa</b> famille lors des funerailles, <b>quelle est la raison de</b> l'opinion du <b>premier <i>tanna</i> qui a dit</b> qu'il n'a <b>pas</b> a le faire ? S'il negligeait de fournir ces elements, il la traiterait de maniere irrespectueuse. <b>Et si</b> ceci <b>n'est pas</b> la coutume <b>commune</b> dans <b>sa</b> famille, <b>quelle est la raison de</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ?</b>

### Partie 4
La Gemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> d'exposer leur differend dans un cas <b>ou</b> c'est la coutume <b>commune</b> pour <b>sa</b> famille selon son statut social, <b>mais</b> ce n'est <b>pas commun</b> pour <b>sa</b> famille selon son statut social. <b>Le premier <i>tanna</i> tient : Quand on dit</b> qu'une femme qui epouse un homme <b>s'eleve avec lui,</b> c'est-a-dire qu'elle doit etre traitee comme egale en statut a son mari si son statut social est superieur au sien, <b>et ne descend pas avec lui</b> s'il est d'un statut social inferieur, <b>cela ne s'applique que</b> lorsqu'ils sont <b>vivants, mais apres la mort</b> les Sages n'ont <b>pas</b> applique cette regle.

### Partie 5
<b>Et Rabbi Yehuda soutient : Meme apres la mort</b> elle doit etre traitee conformement a son statut, ce qui signifie que si ceux de sa famille sont pleures avec des flutes et des femmes qui se lamentent, il doit prevoir la meme chose pour ses funerailles. <b>Rav Hisda dit</b> que <b>Mar Ukva a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 6
A propos de cette decision, la Gemara cite une autre declaration selon laquelle <b>Rav Hisda a dit</b> que <b>Mar Ukva a dit :</b> En ce qui concerne <b>une personne qui est devenue folle,</b> le <b>cour entre dans sa propriete et nourrit et assure la subsistance de sa femme, de ses fils et de ses filles, et</b> il donne egalement <b>quelque chose d'autre,</b> comme cela sera explique. <b>Ravina dit a Rav Ashi :</b> En <b>quelle</b> maniere <b>cette affaire est</b> differente de celle qui est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui est parti a l'etranger et dont la femme reclame la subsistance,</b> le <b>court descend sur ses biens et nourrit et fait vivre sa femme, mais pas</b> pour <b>ses fils et filles et</b> ne <b>pas</b> donner <b>quelque chose d'autre. </b> Si un pere n'est pas oblige de subvenir aux besoins de ses enfants en son absence, qu'est-ce qui est different dans une situation ou il est fou ?

### Partie 7
Rav Ashi <b>a dit a</b> Ravina : <b>Est-ce qu'il n'y a pas de difference pour toi entre</b> un homme qui <b>laisse</b> ses responsabilites <b>sans le savoir et celui qui les laisse</b> <b>sans le savoir ?</b> Un pere qui a perdu la raison ne l'a pas fait par son propre choix, et on peut donc supposer qu'il voudra subvenir aux besoins de ses enfants avec ses biens, malgre le fait qu'il n'est pas oblige de le faire. En revanche, s'il est parti a l'etranger, il a decide librement de partir, et on peut penser qu'il laissera suffisamment pour ses fils et ses filles. S'il ne le fait pas, il a demontre qu'il ne veut pas subvenir a leurs besoins.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> cette <b>autre chose</b> mentionnee dans la <i>baraita</i> ? <b>Rav Hisda dit : Il s'agit</b> des <b>ornements de l'epouse,</b> auxquels elle a droit en plus de sa subsistance. <b>Rav Yosef a dit : </b> C'est de l'argent pour la <b>charite.</b> La Gemara commente : Selon <b>celui qui dit</b> que le tribunal ne paie pas les <b>ornements</b> d'une femme a partir des biens de son mari s'il est parti a l'etranger, <b>d'autant plus</b> qu'il soutient que les biens du mari ne sont pas pris par <b>charite. </b> A l'inverse, <b>celui qui dit</b> que le tribunal ne donne pas d'argent pour la <b>charite</b> soutient que cela ne s'applique qu'a la charite, <b>mais il lui donne des parures,</b> car on suppose <b>qu'il n'est pas satisfaisant pour lui</b> que sa femme <b>soit avilie</b> par un manque de bijoux.

### Partie 9
<b>Rav Hiyya bar Avin a dit</b> que <b>Rav Huna a dit :</b> Dans le cas de <b>quelqu'un qui est parti a l'etranger et sa femme est decedee,</b> le <b>cour entre dans sa propriete et l'enterre conformement a sa dignite.</b> La Gemara demande : Le tribunal agit-il <b>conformement a sa dignite et non pas conformement a sa dignite ?</b> Et si elle venait d'une famille plus digne que son mari ?

### Partie 10
La Gemara repond : <b>Dites</b> que Rav Hiyya bar Avin voulait dire : <b>Meme en accord avec sa dignite,</b> c'est-a-dire que si sa famille etait plus distinguee que la sienne, il doit l'enterrer en accord avec la dignite de sa famille. La Gemara ajoute : <b>Cela</b> vient nous <b>enseigner</b> que <b>elle monte avec lui</b> a son statut social <b>et ne descend pas avec lui, et</b> ce principe s'applique <b>meme apres</b> sa <b>mort,</b> conformement a l'avis de Rabbi Yehuda dans la mishna.

### Partie 11
<b>Rav Mattana a dit :</b> Dans le cas de <b>quelqu'un qui dit</b> que <b>si</b> sa femme <b>mort,</b> on ne doit <b>pas l'enterrer</b> en utilisant des fonds <b>de sa propriete,</b> le tribunal <b>l'ecoute.</b> La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui est different</b> dans le cas <b>ou il <b>dit</b> ce commandement qui incite le tribunal a se conformer a ses souhaits ? Cela est du au fait <b>que le bien est arrive devant les orphelins</b> en tant qu'heritage, alors que l'obligation de l'enterrer ne leur incombe pas mais est un devoir des heritiers de son contrat de mariage. Cependant, <b>meme s'il n'a pas enonce</b> la preference ci-dessus, <b>le bien est jete devant les orphelins</b> et il leur appartient. Qu'importe que le mari ait emis ou non un ordre en ce sens ?

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> la Guemara modifie la declaration du Rav Mattana : En ce qui concerne <b>celui qui dit</b> que <b>s'il</b> lui-meme <b>mort,</b> on ne doit <b>pas l'enterrer</b> en utilisant des fonds <b>de sa propriete, on ne l'ecoute pas,</b> mais le tribunal depense son argent sans recourir a la charite. La raison en est qu'il n'est <b>pas en son pouvoir d'enrichir ses fils</b> en leur epargnant cette depense <b>et de se jeter</b> comme une charge <b>sur la communaute.</b>

### Partie 13
<strong>MISHNA :</strong> Meme apres ses fiancailles, une fille <b>est toujours sous l'autorite de son pere jusqu'a ce qu'elle entre</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC