
### Partie 1
<b>Meme s'il est completement vertueux mais qu'il a accepte un pot-de-vin, il ne quittera pas</b> ce <b>monde sans devenir dement.</b>

### Partie 2
<b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit</b> que <b>Rav Nahman bar Kohen a interprete</b> un verset <b>homiletique</b> comme suit . <b>Quel est</b> le sens de ce <b>qui est ecrit : "Le roi par la justice etablit le pays, mais celui qui exige des cadeaux [<i>terumot</i>] le renverse"</b> (Proverbes 29.4) ? <b>Si un juge est comme un roi,</b> en ce <b>qu'il n'a besoin de rien</b> et ne depend de personne, <b>il etablit le pays,</b> c'est-a-dire qu'il peut exercer la fonction de juge. <b>Mais s'il est comme un pretre, qui cherche</b> ses <i>terumot</i> <b>de</b> diverses <b>graneries,</b> comme il depend des autres, <b>il renverse</b> la terre.

### Partie 3
§ <b>Rabba bar Rav Sheila a dit : Ce juge qui emprunte</b> des objets <b>aux autres est disqualifie pour rendre un jugement</b> car c'est comme s'il acceptait un salaire. <b>Et nous avons dit cela uniquement</b> dans un cas <b>ou il n'a pas</b> d'articles <b>a preter</b> a autrui mais qu'il emprunte constamment sans preter d'objets a son tour. <b>Toutefois, s'il a</b> des articles <b>a preter</b> aux autres, <b>nous n'avons pas</b> de probleme <b>avec lui.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : <b>C'est le cas ? Mais Rava</b> voulait <b>emprunter</b> des objets <b>de la maison de bar Maryon alors meme qu'ils ne voulaient pas lui emprunter.</b> La Gemara repond : <b>Il voulait ainsi les amener</b> a etre consideres comme <b>plus importants</b> dans la communaute. Rava etait tres riche et n'avait pas besoin d'emprunter pour son propre benefice. Au contraire, en empruntant a la maison de bar Maryon, il a eleve leur statut dans la communaute.

### Partie 5
<b>Rava a dit : Quelle est la raison de</b> l'interdiction de prendre <b>un pot-de-vin ? Des que</b> un juge <b>accepte un pot-de-vin d'une</b> partie, <b>ses pensees se rapprochent de lui et il devient comme son</b> propre <b>moi, et une personne ne trouve pas de faute en elle-meme.</b> La Gemara note que le terme lui-meme fait allusion a cette idee : <b>Quel est</b> le sens de <b><i>shohad</i>,</b> pot-de-vin ? On peut le lire comme suit : <b><i>Shehu had</i>,</b> comme il est un, c'est-a-dire a l'esprit unique avec le justiciable. <b>Rav Pappa a dit : Une personne ne doit pas juger une affaire impliquant celui qu'elle aime, ni celle impliquant celui qu'elle deteste.</b> Elle ne doit pas juger celui <b>qu'elle aime,</b> car <b>elle ne lui trouvera aucune faute,</b> tandis qu'en ce qui concerne celui <b>qu'elle deteste, elle ne lui trouvera aucun merite.</b>

### Partie 6
<b>Abaye a dit :</b> En ce qui concerne <b>ce savant de la Torah qui est aime des habitants</b> de sa ville, <b>ce n'est pas parce qu'il est un Sage</b> superieur aux autres ; <b>plutot,</b> c'est <b>parce qu'il ne les reprimande pas dans les affaires celestes.</b> Il est aime parce qu'il n'est pas strict avec eux en ce qui concerne l'observance des mitzvot.

### Partie 7
<b>Rava a dit : Au debut, je disais</b> que <b>tous ces residents de Mehoza m'aiment;</b> cependant, <b>une fois devenu juge, je disais</b> que <b>certains d'entre eux me detestent et que certains m'aiment,</b> car je supposais que leurs sentiments a mon egard dependaient du succes de leur affaire. <b>Lorsque j'ai vu que celui que j'ai declare coupable aujourd'hui</b> serait <b>trouve innocent le jour suivant,</b> j'ai realise que mes decisions ne determinent pas leurs attitudes, et donc <b>j'ai dit : Si</b> ils <b>aiment,</b> alors <b>ils m'aiment tous,</b> et <b>si</b> ils <b>deteste,</b> alors <b>ils me detestent tous,</b> independamment de ce qui se passe dans la salle d'audience.

### Partie 8
<b>Les Sages ont enseigne : "Et tu ne prendras pas de pot-de-vin"</b> (Exode 23:8). <b>Il n'est pas necessaire de dire</b> que cela inclut la <b>corruption</b> au moyen d'une <b>argent ; cependant, meme la corruption verbale,</b> aidant par la parole, <b>est egalement interdite.</b> La <i>halakha</i> qu'un pot-de-vin n'est pas necessairement monetaire provient <b>du fait <b>qu'il n'est pas ecrit : Et tu ne prendras aucun profit.</b> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances d'un pot-de-vin avec des mots ?</b>

### Partie 9
La Gemara explique : Ceci peut etre demontre <b>par cet</b> episode <b>impliquant Shmuel, qui etait</b> un jour <b>en train de traverser</b> une riviere <b>sur</b> un etroit <b>ferry. Un certain homme est arrive</b> le long <b>et lui a donne la main</b> pour l'aider a sortir du bac. Shmuel <b>s'adressa a lui : Que fais-tu</b> dans cet endroit ? L'homme <b>lui dit : J'ai un cas</b> a presenter devant toi pour etre juge. Shmuel <b>lui dit : Je suis disqualifie pour</b> presider a <b>votre affaire,</b> car vous m'avez fait une faveur. Bien qu'aucune somme d'argent n'ait change de main, un lien s'est forme entre les deux hommes.

### Partie 10
La Gemara relate une histoire similaire. <b>Ameimar etait assis et jugeait un cas</b> quand <b>une plume flotta</b> et atterrit <b>sur sa tete. Un certain homme est venu</b> par la et l'a <b>enleve</b> de sa tete. Ameimar lui <b>dit : Que fais-tu</b> ici ? <b>Il lui repondit : J'ai un cas</b> a presenter devant toi. Ameimar <b>lui dit : Je suis disqualifie pour</b> presider a <b>votre affaire,</b> en raison de la faveur que vous m'avez rendue. De meme, la Gemara relate : <b>Il y avait des crachats qui trainaient devant Mar Ukva. Un certain homme est venu</b> par la et l'a <b>couvert. Il lui dit : Que fais-tu</b> ici ? <b>Il lui dit : J'ai un cas</b> a presenter devant toi. Mar Ukva <b>lui dit : Je suis disqualifie pour</b> presider a <b>votre affaire.</b>

### Partie 11
La Guemara cite un autre incident. Le <b>metayer de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, avait l'habitude de lui apporter un panier [<i>kanta</i>]</b> plein <b>de fruits chaque veille de Chabbat. Un jour, il lui apporta</b> le panier <b>un jeudi.</b> Rabbi Yishmael <b>lui dit : Qu'est-ce qui est different</b> pour que tu sois venu plus tot <b>maintenant,</b> cette semaine ? Le metayer <b>lui a dit : J'ai un cas</b> a presenter devant vous, <b>et je me suis dit</b> que <b>en cours de route j'apporterai au Maitre</b> la corbeille de fruits, car de toute facon je viens le jeudi, jour ou les tribunaux sont en session. Rabbi Yishmael <b>n'a pas accepte</b> la corbeille de fruits <b>de sa part,</b> et il lui <b>dit : Je suis disqualifie pour</b> presider a <b>votre affaire.</b>

### Partie 12
Rabbi Yishmael <b>a fait asseoir un couple de savants rabbiniques</b> <b>et ils ont juge</b> le cas du metayer. <b>Comme</b> Rabbi Yishmael <b>allait et venait, il se dit</b> : <b>S'il veut, il</b> pourrait <b>reclamer ceci, et s'il veut, il pourrait reclamer cela,</b> c'est-a-dire qu'il ne cessait de penser a toutes les facons dont le plaideur qui lui apportait les fruits pourrait gagner son proces. <b>Il se disait</b> : <b>Faites sauter les ames de ceux qui acceptent les pots-de-vin. Si moi, qui n'ai rien accepte</b> - <b>et si j'avais accepte, j'aurais</b> <b>accepte mon propre</b> bien, puisqu'il s'agit de mon metayer et que les fruits m'appartiennent legalement -, je suis neanmoins dans <b>cette</b> disposition d'esprit a cause du cadeau propose, <b>a plus forte raison</b> sont-ils <b>ceux qui</b> acceptent effectivement des pots-de-vin</b> inevitablement biaises en faveur de celui qui les a soudoyes.

### Partie 13
La Guemara relate de meme a propos de <b>Rabbi Yishmael bar Elisha,</b> qui etait pretre, qu'un <b>homme</b> lui apporta un jour la premiere tonte.</b> Rabbi Yishmael lui <b>dit : D'ou es-tu ? </b> L'homme <b>lui repondit : </b> Je suis <b>de tel et tel endroit.</b> Rabbi Yishmael <b>lui dit : Et de la a ici n'y avait-il pas de pretre a</b> qui tu pouvais <b>donner</b> la premiere tonte ? <b>Il lui dit : J'ai un cas</b> a presenter devant toi, <b>et je me suis dit</b> que <b>en cours de route j'apporterai au Maitre</b> la premiere tonte. Rabbi Yishmael <b>lui a dit : Je suis disqualifie pour</b> presider a <b>votre affaire,</b> et il ne voulait <b>pas accepter</b> la premiere tonte <b>de sa part.</b>

### Partie 14
Rabbi Yishmael bar Elisha <b>a fait asseoir un couple de savants rabbiniques</b> <b>et ils ont juge son</b> cas. <b>Comme</b> Rabbi Yishmael <b>allait et venait, il se dit</b> : <b>S'il veut, il</b> pourrait <b>reclamer ceci, et s'il veut, il pourrait reclamer cela. Il s'est dit</b> : <b>Faites sauter les ames de ceux qui acceptent des pots-de-vin. Si moi, qui n'ai rien accepte</b>, <b>et si j'avais accepte, j'aurais</b> <b>accepte mon propre</b> bien, puisque je suis pretre et que j'ai le droit de recevoir la premiere tonte, je suis neanmoins dans <b>cet</b> etat d'esprit, <b>d'autant plus</b> sont <b>ceux qui acceptent des pots-de-vin.</b>

### Partie 15
La Gemara relate : Il y avait <b>un certain homme</b> qui un jour <b>apporta a Rav Anan un panier de petits poissons [<i>gildanei devei gilei</i>]. Il lui dit : Que fais-tu</b> ici ? L'homme lui <b>dit : J'ai un cas</b> a presenter devant vous. Rav Anan ne voulait <b>pas accepter</b> le panier <b>de sa part,</b> et <b>il lui dit : Je suis disqualifie pour</b> presider a <b>votre cas,</b> en raison de vos actions.

### Partie 16
<b>L'homme lui dit : Je n'ai pas besoin du jugement du Maitre.</b> Cependant, <b>que le Maitre accepte quand meme mon cadeau</b>, <b>afin que le Maitre ne m'empeche pas de presenter les premices.</b> Quel est le rapport entre la mitsva des premices et cette situation ? <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Et un homme vint de Baâl Shalisha, et il apporta a l'homme de Dieu du pain des premices, vingt pains d'orge et des epis frais dans son sac"</b> (IIA Rois 4:42). <b>Mais est-ce qu'Elisee,</b> le beneficiaire de ces dons, <b>mangeait des premices ?</b> Apres tout, il n'etait pas pretre. <b>Au contraire,</b> ce verset vient <b>vous dire : Celui qui apporte un cadeau a un erudit de la Torah, c'est comme s'il avait presente des premices.</b> Ce visiteur de Rav Anan souhaitait accomplir cette mitsva.

### Partie 17
Rav Anan lui <b>dit : Je ne veux pas te le prendre,</b> mais <b>maintenant que tu m'as explique la raison</b> pour laquelle tu souhaites me le donner <b>je vais l'accepter</b> de ta part. Rav Anan <b>envoie</b> l'homme <b>au Rav Nahman,</b> et <b>il</b> lui <b>aussi envoye</b> une lettre : <b>Que le Maitre juge le cas de cet homme</b> <b>parce que moi, Anan, je suis disqualifie pour juger ses</b> cas. Rav Nahman <b>se dit</b> a lui-meme : <b>Du fait qu'il m'a envoye cette</b> lettre, je peux <b>conclure d'ici</b> que la raison pour laquelle il est disqualifie pour juger l'affaire est parce que <b>il est son parent.</b> A cette epoque, <b>une affaire concernant des orphelins etait</b> entendue <b>avant</b> Rav Nahman. <b>Il a dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC