
### Partie 1
les temoins qui ont declare qu'il est inapte et les juges qui ont declare qu'il est apte <b>sont deux</b> temoins <b>et deux</b> temoins qui les contredisent, et dans ce cas, l'allegation de vol n'est pas completement eliminee. <b>Si</b> il s'agissait d'une <b>contestation</b> basee sur une allegation de <b>lignee defectueuse,</b> par exemple, il est un esclave cananeen et donc inapte a servir comme juge, cela <b>est une simple revelation d'une question</b> qui sera finalement revelee dans tous les cas et ne necessite pas de temoignage reel. Par consequent, il n'y a pas de conflit d'interet empechant les juges d'affirmer son aptitude apres leur signature. La Guemara conclut : <b>En fait, je vous dirai</b> qu'il s'agissait d'une <b>defiance</b> basee sur une allegation <b>de vol, et ces</b> juges <b>disent : Nous savons de lui qu'il s'est repenti</b> et qu'il est maintenant apte a exercer la fonction de juge. Dans ce cas, leur temoignage ne contredit pas le temoignage initial selon lequel il etait coupable de vol.

### Partie 2
ยง <b>Rabbi Zeira a dit : Cette affaire, je l'ai entendue de Rabbi Abba, et si ce n'etait pas Rabbi Abba d'Akko, je l'aurais oubliee.</b> En ce qui concerne le cas de <b>trois</b> juges <b>qui se sont reunis</b> en tant que tribunal <b>pour ratifier un document, et l'un d'eux est mort</b> avant de signer la ratification, les juges survivants <b>doivent</b> emender la formule standard de la ratification et <b>ecrire : Nous etions</b> convoques <b>en seance de trois</b> juges, <b>et l'un</b> des juges <b>n'est plus</b> vivant. De cette maniere, il est clair que bien que seulement deux juges aient signe, le document a ete ratifie par trois juges.

### Partie 3
<b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit : Et si</b> les juges ont <b>ecrit dans</b> la ratification : <b>Ce document a ete produit devant nous, le tribunal;</b> ils <b>n'ont plus besoin</b> d'ajouter qu'ils etaient trois juges, car, sans modification, le terme tribunal connote un tribunal de trois juges. La Gemara demande : <b>Et peut-etre que c'etait un tribunal impudent, et</b> c'est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Shmuel, car Shmuel a dit : Deux</b> juges <b>qui ont</b> convoque un tribunal et <b>juge, leur verdict est un</b> <b>verdict contraignant ; cependant,</b> parce qu'ils ont contrevenu a l'ordonnance rabbinique prescrivant qu'un tribunal soit compose de trois juges, <b>ils sont appeles un tribunal impudent.</b> Par consequent, ecrire : Devant nous, le tribunal, n'exclut pas la possibilite que le document ait ete ratifie par moins de trois juges.

### Partie 4
La Guemara repond : Il est clair que le document a ete ratifie par les trois juges requis, <b>car il est ecrit dans</b> la ratification : Devant nous, <b>le tribunal de notre</b> maitre <b>Rav Ashi,</b> ce qui est vraisemblablement conforme au protocole rabbinique. La Guemara demande : <b>Et peut-etre que les sages du tribunal du Rav Ashi tiennent conformement</b> a l'avis de <b>Shmuel</b> et qu'ils ont convoque un tribunal impudent, dont la decision est contraignante. La Gemara repond : C'est clair, <b>comme il est ecrit dans</b> la ratification : Devant nous, le tribunal de notre maitre Rav Ashi, <b>et notre</b> maitre <b>Rav Ashi nous a dit</b> comment ratifier le document.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> A propos de <b>une femme qui a dit : J'etais une femme mariee et</b> maintenant <b>je suis une divorcee, elle est jugee credible</b> et autorisee a se remarier, <b>car la bouche qui a interdit</b> et etabli qu'elle etait mariee <b>est la bouche qui a permis,</b> et etabli qu'elle est divorcee. <b>Cependant, s'il y a des temoins qu'elle etait une femme mariee, et qu'elle dit : je suis une divorcee, elle n'est pas jugee credible.</b> De meme, en ce qui concerne une femme qui <b>a dit : J'ai ete emmenee en captivite mais je suis pure,</b> puisque je n'ai pas ete violee en captivite, <b>elle est jugee credible</b> et autorisee a epouser un pretre, <b>car la bouche qui a interdit</b> et etabli qu'elle a ete emmenee en captivite <b>est la bouche qui a permis</b> et etabli qu'elle n'a pas ete souillee. <b>Mais s'il y a des temoins qu'elle a ete emmenee en captivite, et qu'elle dit : je suis pure, elle n'est pas jugee credible. Et si des temoins sont venus apres qu'elle se soit mariee, cette</b> femme n'a pas besoin de <b>separer</b> son mari.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Asi a dit : D'ou vient dans la Torah</b> le principe : <b>La bouche qui a interdit est la bouche qui a permis,</b> derive ? Il est derive <b>comme il est dit : "J'ai donne ma fille a cet homme [<i>laish hazeh</i>] comme epouse"</b> (Deuteronome 22:16). Lorsque le pere dit qu'il l'a mariee <b>" a cet homme [<i>laish</i>]"</b> sans reveler son identite, <b>il l'a rendue interdite</b> a tous les hommes. Lorsqu'il dit ensuite <b>"cette [<i>hazeh</i>],"</b> identifiant ainsi l'homme a qui il l'a mariee, <b>il la rend permise</b> a son mari.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Pourquoi ai-je besoin</b> de deduire ceci du <b>verset ? C'est</b> base sur la <b>logique : Il l'a rendue interdite et il l'a rendue permise. Au contraire, la ou ce verset est necessaire, c'est</b> afin <b>de</b> deriver la <i>halakha</i> <b>que Rav Huna a dit</b> que <b>Rav a dit, comme Rav Huna a dit</b> que <b>Rav a dit : D'ou vient dans la Torah</b> qu'un <b>pere est juge credible pour rendre sa fille interdite ?</b> Il vient <b>comme il est dit : "J'ai donne ma fille a l'homme [<i>laish</i>]"</b> (Deuteronome 22:16). La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin du terme ulterieur <b>Ce [<i>hazeh</i>]</b>.

### Partie 8
La Guemara explique : Le verset <b>est necessaire pour</b> deriver la <i>halakha</i> que <b>Rabbi Yona a enseignee ; comme Rabbi Yona a enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que dans le verset : <b>J'ai donne ma fille a cet homme,</b> ecrit dans le contexte d'un mari calomniant sa femme, <b>"il"</b> est ecrit pour deduire : Les <i>halakhot</i> de ce passage s'appliquent a l'homme qui calomnie sa femme et <b>non pas au <i>yavam</i>,</b> dans le cas du mariage levirat.

### Partie 9
ยง <b>Les Sages ont enseigne</b> a propos de <b>la femme qui a dit : Je suis une femme mariee, et qui a dit ensuite : Je ne suis pas mariee,</b> qu'<b>elle est jugee credible.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'a-t-elle pas rendu elle-meme une entite d'interdiction ?</b> Lorsqu'elle a dit qu'elle etait mariee, elle s'est rendue interdite a tous les hommes. Comment alors peut-elle abroger l'interdiction ? La Guemara repond que <b>Rava bar Rav Huna a dit :</b> Elle fait reference a un cas <b>ou elle a fourni une justification [<i>amatla</i>] pour sa</b> <b>declaration initiale</b> et a explique pourquoi elle a dit qu'elle etait une femme mariee. <b>Cela a egalement ete enseigne</b> dans un <i>baraita</i> a propos de <b>la femme qui a dit : Je suis une femme mariee, et qui a ensuite dit : Je ne suis pas mariee,</b> qu'<b>elle n'est pas jugee credible. Et si elle a fourni une justification de sa</b> declaration initiale, elle est jugee credible.</b>

### Partie 10
<b>Et il y eut aussi un incident impliquant une femme importante qui etait exceptionnelle par sa beaute, et</b> beaucoup d'<b>hommes s'empressaient de la fiancer. Et elle leur dit : Je suis</b> deja <b>fiancee. Quelque temps plus tard, elle se leva et se fianca</b> a un homme. <b>Les Sages lui dirent : Qu'as-tu vu</b> qui t'a conduit <b>a agir ainsi ? Elle leur repondit : Au depart, lorsque des personnes sans scrupules m'ont approchee</b> en cherchant a m'epouser, <b>J'ai dit : Je suis fiancee. Maintenant que des gens scrupuleux m'ont approchee, je me suis levee et je me suis fiancee</b> a l'un d'eux. <b>Et</b> la Gemara note : <b>Cette <i>halakha</i> a ete soulevee par Rav Aha Sar HaBira devant les Sages a Usha,</b> le siege du Sanhedrin, <b>et</b> les Sages <b>ont dit : Si elle a fourni une justification a sa declaration, elle est jugee credible.</b>

### Partie 11
<b>Shmuel a souleve un dilemme devant Rav :</b> Si une femme <b>dit</b> a son mari : <b>Je suis rituellement impure</b> car j'ai mes regles, <b>et a ensuite dit : Je suis pure, quel est</b> le <i>halakha</i> ? Est-elle autorisee sur la base de sa derniere declaration, ou s'est-elle rendue une entite d'interdiction avec sa premiere declaration et reste donc interdite ? Rav <b>lui a dit : Meme dans ce</b> cas, <b>si elle a fourni une</b>...

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC