
### Partie 1
les temoins <b>temoignent de leur ecriture</b> et authentifient leurs propres signatures. Par consequent, si chaque temoin ne temoigne que par rapport a sa propre ecriture, il n'y a qu'un seul temoin qui authentifie chaque signature. Selon <b>les sages,</b> les temoins <b>s'expriment sur</b> la somme de <b>cent dinars qui se trouve dans le document</b> et n'authentifient pas du tout les signatures. Par consequent, le temoignage des deux temoins qui ont signe le document est suffisant pour ratifier le document.

### Partie 2
La Guemara demande : C'est <b>evident.</b> Aucune analyse n'est necessaire pour arriver a cette explication du litige. La Guemara repond : L'analyse est necessaire <b>De peur que vous ne disiez</b> que selon <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, il y a <b>une incertitude quant a savoir s'ils temoignent de leur ecriture ou</b> si les temoins <b>sont en train de temoigner de</b> la somme de <b>cent dinars qui se trouve dans le document,</b> et en raison de la possibilite que le but du temoignage soit d'authentifier leur ecriture, il exige deux temoins pour chaque signature.

### Partie 3
<b>Et la difference pratique</b> entre le fait que l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi soit basee sur la certitude ou l'incertitude est dans un cas <b>ou l'un des</b> temoins qui ont signe le document <b>est decede.</b> Si son opinion est basee sur la certitude qu'ils temoignent des signatures, un autre temoin temoignant de l'authenticite des deux signatures suffirait, car cet autre temoin et le signataire survivant temoigneraient pour authentifier chaque signature. Cependant, si son opinion est basee sur l'incertitude, <b>qu'ils exigent deux</b> autres temoins <b>de la rue pour temoigner au sujet</b> de la signature du temoin decede.

### Partie 4
<b>Cela</b> est du au fait que <b>si</b> c'est <b>ainsi</b> que les temoins temoignent au sujet de la somme de cent dinars qui se trouve dans le document et qu'un seul autre temoin s'est joint au temoin survivant pour temoigner au sujet de cette signature, le resultat serait que toute la somme <b>d'argent, moins un quart, est percue</b> sur la base <b>du temoignage d'un seul temoin. </b> Le signataire survivant authentifie sa signature et facilite ainsi la perception de la moitie de la somme. De plus, son temoignage ainsi que celui du temoin de la rue authentifiant la signature du signataire decede facilitent la perception de l'autre moitie. En se basant sur le verset :" C'est par la bouche de deux témoins qu'une affaire sera établie" (Deutéromoine 19:15), chaque témoin est responsable de la moitié de la somme.

### Partie 5
<b>Et</b> on aurait pu penser que Rabbi Yehuda HaNasi statuerait <b>strictement ici :</b> Lorsque les deux signataires sont vivants, ils doivent ajouter un autre temoin avec eux pour authentifier les signatures des deux temoins, car peut-etre qu'ils temoignent de leur ecriture ; <b>et</b> il statuerait <b>strictement ici :</b> Lorsqu'un des signataires est decede, ils doivent ajouter deux temoins, car peut-etre que les temoins temoignent de la somme de cent dinars qui se trouve dans le document.

### Partie 6
Par consequent, la Guemara <b>nous apprend que</b> la question <b>etait claire pour Rabbi</b> Yehuda HaNasi, qu'ils temoignent de leur ecriture, et il a statue en consequence <b>a la fois avec indulgence,</b> en exigeant un seul temoin supplementaire lorsqu'un des signataires est decede, <b>et avec rigueur,</b> en exigeant un temoin supplementaire lorsque les deux signataires sont vivants. <b>Comme le dit Rav Yehuda</b> ce <b>Rav a dit : </b> En ce qui concerne <b>deux</b> temoins <b>qui etaient signataires d'un document et que l'un d'eux est decede, ils exigent deux</b> autres <b>de la rue</b> pour <b>temoigner de</b> la signature de celui qui est decede, et <b>dans ce cas</b>, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi statue <b>leneralement</b> et exige un seul temoin supplementaire, <b>et les sages</b> statuent <b>strictement</b> et exigent deux temoins supplementaires.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et s'il n'y a pas deux</b> temoins capables d'authentifier chaque signature, <b>mais un seul, que</b> peut-on faire pour ratifier le document ? <b>Abaye dit : Que</b> le temoin survivant <b>ecrive sa signature sur un tesson de faience</b> <b>et le jette dans le tribunal. Et le tribunal</b> alors <b>ratifie</b> le document <b>en voyant</b> que c'est <b>sa</b> signature. <b>Et</b> alors <b>il n'a pas besoin de temoigner</b> et d'authentifier <b>sa signature. Mais lui et cet</b> autre temoin <b>allent temoigner</b> pour authentifier <b>l'autre</b> signature du temoin decede. Dans ce cas, meme selon les sages, un seul temoin supplementaire est suffisant.

### Partie 8
La Guemara note : <b>Et</b> il ecrit sa signature a des fins de comparaison <b>specifiquement sur un tesson de faience</b>, <b>mais pas sur un parchemin,</b> en raison de la crainte que <b>peut-etre une personne peu scrupuleuse le trouve et ecrive dessus ce qu'elle veut,</b> par exemple, le soussigne lui doit de l'argent. <b>Et nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Batra</i> 175b) : Si un creancier <b>produit</b> un document <b>sur</b> un autre ecrit dans la <b>ecriture manuscrite,</b> dans lequel il est ecrit <b>que</b> l'autre personne <b>lui doit</b> de l'argent, meme s'il n'y a pas de temoins, il est oblige de payer, et le demandeur <b>peut percevoir</b> le paiement <b>des biens invendus. </b> On peut percevoir le remboursement d'un pret qui est documente sur un billet a ordre signe par deux temoins meme sur le terrain de l'emprunteur qui a ete vendu. Avec le document signe par le debiteur, le creancier peut percevoir le paiement sur un bien invendu. En raison du potentiel de tromperie avec une signature sur parchemin, on fournit un echantillon de signature ecrite sur de la faience.

### Partie 9
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : La <i>halakha</i> est conforme a la declaration des sages</b> dans la mishna selon laquelle chacun des deux signataires n'a besoin de temoigner que de sa propre signature pour ratifier le document. La Guemara demande : C'est <b>evident,</b> car le principe est le suivant : Dans un litige entre <b>un individu</b> Sage <b>et plusieurs</b> Sages, <b>la <i>halakha</i></b> est tranchee <b>conformement</b> a l'avis de <b>plusieurs</b> Sages. La Guemara repond : <b>De peur que vous ne disiez</b> que de meme qu'il existe un principe : <b>La <i>halakha</i></b> est jugee <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi dans les differends <b>avec son collegue,</b> il existe egalement un principe selon lequel la <i>halakha</i> est jugee conformement a son avis <b>meme</b> lorsqu'il est en desaccord <b>avec ses</b> multiples <b>collegues ; </b> par consequent, Rav Yehuda <b>nous enseigne</b> que Shmuel a dit que le principe ne s'applique qu'aux differends avec un collegue individuel.

### Partie 10
§ La Guemara fournit <b>un moyen mnemotechnique</b> pour les noms et patronymes des <i>amoraim</i> associes a l'enonce cite ci-dessous : <b><i>Nun het</i></b> pour Rav Hinnana bar Hiyya, <b><i>nun dalet</i></b> pour Rav Huna bar Yehuda, et <b><i>het dalet</i></b> pour Rav Hiyya bar Yehuda. <b>Rav Hinnana bar Hiyya a dit a Rav Yehuda, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Huna bar Yehuda</b> qui l'a <b>dit</b> <b>a Rav Yehuda, et d'autres disent</b> que c'est <b>Rav Hiyya bar Yehuda</b> qui l'a <b>dit</b> <b>a Rav Yehuda : Et Shmuel a-t-il dit que</b> la <i>halakha</i> est conforme a la declaration des sages ?

### Partie 11
<b>Mais n'y avait-il pas</b> <b>ce document qui est sorti du tribunal de Maitre Shmuel, et il a ete ecrit par rapport</b> a ce document : <b>Du fait</b> que Rav Anan bar Hiyya est venu</b> devant le tribunal <b>et a temoigne de sa signature et de</b> la signature <b>de celui qui</b> a signe le document <b>avec lui, et qui etait cet</b> autre signataire, <b>Rav Hanan bar Rabba ; et du</b> fait <b>que Rav Hanan bar Rabba est venu</b> devant le tribunal <b>et a temoigne de sa signature et de</b> la signature <b>de celui qui</b> a signe le document <b>avec lui, et qui etait ce</b> autre signataire, <b>Rav Anan bar Hiyya ; nous avons certifie et ratifie</b> ce document <b>comme il convient. </b> Si Shmuel avait statue conformement a l'avis des sages, il n'aurait pas ete necessaire que chacun temoigne de la signature de son collegue temoin.

### Partie 12
Rav Yehuda <b>lui a dit : C'etait un document au</b> benefice des <b>orphelins, et Shmuel etait preoccupe</b> par le potentiel <b>d'une erreur du tribunal. Et Shmuel a pense : Peut-etre existe-t-il</b> un tribunal <b>qui considere</b> qu'en general, <b>la <i>halakha</i></b> est statuee <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi dans les litiges <b>avec son collegue mais pas</b> dans les litiges <b>avec ses</b> multiples <b>collegues, et dans ce</b> cas, la <i>halakha</i> est statuee conformement a son avis <b>meme</b> dans les litiges <b>avec ses</b> multiples <b>collegues,</b> et le tribunal ne ratifiera pas le document si chaque temoin ne temoigne que de sa propre signature. Par consequent, <b>il a pense : Je vais effectuer</b> la ratification du document d'une maniere <b>expansive</b>, en accord avec tous les avis, afin de garantir <b>que les orphelins ne perdront pas</b> l'argent auquel ils ont droit.

### Partie 13
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Si un document a ete presente devant un tribunal et que le tribunal l'a ratifie, et qu'ensuite le document a ete produit afin de recouvrer la dette, au moment ou l'emprunteur a conteste sa validite et a pretendu qu'il etait faux, un <b>temoin</b> qui etait un signataire du document <b>et un juge</b> qui a ratifie le document <b>se joignent</b> ensemble pour temoigner que le document est valide.

### Partie 14
<b>Rami bar Hama a dit : Combien excellente est cette <i>halakha</i>. Rava a dit :</b> De <b>quelle</b> maniere se manifeste cette <b>excellence</b> ? <b>Ce dont temoigne le temoin,</b> c'est-a-dire en authentifiant sa signature et en confirmant l'incident dont il a ete temoin, <b>le juge ne temoigne pas,</b> car le juge temoigne que le document a ete ratifie. <b>Et ce dont le juge temoigne, le temoin ne le temoigne pas.</b> Il n'y a pas deux temoins qui temoignent de l'une ou l'autre affaire.

### Partie 15
<b>Au contraire, lorsque Rami bar Yehezkel est venu, il a dit : N'ecoutez pas ces principes que mon frere</b> Rav <b>Yehuda</b> bar Yehezkel <b>etablit au nom de Shmuel</b> en ce qui concerne un temoin et un juge se joignant ensemble pour temoigner.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC