
### Partie 1
La Guemara demande : <b>A quel age</b> l'enfant doit-il etre pour que l'on puisse supposer qu'il reconnait deja sa mere ? <b>Rava dit</b> que <b>Rav Yirmeya bar Abba dit</b> que <b>Rav a dit : Trois mois, et Shmuel a dit : Trente jours, et Rabbi Yitzhak a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : Cinquante jours. Rav Shimi bar Abaye dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> a ce que <b>Rabbi Yitzhak a dit au nom de Rabbi Yohanan.</b> La Guemara demande : <b>Grace, Rav et Rabbi Yohanan</b> sont en desaccord en ce qui concerne la difference entre cinquante jours et trois mois, car il est possible que <b>chaque</b> bebe varie <b>selon son intelligence,</b> car un bebe est suffisamment developpe a cinquante jours, tandis qu'un autre connait sa mere a seulement trois mois. <b>Toutefois, selon Shmuel, peut-on trouver un cas comme celui-ci,</b> un bebe d'un mois qui reconnait sa mere ?

### Partie 2
La Gemara relate : <b>Lorsque Rami bar Yehezkel est venu</b> d'Eretz Yisrael, <b>il a dit : N'ecoutez pas,</b> c'est-a-dire n'acceptez pas, <b>ces principes que mon frere Yehuda a dit au nom de Shmuel,</b> car Shmuel n'a pas etabli un temps particulier en ce qui concerne cette question. Au contraire, <b>Voici ce que Shmuel a dit : Des qu'il la reconnait,</b> c'est-a-dire qu'il n'y a pas d'age fixe auquel cela se produit. On doit verifier chaque bebe pour voir s'il reconnait sa mere.

### Partie 3
La Gemara relate : <b>Une certaine</b> divorcee <b>se presenta devant Shmuel,</b> car elle ne souhaitait pas allaiter son fils. <b>Il dit a Rav Dimi bar Yosef : Va l'ausculter,</b> c'est-a-dire verifier si l'enfant reconnait sa mere. <b>Il y alla, la placa dans une rangee de femmes, et prit son fils</b> dans ses bras <b>et le passa pres d'elles</b> pour voir comment l'enfant reagirait. <b>Quand</b> l'enfant</b> l'a approchee, il a regarde son visage avec joie,</b> et <b>elle a detourne ses yeux de lui,</b> car elle ne voulait pas le regarder. <b>Il lui dit : Leve les yeux, leve-toi et prends ton fils,</b> car il est evident qu'il te connait. La Gemara demande : S'il en est ainsi, alors <b>comment un bebe aveugle</b> <b>connait-il</b> et reconnait-il sa mere ? <b>Rav Ashi repond : Par l'odeur et par le gout</b> de son lait.

### Partie 4
§ A propos de la periode pendant laquelle un enfant allaite, la Guemara continue de debattre de differents aspects de cette question. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un enfant peut continuer a s'allaiter jusqu'a</b> l'age de <b>vingt-quatre mois,</b> et <b>a partir de ce</b> point, s'il continue a s'allaiter, il est <b>comme celui qui s'allaite</b> d'un <b>animal non cachere,</b> car le lait de la femme est interdit a toute personne autre qu'un petit enfant ; c'est <b>la declaration de Rabbi Eliezer. Rabbi Yehoshua dit :</b> Un enfant peut continuer a teter <b>meme</b> pendant <b>quatre ou cinq ans,</b> et cela est permis. Cependant, <b>s'il a cesse,</b> c'est-a-dire a ete sevre, <b>apres vingt-quatre mois et</b> a ensuite <b>repris</b> l'allaitement, il est <b>comme celui qui s'allaite</b> d'un <b>animal non cachere.</b>

### Partie 5
<b>Le Maitre a dit</b> dans le <i>baraita</i> : <b>A partir de ce</b> point, il est <b>comme celui qui s'allaite d'un animal non casher.</b> La Gemara <b>souleve une contradiction</b> d'une <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> penser que le <b>lait</b> des <b>bipedes,</b> c'est-a-dire des humains, <b>serait non cachere</b> comme celui d'un animal non cachere, en se basant sur une <b>derivation logique : Tout comme</b> a l'egard d'un <b>animal non cachere, ou l'on etait indulgent a l'egard de son contact,</b> c'est-a-dire qu'il ne rend pas les gens ou les objets impurs par contact lorsqu'il est vivant, <b>on etait rigoureux a l'egard de son lait,</b> qui est interdit, a plus forte raison cela devrait-il etre vrai a l'egard d'une personne. Une deduction <i>a fortiori</i> indiquerait qu'a l'egard d'une <b>personne, ou vous etiez rigoureux quant au contact,</b> puisque les personnes peuvent rendre impurs d'autres personnes et objets meme lorsqu'ils sont vivants, on devrait etre plus strict. Ainsi <b>n'est-il pas logique que l'on soit strict a l'egard de son lait ?</b>

### Partie 6
C'est ainsi que <b>le verset precise :</b> "Mais ceci, vous ne le mangerez pas, ni de ceux qui ne font que ruminer, ni de ceux qui ne font que diviser le sabot ; <b>le chameau, parce qu'il rumine</b> mais ne divise pas le sabot, il est impur pour vous" (Levitique 11:4). Le mot "il", quelque peu superflu, enseigne que <b>il</b> seul <b>est impur, mais</b> le <b>lait</b> des <b>bipedes n'est pas impur ; au contraire,</b> il est <b>cacher. </b> En outre, on <b>pourrait</b> penser que <b>je devrais exclure le lait</b> des humains de l'interdiction de consommation, car cette question <b>ne s'applique pas de maniere egale a tout le monde,</b> puisque seules les femmes produisent du lait, mais <b>je ne devrais pas exclure</b> de l'interdiction le <b>sang humain, qui</b> s'applique <b>de maniere egale a tout le monde. </b> Par consequent, <b>le verset dit "il"</b> a propos du chameau, pour dire que <b>il</b> seul <b>est impur,</b> alors que le <b>sang</b> des <b>bipedes n'est pas impur,</b> mais <b>au contraire</b> est <b>cacher.</b>

### Partie 7
<b>Et Rav Sheshet dit</b> a propos de cette decision : <b>Il n'existe meme pas</b> un <b>commandement rabbinique de s'abstenir</b> de consommer du lait humain. Par consequent, cela presente une contradiction avec l'affirmation selon laquelle un enfant qui allaite au-dela d'un certain age est comme celui qui allaite un animal non cachere.

### Partie 8
La Guemara repond : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette declaration</b> selon laquelle le lait est permis fait reference a <b>lorsqu'il</b> a ete <b>enleve</b> du corps de la femme, et <b>cette declaration</b>, selon laquelle le lait est interdit, fait reference a <b>lorsqu'il</b> n'a <b>pas ete <b>enleve.</b> Fondamentalement, le lait humain est une substance permise. Cependant, il est interdit par la loi rabbinique a toute personne autre qu'un tres jeune enfant de teter directement des seins d'une femme, et celui qui le fait est considere comme celui qui consomme le lait d'un animal non casher.

### Partie 9
<b>Et le contraire</b> s'applique <b>au sang :</b> Le sang humain qui a ete retire du corps est interdit, mais s'il n'a pas encore ete retire, il est permis. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si du <b>sang humain etait sur une miche</b> de pain, on <b>racle</b> le sang <b>et</b> alors on peut <b>manger</b> le pain. Puisque le sang a ete detache du corps, il est interdit par la loi rabbinique, mais si le sang <b>etait entre</b> les <b>dents, il peut le sucer</b> et l'avaler <b>sans souci,</b> car le sang est permis s'il n'a pas ete retire du corps.

### Partie 10
<b>Le Maitre a dit</b> dans le <i>baraita</i> precite : <b>Rabbi Yehoshua dit :</b> Un enfant peut continuer a etre allaite <b>meme</b> pendant <b>quatre ou cinq ans. Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une autre <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehoshua dit : Meme si</b> il peut porter <b>son paquet sur son epaule</b> il peut continuer a allaiter ? La Guemara repond : Il ne s'agit pas d'une contradiction, car <b>ceci et cela sont un,</b> la meme, <b>mesure,</b> et la difference entre eux n'est que semantique. <b>Rav Yosef a dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehoshua.</b>

### Partie 11
Sur le meme sujet, <b>il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Marinos dit : Celui qui tousse</b> en raison d'une maladie qui necessite du lait mais qui n'en avait pas a sa disposition <b>peut sucer le lait</b> directement des mamelles d'un animal <b>a Shabbat,</b> bien que la traite soit un travail interdit a Shabbat. <b>Quelle en est la raison ? Sucer</b> le lait de cette maniere constitue un acte d'<b>extraction d'une maniere inhabituelle.</b> Bien que la traite soit un exemple de travail d'extraction, une sous-categorie de la categorie primaire du battage, elle n'est interdite par la loi de la Torah que lorsque le travail est effectue de sa maniere typique. Une personne qui allaite un animal extrait le lait d'une maniere inhabituelle. Un tel travail est interdit par la loi rabbinique, <b>mais dans une situation</b> impliquant une <b>douleur,</b> comme celui qui tousse, <b>les Sages n'ont pas emis de decret. Rabbi Yosef dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis du <b>Rabbi Marinos.</b>

### Partie 12
Une decision similaire a la <i>halakha</i> precedente <b>est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Nahum de Galia dit :</b> Si <b>un</b> tuyau de drainage <b>est obstrue par des mauvaises herbes [<i>kashkashin</i>]</b> et de l'herbe, empechant l'eau de s'ecouler dans le tuyau, <b>on peut les ecraser avec son pied en prive</b> le Chabbat <b>sans se soucier</b> qu'il effectue le travail de preparation d'un recipient. La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de cette indulgence ? <b>C'est</b> un exemple de <b>reparation</b> d'un recipient <b>de maniere inhabituelle,</b> puisqu'il est peu commun de reparer un objet sans utiliser un outil ou ses mains. Effectuer un travail de maniere inhabituelle est ordinairement interdit par decret rabbinique, <b>mais dans une situation</b> impliquant une <b>perte financiere, les Sages n'ont pas emis de decret. Rabbi Yosef dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Nahum de Galia.</b>

### Partie 13
La Guemara continue a discuter de la <i>baraita</i> susmentionnee, qui stipule : Si l'enfant a <b>cesse</b> d'allaiter <b>apres vingt-quatre mois et</b> qu'il a ensuite <b>repris,</b> il est <b>comme celui qui allaite</b> un <b>animal non casher.</b> La Gemara demande : <b>Combien de temps</b> doit-il cesser d'allaiter pour etre considere comme sevre ? <b>Rav Yehuda bar Haviva dit</b> que <b>Shmuel a dit : Trois jours. Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que ce n'etait pas une declaration amoraique, mais plutot une <i>baraita</i> qui <b>est enseignee</b> par <b>Rav Yehuda bar Haviva avant Shmuel:</b> Le sevrage prend effet apres <b>trois jours.</b>

### Partie 14
§ La Guemara aborde d'autres <i>halakhot</i> relatives a l'allaitement. <b>Les Sages ont enseigne : Une femme allaitante dont le mari est decede dans les vingt-quatre mois</b> de la naissance de son enfant <b>ne peut pas etre fiancee et ne peut pas se marier</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC