
### Partie 1
La Guemara relate : <b>Ravnai, frere de Rabbi Hiyya bar Abba, se trouve</b> venir et <b>vendre du sesame, et il dit</b> que <b>ceci</b> est ce que <b>Shmuel a dit : Un temoin et un juge se rejoignent</b> pour temoigner. <b>Ameimar a dit : Combien cette <i>halakha</i> est excellente. Rav Ashi a dit a Ameimar : En raison</b> du fait <b>que</b> Rami bar Hama, <b>pere de ta mere, en a fait l'eloge, tu en fais aussi l'eloge</b> [<b><i>mekallesat</i></b> <b>d'elle ? Rava a deja refute</b> cette affirmation et prouve qu'elle etait incorrecte.

### Partie 2
ยง <b>Rav Safra a dit</b> que <b>Rabbi Abba a dit</b> que <b>Rav Yitzhak bar Shmuel bar Marta a dit</b> que <b>Rav Huna a dit;</b> et certains disent que <b>Rav Huna a dit</b> que <b>Rav a dit : </b> En ce qui concerne <b>trois</b> juges <b>qui se sont reunis pour ratifier un document,</b> et <b>deux</b> d'entre eux <b>reconnaissent les signatures des temoins</b> sur le document, <b>et un ne les reconnait pas</b> ; <b>aussi longtemps</b> que les deux juges <b>n'ont pas</b> encore <b>signe</b> pour ratifier le document, ils <b>temoignent</b> et authentifient les signatures <b>devant</b> le troisieme juge, et sur la base de ce temoignage, le troisieme juge <b>signe</b> le document de ratification avec les deux premiers juges. Toutefois, <b>une fois</b> les deux juges <b>signes</b> la ratification, <b>ils ne peuvent plus temoigner devant lui et</b> lui faire <b>signer</b> la ratification. La formule de la ratification est : Nous avons verifie et ratifie ce document dans un forum de trois. Puisque lorsque les deux premiers juges ont signe la ratification, ils n'etaient pas un forum de trois, la ratification est invalide.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et on ecrit</b> la ratification d'un document avant que tous les juges verifient les signatures des temoins ? <b>Mais le Rav Pappi n'a-t-il pas dit au nom de Rava : Cette ratification des juges qui a ete ecrite avant que les temoins aient relate</b> des temoignages <b>sur leurs signatures n'est pas valable,</b> meme si les temoins authentifient plus tard leurs signatures, car <b>cela ressemble a un mensonge,</b> puisque lorsqu'ils ont redige la ratification, ils ne savaient pas encore qu'ils pourraient ratifier le document ? <b>Ici aussi,</b> lorsque les juges ont redige la ratification avant que le troisieme juge puisse verifier les signatures, <b>cela ressemble a un mensonge.</b>

### Partie 4
La Gemara repond : <b>Au contraire,</b> emendez la declaration et <b>dites : Tant que</b> les deux juges <b>n'ont pas</b> encore <b>ecrit</b> la ratification du document, ils <b>temoignent</b> et authentifient les signatures <b>devant</b> le troisieme juge, et sur la base de ce temoignage, le troisieme juge <b>signe</b> la ratification avec les deux premiers juges. Toutefois, <b>une fois</b> les deux juges <b>ont redige</b> la ratification, <b>ils ne peuvent plus temoigner devant lui et</b> lui faire <b>signer</b> la ratification.

### Partie 5
La Gemara note : <b>Conclure de</b> la declaration de Rav Huna <b>trois</b> <i>halakhot</i> : <b>Concluez-en qu'un temoin</b> peut <b>devenir juge,</b> car les deux juges qui ont temoigne pour authentifier les signatures ont signe la ratification en tant que juges et n'ont pas ete disqualifies pour cause de conflit d'interets. <b>Et en conclure</b> que les <b>juges qui reconnaissent les signatures des</b> <b>temoins n'ont pas besoin</b> d'autres temoins <b>pour temoigner devant eux. Et en conclure</b> que dans les affaires impliquant des <b>juges qui ne reconnaissent pas les signatures des temoins,</b> les temoins <b>sont tenus de temoigner devant chacun d'entre eux,</b> et aucun juge ne peut rendre une decision basee sur un temoignage apporte devant les autres juges.

### Partie 6
<b>Rav Ashi</b> s'oppose fermement <b>aux conclusions tirees par la Gemara. <b>Grace,</b> le fait qu'un <b>temoin</b> puisse <b>devenir un juge nous</b> pouvons <b>conclure de</b> la declaration de Rav Huna. <b>Cependant,</b> le fait que <b>les juges qui reconnaissent les signatures des temoins n'exigent pas</b> d'autres temoins <b>de temoigner devant eux</b> ne peut etre conclu de la declaration du Rav Huna. <b>Peut-etre, je vous dirai</b> que <b>en fait</b> les juges <b>exigent</b> des temoins pour temoigner devant eux ; <b>et ici,</b> dans ce cas, <b>il en est autrement, car</b> l'exigence de la <b>declaration</b> de temoignage <b>est remplie avec</b> le temoignage des deux juges devant le <b>un</b> juge qui n'a pas reconnu les signatures. Toutefois, dans le cas ou il n'y a pas du tout de declaration de temoignage, il ne pourrait y avoir de ratification du document.

### Partie 7
<b>Et</b> en outre, en ce qui concerne la conclusion que dans les cas de <b>juges qui ne reconnaissent pas les signatures des temoins,</b> les temoins <b>sont tenus de temoigner devant chacun</b> d'entre eux, <b>peut-etre, je vous dirai</b> que <b>en fait,</b> en general, les temoins <b>ne sont pas tenus</b> de temoigner devant chacun des juges ; <b>et ici,</b> dans ce cas, <b>c'est different, car</b> s'il n'y avait pas le temoignage des deux juges devant le troisieme juge, l'exigence de la <b>declaration</b> de temoignage ne serait <b>pas du tout remplie</b>. Dans un cas ou il y a d'autres temoignages, on peut peut-etre s'appuyer sur la connaissance d'autrui pour ratifier le document.

### Partie 8
La Gemara relate : <b>Rabbi Abba s'est assis et a enonce cette <i>halakha</i> qu'un temoin</b> peut <b>devenir un juge. Rav Safra souleva une objection a</b> l'opinion de <b>Rabbi Abba</b> a partir d'une mishna (<i>Rosh HaShana</i> 25b) : Si <b>trois</b> personnes <b>ont vu</b> la nouvelle lune <b>et qu'elles</b> constituent <b>un tribunal, deux</b> d'entre elles <b>doivent se lever et faire asseoir deux de leurs collegues</b> pour qu'ils s'assoient <b>a cote</b> du <b>juge individuel</b> restant. <b>Et</b> les deux <b>doivent temoigner devant</b> les trois juges, <b>et ils doivent</b> alors <b>reciter</b> la formule standard pour sanctifier le mois : <b>Sanctifie est le mois, sanctifie.</b> Deux autres doivent rejoindre le juge initial pour former un tribunal de trois juges, <b>car un juge individuel</b> <b>n'est pas juge credible</b> pour sanctifier le mois <b>par lui-meme. Et s'il vous vient a l'esprit</b> de dire <b>qu'un temoin</b> peut <b>devenir juge, pourquoi ai-je</b> besoin de <b>tout cela ? Que</b> les trois juges restent <b>assis a leur place et sanctifient</b> le mois, car ils peuvent etre a la fois temoins et juges.

### Partie 9
Rabbi Abba a dit a Rav Safra : Cette mishna <b>etait difficile a comprendre pour moi</b> aussi, et j'ai interroge Rav Yitzhak bar Shmuel bar Marta</b> a ce sujet, et Rav Yitzhak</b> a interroge <b>Rav Huna, et Rav Huna</b> a interroge <b>Hiyya bar Rav, et Hiyya bar Rav</b> a interroge <b>Rav, et</b> Rav <b>leur a dit : Laissez</b> le cas du <b>temoignage</b> pour sanctifier <b>le mois, car</b> il est mandate <b>par la loi de la Torah</b>, et les directives sont plus strictes, <b>et</b> l'exigence de <b>ratification des documents est</b> mandatee <b>par la loi rabbinique</b>, ou les directives sont plus clementes. Dans ce cas, un temoin peut devenir juge.

### Partie 10
ยง <b>Rabbi Abba a dit</b> que <b>Rav Huna a dit</b> que <b>Rav a dit : </b> Dans le cas de <b>trois</b> juges <b>qui se sont reunis</b> en tant que tribunal <b>pour ratifier un document, et</b> une personne <b>a souleve une contestation</b> concernant l'aptitude <b>de l'un d'entre eux</b> a servir en tant que juge, empechant ainsi la ratification du document, <b>aussi longtemps qu'ils n'ont pas</b> encore <b>signe</b> la ratification, les deux autres juges <b>peuvent temoigner de</b> l'acceptabilite du juge dont l'aptitude a ete contestee, et <b>il</b> signe alors <b>la ratification. Toutefois, <b>une fois qu'ils ont signe</b> la ratification, <b>ils ne peuvent plus</b> <b>temoigner sur son</b> aptitude <b>et</b> lui permettre ainsi de <b>signer</b> la ratification. Une fois qu'ils ont signe, leur temoignage n'est plus impartial car il y a un conflit d'interet puisqu'ils cherchent a eviter d'etre associes a un tribunal entache par un juge inapte.

### Partie 11
La Gemara developpe : A l'egard de <b>un defi de quelle</b> sorte a-t-on enonce cette <i>halakha</i> ? <b>Si</b> il s'agissait d'une <b>defiance</b> basee sur une allegation <b>de vol</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC