
### Partie 1
<b>C'est ici que Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a enseigné,</b> c'est-à-dire qu'on peut apprendre de cette mishna que c'est l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi que <b>tout</b> appartient <b>au propriétaire de l'argent.</b> Si quelqu'un a gagné un profit grâce aux actions de son agent, le profit lui appartient et non à l'agent, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> où les Sages débattent de cette question : Dans un cas où l'on a envoyé un agent sur le marché pour acheter des marchandises à un certain prix, si en plus des articles que l'agent a achetés <b>on a ajouté pour lui un article supplémentaire</b>, <b>tout le bénéfice</b> appartient <b>à l'agent;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Yosei dit :</b> Le propriétaire de l'argent et l'agent <b>se partagent</b> le bénéfice.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei dit : Tout</b> appartient <b>au propriétaire de l'argent ? Rami bar Ḥama dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici</b> le <i>baraita</i> fait référence à <b>un objet qui a un prix fixe</b>. Si le vendeur a ajouté quelque chose, il est clair que l'objet supplémentaire est un cadeau, mais il n'est pas clair si le cadeau est destiné à l'agent ou au propriétaire de l'argent, il est donc partagé entre les deux. Alors que <b>là,</b> le <i>baraita</i> fait référence à <b>un article qui n'a pas de prix fixe</b>, et on peut dire que tout article supplémentaire qui a été donné n'était pas destiné à l'agent, mais faisait partie de l'accord global et appartient au propriétaire de l'argent.

### Partie 3
<b>Rav Pappa a dit : La <i>halakha</i></b> est que <b>un article qui a un prix fixe</b> <b>est divisé,</b> et en ce qui concerne <b>un article qui n'a pas de prix fixe</b>, <b>la totalité</b> du bénéfice appartient <b>au propriétaire de l'argent.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qu'il nous apprend</b> avec cette déclaration ? C'est exactement ce que Rami bar Ḥama a dit. La Guemara explique : Il voulait dire que <b>la réponse que nous avons enseignée est la</b> <b>réponse correcte,</b> et que l'on peut émettre des décisions halakhiques pratiques sur la base de celle-ci.

### Partie 4
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Si <b>quelqu'un dit à</b> son agent : <b>Vends</b> en <b>mon</b> nom <b>un demi-<i>kor</i>, et</b> l'agent <b>est allé vendre pour lui un <i>kor</i>, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Est-il</b> considéré comme <b>ajoutant aux paroles</b> de son employeur ? Dans ce cas, bien qu'il ait également accompli une action qui ne lui était pas assignée, une partie de son action consistait à accomplir l'agence qui lui était assignée, et l'acheteur <b>a au moins acquis un demi-<i>kor</i>. Ou peut-être est-il</b> considéré comme <b>dégradant les <b>mots</b> de son employeur,</b> puisqu'il n'a pas exécuté exactement ce qu'on lui a dit de faire, auquel cas toute la transaction a été exécutée de sa propre volonté, sans l'autorisation de son employeur, <b>et même le demi-<i>kor</i> n'est pas acquis</b> par l'acheteur.

### Partie 5
<b>Rav Ya'akov de la rivière Pekod a dit au nom de Ravina : Venez</b> et <b>entendre</b> la preuve d'une mishna (<i>Me'ila</i> 20a) : La mishna enseigne en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de mauvais usage des biens consacrés : Si <b>l'hôte a dit à son agent : Donnez aux invités un morceau</b> de viande, <b>et</b> l'agent est allé et a <b>dit</b> aux invités : <b>Prenez deux</b> morceaux, <b>et ils</b> sont allés et <b>en ont pris trois,</b> et qu'à la fin il a été constaté que la viande était consacrée, <b>ils sont tous coupables d'abus de biens consacrés.</b>

### Partie 6
<b>Grâce, si vous dites</b> que l'agent <b>ajoute aux paroles</b> de l'hôte, cette <i>halakha</i> est compréhensible, car alors, lorsque l'agent a dit aux invités : Prenez deux morceaux, il a présenté l'un des morceaux comme l'agent de l'hôte. C'est <b>pour cette raison</b> que <b>l'hôte est coupable d'abus de biens consacrés. Cependant, si vous dites</b> que l'agent <b>ne tient pas compte des paroles</b> de l'hostie, <b>pourquoi</b> l'hostie est-elle coupable d'abus de biens consacrés ? N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Me'ila</i> 20a) : Si <b>un agent qui a exercé le <b>mandat</b> qui lui a été confié a causé l'usage abusif d'un bien consacré, c'est <b>l'hôte</b> qui l'a nommé qui <b>est coupable de l'usage abusif d'un bien consacré;</b> cependant, si l'agent <b>n'a pas exercé le <b>mandat</b> qui lui a été confié,</b> et n'a pas agi conformément à ses instructions, c'est <b>l'agent</b> qui <b>est coupable de l'usage abusif</b> et non l'employeur ?

### Partie 7
La Gemara répond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Il s'agit d'un cas <b>où l'agent a dit</b> explicitement <b>aux invités : <b>Prenez un</b> morceau <b>avec le consentement de l'hôte, et un</b> morceau <b>avec mon consentement, et ils ont pris trois</b> morceaux. Comme chaque morceau de viande a été pris avec le consentement de quelqu'un d'autre, ils sont tous coupables d'abus de biens consacrés.

### Partie 8
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une compréhension de la mishna : Si <b>son contrat de mariage était</b> d'une valeur de <b>cent dinars, et qu'elle a vendu</b> un bien <b>de cent dinars et un dinar pour cent dinars, la vente est nulle.</b>

### Partie 9
La Gemara interprète le cas de la mishna : <b>Quoi, n'est-ce pas qu'elle a vendu</b> un bien <b>valeur cent dinars et un dinar pour cent dinars et un dinar,</b> et qu'il n'y a pas eu d'erreur dans la vente ? <b>Et que signifie</b> lorsque la mishna dit qu'elle a vendu le bien <b>pour cent dinars ?</b> Cela signifie qu'elle l'a vendu afin de recevoir les <b>cent dinars</b> qui lui sont dus <b>en raison de son contrat de mariage. <b>Et que</b> signifie-t-il quand il est dit dans la mishna : <b>Même</b> si elle dit : je rendrai le dinar supplémentaire aux héritiers, néanmoins la vente est annulée ? Cela signifie que <b>même si elle dit : je rendrai le dinar aux héritiers en</b> leur donnant <b>la valeur d'un dinar</b> <b>de ma terre,</b> les héritiers ne perdront rien du tout. La Guemara conclut la preuve : <b>Et</b> la mishna <b>enseigne</b> que même ainsi la <b>vente est nulle,</b> ce qui implique que ce n'est pas seulement ce qu'elle a ajouté qui est nul, mais que toute la vente est nulle.

### Partie 10
<b>Rav Huna, fils de Rav Natan, a dit : Non,</b> la compréhension correcte de la mishna n'est pas qu'elle a vendu la terre pour son prix correct. Le mishna fait plutôt référence à une situation <b>où elle a réduit</b> son prix et a vendu le bien pour un prix inférieur à sa valeur, et où il y avait une erreur dans la vente elle-même.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC