
### Partie 1
<b>Pour cette affaire aussi,</b> épouser la femme contre sa volonté, <b>qu'ils soient dérivés l'un de l'autre.</b> Rav Ashi a répondu que <b>le verset dit</b> à propos d'un séducteur : <b>"Il paiera une dot pour qu'elle devienne une femme pour lui"</b> (Exode 22:15) ; <b>"pour lui"</b> signifie <b>conformément à sa volonté.</b>

### Partie 2
§ La mishna poursuit : <b>Comment</b> le violeur <b>boit-il de son récipient ?</b> La mishna poursuit en expliquant qu'il est obligé de l'épouser malgré les défauts physiques qu'elle peut avoir. Cependant, si le mariage est interdit, soit parce qu'elle a commis l'adultère, soit à cause de son lignage défectueux, il n'est pas obligé de l'épouser, et donc il ne peut pas l'épouser. <b>Rav Kahana a dit : J'ai énoncé</b> cette <b><i>halakha</i> devant Rav Zevid de Néharde'a,</b> et je lui ai demandé : Que la mitzva <b>positive</b> : "Et pour lui elle sera comme une épouse" (Deutéronome 22:29), <b>vienne et l'emporte</b> sur l'<b>interdiction</b> de se marier avec une femme qui lui est interdite, selon le principe que les mitzvot positives l'emportent sur les interdictions.

### Partie 3
<b>Il me dit : Où dit-on</b> le principe selon lequel <b>une mitzva positive</b> <b>arrive et prime sur une interdiction ?</b> C'est dans un cas <b>où</b> on effectue la <b>circoncision</b> d'un prépuce atteint <b>de lèpre. </b> Bien qu'il existe une interdiction de retirer la peau lépreuse, la mitzva positive de la circoncision l'emporte sur cette interdiction, <b>car il n'est pas possible d'accomplir la mitzva positive</b> sans violer l'interdiction. <b>Cependant, ici,</b> dans le cas du violeur, <b>si</b> elle <b>dit : je ne le veux pas</b> comme mari, <b>y a-t-il une mitzva positive</b> <b>du tout ?</b> Puisque dans ce cas la mitzva n'a pas besoin d'être accomplie, puisqu'elle est niée lorsque la femme refuse de l'épouser, elle ne passe pas outre l'interdiction.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> A propos de <b>l'orpheline fiancée et divorcée, Rabbi Elazar dit : Celui qui la viole</b> <b>est obligé</b> de payer l'amende, car c'est une jeune femme vierge, <b>et celui qui la séduit est exempté</b> du paiement. Parce qu'elle est orpheline, ou parce qu'elle a été fiancée et divorcée, elle est indépendante, et en consentant à la séduction elle renonce à son droit à l'amende.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Rabbi Elazar a énoncé</b> son avis <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Akiva, son maître, car</b> à propos d'une jeune femme fiancée et divorcée puis violée, Rabbi Akiva <b>a dit</b> dans une mishna antérieure : <b>Elle a droit</b> à une <b>amende</b> pour viol <b>et son amende</b> lui est <b>payée.</b> Rabbi Yosei HaGelili dit : Elle n'a pas droit à une amende pour viol. <b>Et d'où</b> savons-nous que l'opinion de Rabbi Elazar correspond à l'opinion de son maître ? <b>Du</b> fait que <b>que</b> la mishna <b>enseigne</b> à propos d'une <b>orpheline</b> que <b>Rabbi Elazar dit : Celui qui la viole</b> <b>est obligé</b> de payer l'amende <b>et celui qui la séduit</b> <b>est exempté</b> du paiement.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Une orpheline ?</b> C'est <b>évident,</b> car elle n'a pas de père et n'est soumise à l'autorité de personne d'autre. Il est clair que le séducteur est exempté de paiement puisqu'elle était complice. <b>C'est plutôt cela</b> ce que la mishna nous <b>enseigne : Que</b> le statut juridique d'une <b>jeune femme fiancée et divorcée,</b> même si son père est vivant, est <b>comme</b> celui d'un <b>orphelin : de même</b> qu'à l'égard d'un <b>orphelin,</b> le paiement de l'amende est <b>à elle, de même,</b> à l'égard d'une <b>jeune femme fiancée et divorcée,</b> le paiement de l'amende est <b>à elle.</b>

### Partie 7
<b>Rabbi Zeira a dit</b> que <b>Rabba bar Sheila a dit</b> que <b>Rav Hamnuna l'Ancien a dit</b> que <b>Rav Adda bar Ahava a dit</b> que <b>Rav a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Elazar. Rav</b> aurait <b>exclamé à propos de Rabbi Elazar :</b> Il est le <b>plus heureux des Sages,</b> car il a soutenu que la <i>halakha</i> était jugée conformément à son avis dans de nombreux cas.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> <b>Qu'est-ce que l'humiliation ?</b> Comment est évalué le paiement de l'humiliation lors d'un viol ou d'une séduction ? C'est <b>tout en fonction de celui qui a humilié et de celui qui a été humilié.</b> Le prix variera en fonction de la lignée de la famille de la victime du viol et de la nature de l'agresseur. Comment évalue-t-on sa <b>dégradation</b> ? <b>On la considère comme si elle était une servante vendue sur le marché,</b> et on évalue <b>comment elle valait</b> avant <b>et combien elle est</b> actuellement <b>valeur,</b> après le viol ou la séduction. La somme de l'<b>amende est égale pour toutes les personnes, et</b> le principe est : <b>Tout</b> paiement <b>qui a une somme fixe</b> <b>par la loi de la Torah est égal pour toutes les personnes,</b> indépendamment de la lignée et de l'état physique de l'agresseur ou de la victime.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Et dis</b> que <b>Le Miséricordieux a dit</b> que le paiement est <b>cinquante <i>sela</i> de tous</b> ces <b>matières,</b> c'est-à-dire l'amende, la dégradation, l'humiliation et la douleur. <b>Rabbi Zeira a dit :</b> Cela ne peut pas être, car <b>ils diront :</b> Si <b>celui qui a eu des rapports forcés avec une fille de rois</b> paie une somme de <b>cinquante</b> <i>sela</i>, est-ce que <b>celui qui a eu des rapports forcés avec une fille de roturiers [<i>hedyotot</i>]</b> paie aussi <b>cinquante</b> <i>sela</i> ? <b>Abaye lui répondit :</b> Ce n'est pas un argument décisif, car <b>si c'est le cas, en ce qui concerne un</b> <b>esclave cananéen</b> tué par un bœuf, la Torah dit que le propriétaire du bœuf paie au maître de l'esclave trente <i>sela</i>. Là aussi, <b>on dira :</b> Pour <b>un esclave qui perce</b> des <b>perles précieuses [<i>margaliyyot</i>],</b> une compétence précieuse, l'amende est de <b>trente</b> <i>sela</i>, et pour <b>un esclave qui exécute</b>...

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC