
### Partie 1
<b>Cependant, les juges signent un document meme s'ils ne l'ont pas lu,</b> puisqu'ils ne font que certifier les signatures sans se rapporter du tout au contenu du document.

### Partie 2
ยง La mishna a enseigne que si quelqu'un <b>etablit</b> un champ <b>comme marqueur d'un autre</b> champ, tout le monde s'accorde a dire qu'il a perdu son droit de contester sa propriete. <b>Abaye dit : Ils ont enseigne</b> ceci <b>seulement</b> dans un cas ou il l'a declare dans un document sans rapport avec le champ en question, qui a ete ecrit <b>pour une autre</b> personne. <b>Cependant,</b> s'il l'a etabli comme marqueur <b>pour lui-meme,</b> alors qu'il achetait un champ different appartenant a la personne qui est en possession du champ conteste, il n'a <b>pas perdu son droit.</b>

### Partie 3
La raison en est <b>que</b> le demandeur peut <b>dire : Si je n'avais pas fait cet</b> acte d'ecrire que le champ lui appartient</b>, il ne m'aurait pas vendu cet autre</b> champ. <b>Qu'avez-vous a dire</b> contre cet argument ? Direz-vous que <b>J'aurais du mettre un avis</b> et declarer en presence de temoins que je suis oblige d'ecrire ainsi dans le contrat ? J'etais inquiet de le faire, car <b>votre ami a un ami et l'ami de votre ami a un ami.</b> En d'autres termes, il est difficile de garder secrete une annonce de ce genre, et en fin de compte mon avis serait devenu public et serait parvenu au proprietaire du champ lui-meme, et il aurait refuse de me vendre l'autre parcelle de terrain.

### Partie 4
ยง La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain</b> individu <b>qui a etabli</b> un champ <b>comme marqueur d'un autre</b> champ, la propriete du premier champ etant attribuee a quelqu'un d'autre. Plus tard, il a <b>conteste</b> la propriete du premier champ, le revendiquant comme sien, <b>et</b> il est ensuite <b>decede. Et</b> avant sa mort, il avait <b>nomme un intendant</b> pour gerer les biens de ses orphelins. <b>L'intendant s'est presente devant Abaye.</b> Abaye lui a <b>dit :</b> Le defunt a <b>etabli</b> le champ <b>comme un repere pour un autre, et</b> par consequent <b>il a perdu son droit</b> de contester la propriete du terrain.

### Partie 5
L'intendant <b>a dit</b> a Abaye : <b>Si le pere de</b> ces <b>orphelins etait vivant, il aurait revendique et dit : J'ai etabli un sillon</b> pour <b>vous.</b> En d'autres termes, le repere que j'ai etabli au moyen de ce champ n'etait pas cense faire reference a l'ensemble du champ mais seulement a un sillon au bord du champ. Abaye <b>lui a dit : Tu as bien parle, comme l'a dit Rabbi Yohanan : S'il pretendait et disait : J'ai etabli un sillon</b> pour <b>vous, il est juge credible. Allez</b> et <b>donnez-lui un sillon dans tous les cas,</b> puisque vous admettez librement qu'au moins un sillon appartient a celui qui est actuellement maitre de la propriete.

### Partie 6
<b>Sur ce</b> sillon particulier <b>il y avait une rangee de palmiers,</b> que le regisseur ne voulait pas perdre. <b>Il dit a</b> Abaye : <b>Si le pere de</b> ces <b>orphelins etait vivant, il aurait revendique et dit :</b> Je lui ai effectivement vendu le champ, mais <b>je suis revenu et je l'ai achete</b> <b>a lui</b> quelque temps apres. Abaye lui <b>dit : Tu as bien parle, comme l'a dit Rabbi Yohanan : S'il a revendique et dit : Je suis retourne et je l'ai achete aupres de lui, il est juge credible.</b> Apres que l'intendant ait gagne son proces au tribunal, <b>Abaye a dit : Celui qui</b> veut <b>nommer un regisseur doit nommer</b> quelqu'un <b>comme cette</b> personne, <b>qui sait comment veiller aux droits des orphelins</b> et comment plaider en leur faveur.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui qui est parti a l'etranger et</b> entre-temps <b>le chemin</b> menant <b>a son champ a ete perdu,</b> par exemple, le chemin qu'il utilisait pour atteindre son terrain a ete repris par le proprietaire du champ qu'il traversait, de sorte que sa position exacte est maintenant inconnue, <b>Admon dit : Qu'il se rende</b> a son champ <b>par le chemin le plus court</b> possible. <b>Et les sages disent : Qu'il s'achete un chemin</b> a un proprietaire d'un champ voisin au prix qu'il peut, meme si c'est <b>cent dinars [<i>maneh</i>], ou qu'il vole dans les airs.</b>

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de l'avis <b>des sages</b> selon lequel il n'a pas automatiquement droit a un chemin menant a son champ ? Apres tout, <b>Admon parle bien,</b> puisqu'il a ete etabli qu'il possedait un chemin au prealable. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit :</b> La mishna traite d'un cas <b>ou</b> le champ <b>etait entoure sur quatre cotes par</b> la propriete de <b>quatre personnes differentes.</b> Chacune des quatre proprietes attenantes a son champ appartenait a une personne differente, chacune d'entre elles niant que son chemin traverse son terrain. Puisqu'il est incapable de prouver sa revendication a l'egard de chacune d'entre elles, il n'a d'autre choix que de s'acheter un nouveau chemin. La Guemara demande : <b>Si c'est le cas, quelle est la raison</b> de l'opinion <b>de Admon ?</b>

### Partie 9
<b>Rava dit : </b> Dans un cas <b>ou</b> il y a <b>quatre</b> proprietaires de champs <b>qui viennent en vertu de quatre</b> proprietaires precedents, <b>et</b> dans un cas ou il y a <b>quatre</b> proprietaires <b>qui viennent en vertu d'un</b> proprietaire precedent des quatre proprietes, <b>tous sont d'accord pour qu'ils</b> puissent <b>eloigner</b> les revendications du proprietaire du champ du milieu, car chacun peut dire : Votre chemin n'a pas traverse ma propriete. <b>Lorsqu'ils ne sont pas d'accord</b> c'est dans un cas <b>ou</b> il y a <b>un</b> proprietaire actuel de quatre champs <b>qui vient en vertu de quatre</b> proprietaires precedents.

### Partie 10
Rava developpe : <b>Admon soutient</b> que le demandeur peut dire au proprietaire du terrain : <"En tout cas, j'ai un chemin a travers votre propriete". Bien qu'il ne puisse pas prouver ou passait le chemin, il etait certainement dans le perimetre de la propriete du proprietaire qui borde sa propre parcelle de terre, et pour cette raison il choisit le chemin le plus court. <b>Et les sages soutiennent</b> que le proprietaire foncier peut dire a l'homme : <b>Si tu te tais,</b> alors <b>silence</b> et nous ferons un compromis ; <b>et sinon, je rendrai le document</b> de chaque champ <b>a son</b> precedent <b>proprietaire et tu ne pourras pas negocier avec eux,</b> puisque tu ne sais pas par quel champ est passe ton chemin.

### Partie 11
ยง La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain</b> homme <b>qui a dit a</b> ses heritiers, dans son testament : Je laisse <b>un palmier pour ma fille</b>. Les orphelins sont alles</b> et ont <b>divise les biens</b> et <b>ils n'ont pas du tout donne</b> a la fille <b>un palmier</b>. <b>Rav Yosef a pense dire que c'est</b> exactement comme le cas de <b>la mishna,</b> car chaque heritier peut lui dire : L'arbre qui t'est designe n'est pas dans ma portion mais dans celle d'un autre heritier.

### Partie 12
<b>Abaye lui dit : Est-ce que</b> les cas sont <b>comparables ? La-bas, chacun</b> des proprietaires des champs <b>peut le repousser,</b> car en fait le chemin pouvait ne pas etre passe par sa propriete, alors que <b>ici, le palmier est en leur</b> possession, c'est-a-dire qu'ils partagent tous l'obligation de lui donner un arbre, et chacun en retient illegalement une part. Abaye ajoute : <b>Quel est leur remede ? Qu'ils lui donnent un palmier et reviennent en arriere et divisent</b> les biens herites une fois de plus <b>depuis le debut.</b> Puisque le palmier sera pris sur l'une des parts, ils doivent redistribuer la succession a nouveau.

### Partie 13
La Gemara relate une histoire similaire : Il y avait <b>un certain</b> homme <b>qui a dit a</b> ses heritiers, dans son testament : Je laisse <b>un palmier pour ma fille</b>. Il mourut et laissa derriere lui deux moities de palmiers,</b> car il y avait eu deux arbres qu'il avait partages avec differents partenaires commerciaux. Les heritiers ont souhaite donner a la fille ces deux moities, malgre le fait que les entretenir impliquerait beaucoup plus de difficultes que de prendre soin d'un seul arbre.

### Partie 14
<b>Rav Ashi s'assit et posa une difficulte a</b> la proposition des heritiers. <b>Les gens se referent-ils a deux moities d'un palmier</b> comme a un <b>palmier entier ou non ?</b> Si la declaration du pere mourant peut raisonnablement etre interpretee comme se referant a ces deux moities, elle est desavantagee, car la charge de la preuve repose sur le demandeur. Alternativement, si c'est une explication deraisonnable de ses souhaits, ils doivent lui donner un arbre entier. Quelle alternative est correcte ? <b>Rav Mordekhai a dit a Rav Ashi : Avimi de Hagronya a dit ce qui suit au nom de Rava : Les gens font</b> en fait <b>referer deux moities d'un palmier comme</b> un <b>palissandre entier.</b> Par consequent, les heritiers peuvent accomplir le souhait de leur pere mourant en donnant a la fille les deux moities dont ils ont herite.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC