
### Partie 1
si elle se couvre la tete avec <b>son panier</b> [<b><i>kilta</i></b>], <b>cela semble bien</b> et est suffisant. Mais selon les <b>preceptes des femmes juives</b>, c'est-a-dire la coutume, <b>meme</b> si sa tete est couverte par <b>son panier</b> cela <b>est egalement interdit;</b> elle a besoin d'un couvre-chef substantiel.

### Partie 2
<b>Rabbi Asi a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit :</b> Si elle couvre sa tete avec <b>son panier, il n'y a pas</b> de violation de l'interdiction d'avoir <b>une tete decouverte. Rabbi Zeira en a discute : Ou se trouve la femme a laquelle Rabbi Yohanan fait reference ? <b>Si nous disons</b> qu'il veut dire qu'elle apparait de cette maniere <b>sur la place du marche, il s'agit</b> d'une violation des <b>preceptes des femmes juives</b>, comme explique precedemment. <b>Et</b> si tu dis <b>plutot</b> qu'il veut dire qu'elle apparait de cette facon <b>dans</b> sa propre <b>cour, si c'est le cas, tu n'as permis</b> a aucune <b>fille de notre pere Abraham de rester avec son mari,</b> puisque la plupart des femmes ne prennent pas soin de se couvrir completement la tete a l'interieur de leur propre cour. <b>Abaye a dit, et certains disent que Rav Kahana</b> a dit : Rabbi Yohanan fait reference au moment ou elle marche <b>d'une <b>cour a</b> une autre <b>cour ou en passant par une ruelle.</b> Bien que ces endroits ne soient pas consideres comme des lieux publics, des etrangers peuvent tout de meme y etre presents.

### Partie 3
§ <b>Et</b> la mishna a declare qu'une femme viole la coutume juive si elle <b>file</b> de la laine <b>sur la place du marche. Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Cela signifie <b>qu'elle devoile ses bras aux gens</b> en relevant ses manches lorsqu'elle file. <b>Rav Hisda dit</b> que <b>Avimi</b> a dit : Il fait reference a <b>lorsqu'elle file</b> avec <b>un fil rouge</b> [<b><i>vered</i></b>] <b>oppose a son visage</b> pour mettre en valeur sa beaute, ce qui implique un element de promiscuite. La mishna a egalement enonce une autre violation de la coutume juive : <b>Ou elle parle avec chaque homme</b> qu'elle rencontre. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Cela signifie <b>qu'elle flirte avec les jeunes hommes.</b>

### Partie 4
<b>Rabba bar bar Hanna a dit : Une fois, je marchais derriere le Rav Ukva. J'ai vu une femme arabe qui etait assise, lancant son fuseau, et filant un fil rouge</b> <b>en face de son visage. Des qu'elle nous a vus, elle a arrache le fuseau</b> du fil <b>et l'a jete par terre. Elle m'a dit : Jeune homme, donne-moi</b> le <b>fuseau. Rav Ukva a fait un commentaire a son sujet,</b> notant qu'elle fournissait un exemple d'un des types de promiscuite mentionnes dans la mishna. La Gemara demande : <b>Que dit-il d'elle ?</b> Lequel des cas de la mishna a-t-il mentionne ? <b>Ravina dit : Il a dit a son sujet</b> qu'elle etait un exemple de femme qui <b>specule licencieusement sur la place du marche. Les sages ont dit : Il a dit a son sujet</b> qu'elle etait l'exemple d'une femme qui <b>parle licencieusement avec tous les hommes.</b>

### Partie 5
§ La mishna a declare : <b>Abba Shaul dit : Aussi</b> une femme <b>qui maudit</b> les <b>parents de son mari en sa presence</b> viole les preceptes des femmes juives. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Meme <b>quand elle maudit ses parents en presence de ses enfants</b> et non en sa presence, elle est consideree comme celle qui viole la coutume juive. <b>Et ton moyen mnemotechnique est : "Ephraim et Manasse seront pour moi comme Ruben et Simeon"</b> (Genese 48:5), qui enseigne que les petits-enfants ont le statut d'enfants. Maudire les parents de son mari devant ses enfants equivaut a le faire devant le mari lui-meme. <b>Rabba a dit :</b> Un exemple est <b>qu'elle a dit en presence</b> de son <b>fils de mari : Qu'un lion devore</b> ton <b>grand-pere.</b>

### Partie 6
§ La mishna a declare : <b>Rabbi Tarfon dit : Aussi une femme bruyante.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la definition de <b>une femme bruyante</b> ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Elle est consideree comme bruyante <b>quand elle eleve la voix sur des questions relatives aux rapports sexuels,</b> c'est-a-dire qu'elle se dispute et se bat avec son mari a ce sujet assez bruyamment pour que les voisins l'entendent, ce qui le met dans l'embarras. <b>Il a ete enseigne dans une <i>baraita</i> : Lorsqu'elle a des rapports sexuels dans cette cour</b> et qu'elle crie de douleur, <b>et</b> donc <b>sa voix est entendue dans une autre cour.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, alors <b>cela devrait etre enseigne</b> avec <b>les tares de la mishna</b> a la fin du chapitre, ou elle enumere les cas de femmes qui peuvent etre divorcees sans paiement de leur contrat de mariage en raison d'une tare physique, par opposition a la mishna ici, qui traite de la conduite impudique. <b>Au contraire, il est clair comme nous l'avons repondu initialement,</b> qu'une femme tapageuse est ainsi definie en raison d'un comportement immodeste.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui a fiance une femme a condition qu'il n'y ait pas de vœux</b> qui lui incombent, et</b> il a ete par la suite <b>decouvert</b> qu'il y a des <b>vœux</b> qui lui incombent, elle n'est pas fiancee.</b> En effet, si la condition n'est pas remplie, les fiancailles sont annulees. Si <b>il l'a epousee sans specification et</b> qu'il a ete par la suite <b>decouvert</b> que les <b>vœux</b> lui incombaient, elle</b> peut etre <b>divorcee sans</b> paiement de son <b>contrat de mariage,</b> puisqu'il a decouvert une deficience dont elle ne l'avait pas informe initialement. Cependant, cela n'invalide pas les fiancailles, puisqu'il n'a pas pose de condition explicite.

### Partie 9
S'il l'a fiancee <b>a la condition qu'elle n'ait pas de defauts, et</b> il a ete par la suite <b>decouvert</b> que <b>elle</b> avait effectivement des <b>defauts, elle n'est pas fiancee. </b> Mais si <b>il l'a epousee sans specification, et</b> qu'il a ete par la suite <b>decouvert</b> que <b>elle</b> avait des <b>imperfections, elle</b> peut etre <b>divorcee sans</b> paiement de son <b>contrat de mariage.</b> La mishna clarifie ce qui est qualifie d'imperfection : <b>Toutes les tares</b> qui sont enumerees dans le traité <i>Bekhorot</i> impliquant des deformations physiques importantes <b>qui disqualifient les pretres</b> de leur service, disqualifient de la meme maniere les fiancailles des <b>femmes,</b> comme une transaction erronee.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara commente : <b>Et nous avons appris</b> une mishna (<i>Kiddushin</i> 50a) <b>aussi concernant les fiancailles</b> juste <b>comme ce cas.</b> La mishna la est essentiellement identique a la mishna ici, alors pourquoi faut-il la repeter ? La Gemara explique : <b>Ici, il etait necessaire pour</b> le <i>tanna</i> de mentionner ces <i>halakhot</i> dans le contexte des <b>contrats de mariage,</b> qui est le sujet de ce tractat. Par consequent, <b>il a enseigne</b> la <i>halakha</i> du <b>betail en raison</b> de la <i>halakha</i> des <b>contrats de mariage. La,</b> dans <i>Kiddushin</i>, <b>il etait necessaire pour lui</b> de mentionner la <i>halakha</i> de <b>betorat,</b> donc <b>il a enseigne</b> les <b>contrats de mariage dus a des fiancailles.</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Yohanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : Voici les vœux dont ils ont parle</b> dans la mishna qui sont consideres comme des motifs de divorce sans paiement du contrat de mariage : Un vœu selon lequel <b>elle ne mangera pas de viande ou qu'elle ne boira pas de vin ou qu'elle ne se parera pas de vetements colores. Cette</b> opinion <b>est egalement enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Ce sont les vœux dont on a parle : Les questions qui impliquent l'affliction,</b> comme <b>qu'elle ne mangera pas de viande, ou qu'elle ne boira pas de vin, ou qu'elle ne se parera pas de vetements de couleur.</b>

### Partie 12
<b>Rav Pappa en a discute : A quelle</b> declaration de la mishna cela fait-il reference ? <b>Si nous disons</b> qu'il fait reference <b>a la premiere clause</b> de la mishna, ou l'on fiance une femme a condition qu'aucun vœu ne lui incombe, alors <b>puisqu'il</b> a demontre qu'il <b>est particulier</b> aux vœux, <b>meme</b> les vœux concernant <b>toute</b> autre <b>question,</b> y compris insignifiante, devraient <b>aussi</b> etre inclus. Puisqu'il a stipule une condition et qu'elle n'a pas ete remplie, les fiancailles sont invalides. <b>On doit plutot conclure qu'il se refere <b>a la derniere clause</b> de la mishna, a propos de celui qui epouse une femme sans stipulation et decouvre ensuite que des vœux lui incombaient. Dans un tel cas, la mishna dit qu'elle peut etre divorcee sans paiement de son contrat de mariage. Cependant, elle ne dit pas cela pour tous les vœux, mais seulement pour les vœux concernant des questions d'affliction importante.

### Partie 13
<b>Rav Ashi a dit : En fait,</b> on peut expliquer qu'il fait reference <b>a la premiere clause</b> de la mishna, ou il stipule que le mariage est conditionne par l'hypothese qu'elle n'a pas de vœux qui lui incombent, et que le point est que pour un vœu concernant <b>une question au sujet de laquelle les gens sont</b> ordinairement <b>particuliers, son insistance est</b> consideree comme une <b>insistance legitime,</b> et a pour effet d'invalider les fiancailles. Mais en ce qui concerne un vœu concernant <b>une question au sujet de laquelle les gens sont</b> generalement <b>non particuliers, son insistance n'est pas</b> consideree comme une <b>insistance,</b> et un tel vœu n'est pas considere comme une violation de la condition. Par consequent, les fiancailles sont valides.

### Partie 14
§ <b>Il a ete declare</b> que les Sages ont eu un differend concernant la question suivante : S'il l'a <b>fiancee sous condition,</b> telle qu'elle n'avait pas de vœux lui incombant, <b>et qu'il</b> l'a ensuite <b>mariee sans specification,</b> et que l'on decouvre ensuite que la condition n'avait pas ete remplie, <b>Rav a dit :</b> Bien qu'il puisse divorcer d'elle sans paiement de son contrat de mariage, les fiancailles ne sont pas annulees, et par consequent <b>elle exige de lui un acte de divorce. Et Shmuel a dit :</b> Les fiancailles etaient invalides des le depart, et donc <b>elle n'a pas besoin d'un acte de divorce de sa part. Abaye a dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC