
### Partie 1
<b>On ne rachete pas les captifs a un prix superieur a leur valeur.</b> Cette politique est <b>pour le bien du monde,</b> car si les captifs sont ranconnes a des prix exorbitants, cela encouragera leurs ravisseurs a kidnapper davantage de personnes. La Guemara note : Cela implique que si les ravisseurs cherchent une rancon <b>en</b> conformement a leur <b>valeur</b> reelle, on rachete</b> les captifs, <b>meme si</b> cela inclut un cas ou le <b>rachat</b> d'une femme est <b>plus eleve que son contrat de mariage.</b>

### Partie 2
<b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> d'une autre <i>baraita</i>, qui stipule : Si <b>elle a ete faite captive et</b> les ravisseurs <b>recherchaient aupres</b> de son mari une rancon <b>jusqu'a dix fois la valeur de son contrat de mariage,</b> a la <b>premiere occasion</b> il doit <b>redemander</b> elle. <b>A partir de ce</b> point, s'il <b>veut</b> le faire, <b>il la rachete</b>, mais s'il ne <b>veut</b> pas la racheter, <b>il n'a pas</b> a la <b>redemander</b>. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si</b> le prix de <b>sa rancon etait egal a son contrat de mariage il la rachete</b>. <b>Si ce n'est pas le cas,</b> c'est-a-dire que le prix de sa rancon etait superieur a la somme d'argent qui lui etait garantie dans son contrat de mariage en cas de divorce ou de deces de son mari, <b>il n'a pas</b> a la <b>redemander</b>. Il peut se contenter de payer son contrat de mariage.

### Partie 3
La Guemara repond : <b>Rabban Shimon ben Gamliel est d'avis</b> qu'il existe <b>deux indulgences</b> en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de rachat. Premierement, il soutient que l'on ne paie pas plus que la rancon generale donnee pour un tel captif, et deuxiemement, un mari n'a pas a payer plus que la somme du contrat de mariage de sa femme.

### Partie 4
ยง La mishna a enseigne (51a) que si une femme <b>etait frappee</b> de maladie, son mari est <b>oblige de la guerir,</b> c'est-a-dire de payer ses frais medicaux. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas d'une <b>veuve</b> qui <b>est entretenue par les biens des </b> orphelins et qui necessite un traitement medical,</b> ses besoins medicaux <b>sont comme</b> sa <b>sustentation,</b> et les orphelins doivent en supporter les frais. <b>Rabban Shimon ben Gamliel</b> n'est pas d'accord et <b>dit :</b> En ce qui concerne le <b>traitement qui a un cout fixe</b>, elle <b>est guerie de son contrat de mariage,</b> c'est-a-dire que le montant est soustrait de son contrat de mariage. S'il s'agit d'un traitement <b>qui n'a pas un cout fixe</b>, <b>il est</b> considere <b>comme une subsistance.</b>

### Partie 5
<b>Rabbi Yohanan a dit :</b> Les Sages ont <b>etabli</b> que <b>en Eretz Yisrael, la saignee</b> est consideree <b>comme un traitement qui n'a pas un cout fixe</b>, et donc les heritiers doivent payer pour ce traitement. La Guemara relate : <b>Les proches de Rabbi Yohanan devaient</b> s'occuper de la <b>femme de leur pere, qui necessitait des soins tous les jours,</b> et par consequent ses frais medicaux etaient eleves. <b>Ils se presenterent devant Rabbi Yohanan</b> pour lui demander ce qu'il fallait faire. <b>Il leur repondit : Allez</b> et <b>fixez</b> une somme forfaitaire <b>avec le medecin</b> pour ses services. Le traitement sera alors considere comme ayant un cout fixe, qui sera deduit du contrat de mariage.

### Partie 6
Plus tard, <b>Rabbi Yohanan</b> dit a regret : <b>Nous nous sommes faits comme des conseillers juridiques,</b> qui aident les gens dans leurs revendications juridiques. La Gemara demande : <b>Au depart, que detenait-il et au final, que detenait-il ?</b> La Gemara explique : <b>Au depart, il soutenait</b> qu'il fallait agir en accord avec le verset <b>"et que tu ne te caches pas de ta propre chair"</b> (Isaie 58:7), qui indique qu'il faut aider ses proches. <b>Et finalement, il soutenait</b> que <b>une personne importante est differente.</b> Si un homme d'envergure offre une aide a sa famille d'une maniere qui cause une perte a un autre individu, il apparait comme s'il favorisait injustement ses proches.

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> Si le mari <b>n'a pas ecrit pour elle</b> dans son contrat de mariage : Les <b>enfants males que tu auras de moi heriteront de l'argent de ton contrat de mariage en plus de leur part</b> de l'heritage <b>qu'ils recoivent ensemble <b>avec leurs freres,</b> il <b>est</b> neanmoins <b>oblige</b> comme s'il l'avait ecrit, <b>car il s'agit d'une stipulation du tribunal</b> qui prend donc effet meme si elle n'est pas explicitement mentionnee. De meme, s'il a omis dans le contrat de mariage la phrase : Les <b>enfants de sexe feminin que tu auras de moi resteront dans ma maison et seront entretenus par mes biens jusqu'a ce qu'ils soient pris par des hommes,</b> c'est-a-dire jusqu'a ce qu'ils soient maries, il <b>est</b> neanmoins <b>oblige</b> comme s'il l'avait ecrite, <b>car elle</b> aussi <b>est une stipulation du tribunal.</b>

### Partie 8
De meme, s'il a omis dans le contrat de mariage la clause : <b>Tu seras assise dans ma maison et tu seras soutenue par mes biens tous les jours ou tu vivras</b> en tant que <b>veuve dans ma maison,</b> il <b>est</b> neanmoins <b>oblige</b> comme s'il l'avait ecrite, <b>car c'est une stipulation du tribunal.</b> La mishna commente : <b>Les habitants de Jerusalem ecriraient de cette maniere,</b> qu'une veuve peut rester dans la maison de son mari pendant tout son veuvage, et <b>les habitants de la Galilee ecriraient</b> egalement de cette maniere, <b>comme les habitants de Jerusalem.</b> En revanche, <b>les habitants de Judee ecriraient : Jusqu'a ce que les heritiers veuillent vous remettre votre contrat de mariage. Par consequent, si les heritiers le souhaitent, ils peuvent lui donner son contrat de mariage et la liberer,</b> et elle doit trouver ses propres conditions de vie et subvenir a ses besoins.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Yohanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yohai : Pour quelle raison les Sages ont-ils</b> promulgue le document de mariage concernant les enfants males ? </b> Il a ete promulgue <b>afin qu'un homme soit</b> dispose a <b>prendre l'initiative et a rediger</b> un accord pour donner a <b>sa fille</b> une dot <b>aussi</b> importante que la partie de ses biens que <b>son fils</b> recevra en heritage. Le document de mariage concernant les enfants males garantit que meme si sa fille meurt et que son mari herite de ses biens, la dot sera finalement heritee par ses fils lorsque son mari mourra. Comme le pere de la mariee sait que ses petits-enfants heriteront de la dot, il donnera une dot plus importante.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et y a-t-il quelque chose</b> qui justifie une situation <b>ou le Misericordieux dit</b> que <b>le fils herite</b> et <b>la fille n'herite pas, et</b> pourtant <b>les Sages sont venus et ont decrete que la fille devait heriter ?</b> L'effet pratique de leur decret est que les filles recoivent une partie significative de la succession de leur pere, tout comme les fils.

### Partie 11
La Guemara repond : <b>Cela s'applique aussi</b> <b>par la loi de la Torah</b>, <b>car il est ecrit : "Prenez des femmes pour vous-memes et enfantez des fils et des filles, prenez des femmes pour vos fils et donnez vos filles a des maris"</b> (Jeremie 29:6). Ce verset necessite une clarification. <b>Grace a lui, les fils sont entre ses mains,</b> c'est-a-dire qu'un pere peut leur choisir des epouses, <b>mais les filles, sont-elles en son pouvoir</b> qu'il puisse leur choisir des maris ? Ce n'est pas la maniere d'une femme ou de sa famille de faire la cour a un homme.

### Partie 12
Au contraire, le verset <b>nous enseigne ceci, que</b> le pere <b>doit l'habiller et la couvrir et lui donner quelque chose,</b> c'est-a-dire des biens, <b>afin que</b> les hommes <b>prennent l'initiative avec elle et viennent</b> pour <b>l'epouser.</b> Lorsque le verset ordonne aux peres de marier leurs filles, cela signifie qu'ils doivent faire des efforts pour assurer ce resultat, notamment en accordant une dot. La Guemara demande : <b>Et jusqu'a quel montant</b> un pere doit-il donner a ses filles ? <b>Abaye et Rava repondent tous deux : Jusqu'a un dixieme</b> de ses <b>biens</b> doit etre remis a sa fille pour sa dot.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Mais</b> si c'est la raison de l'institution du document de mariage concernant les enfants males, <b>disons que</b> ce n'est que la portion que <b>la</b> <b>pere</b> de la mariee a donnee en dot que ses fils <b>doivent heriter,</b> mais l'argent que <b>le mari</b> garantit de payer a sa femme, ils <b>ne doivent pas heriter.</b> La Gemara repond : <b>Si c'est le cas,</b> le <b>pere de la mariee s'abstiendra egalement</b> de <b>souscrire</b> une dot importante. Si les fils de sa fille nheriteront pas de la part du mari dans le contrat de mariage, son pere hesitera a donner lui-meme genereusement.

### Partie 14
La Guemara continue de demander : <b>Mais</b> si le souci est que le pere ne donnera pas, <b>disons</b> que dans un cas <b>ou</b> le <b>pere a ecrit</b> une grosse dot pour sa fille, <b>laissons</b> le <b>mari</b> egalement <b>ecrire</b> la stipulation dans l'acte de mariage concernant les enfants males, et <b>lorsque</b> le <b>pere n'a pas ecrit</b> une grande dot, <b>laissons</b> le <b>mari ne pas ecrire</b> cette stipulation. La Guemara repond : <b>Les Sages n'ont pas fait de distinction</b> entre ces cas. Bien que le but principal de leur promulgation etait d'encourager les peres a fournir a leurs filles des dots genereuses, les Sages ont applique leur decret de la meme maniere a toutes les femmes, meme lorsque le pere ne l'a pas fait.

### Partie 15
La Gemara pose une autre question : Si le but est de s'assurer que l'argent du contrat de mariage restera aux descendants de la femme, dans le cas ou l'on a <b>une fille</b> d'une femme <b>parmi</b> ses <b>fils</b> d'une autre femme, la fille devrait <b>de meme heriter</b> de la dot de sa mere. Pourquoi seuls les enfants de sexe masculin heritent-ils de la dot de leur mere ? La Guemara repond : <b>Les Sages ont etabli</b> ce texte comme <b>similaire</b> a la <i>halakha</i> de <b>l'heritage :</b> De meme qu'un heritage regulier appartient aux fils et non aux filles, il en va de meme pour l'acte de mariage concernant les enfants males.

### Partie 16
La Guemara continue de s'interroger : Pourquoi ne dirait-on pas au moins que <b>une fille parmi les filles devrait heriter ?</b> S'il a eu une fille de cette epouse, et que ses autres enfants sont aussi des filles, auquel cas toutes les filles se partagent l'heritage, les filles de chaque epouse devraient recevoir la part que son grand-pere maternel a donnee a sa mere. La Guemara repond a nouveau : <b>Les Sages n'ont pas fait de distinction</b> entre ces cas lors de l'etablissement de leur decret. La Guemara demande encore : <b>Et que</b> l'acte de mariage concernant les enfants males <b>soit collecte</b> meme <b>de biens meubles,</b> si c'est tout ce que le pere possede. La Gemara repond : <b>Les Sages ont etabli</b> ce texte comme <b>similaire</b> a un <b>contrat de mariage ordinaire,</b> qui ne peut etre percu que sur la terre.

### Partie 17
La Gemara pose encore une autre question : <b>Est-il possible de le percevoir</b> meme <b>sur un bien greve</b>, c'est-a-dire un bien que le pere a vendu apres avoir redige le contrat de mariage. La Gemara repond que <b>nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Ils heriteront,</b> et les heritiers d'un individu n'heritent pas d'un bien qu'il a vendu. La Guemara demande : <b>Mais</b> si c'est la raison de ce texte, <b>disons</b> qu'il doit s'appliquer <b>meme s'il n'y a pas plus</b> que <b>un dinar</b> au-dela de la valeur du contrat de mariage que le pere <b>laisse</b> dans sa succession. Les Sages ont declare que si aucun bien n'est laisse pour l'heritage, tous les fils partagent l'heritage de maniere egale, conformement a la loi de la Torah. La Gemara repond : <b>Dans un cas ou</b> leur decret <b>vait</b> entierement <b>enraciner</b> la <i>halakha</i> de <b>l'heritage par la loi de la Torah</b>, <b>les Sages n'ont pas edicte</b> l'acte de mariage concernant les enfants males.

### Partie 18
La Gemara relate : <b>Rav Pappa,</b> ayant <b>arrange le mariage de son fils</b> dans <b>la famille</b> de <b>Abba de Sura, alla</b> superviser <b>la redaction</b> du <b>contrat de mariage de la mariee. Yehuda bar Mareimar entendit</b> que Rav Pappa allait venir, et <b>sortait</b> pour <b>se presenter devant lui,</b> en l'honneur de son arrivee. <b>Quand ils arriverent a l'entree</b> de la maison d'Abba de Sura, Yehouda bar Mareimar <b>a pris conge de lui,</b> car il ne souhaitait pas entrer. Rav Pappa lui <b>dit : Que le Maitre entre</b> a l'interieur <b>avec moi.</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC