
### Partie 1
<b>Avec des vetements de couleur,</b> car ne pas porter de vetements de couleur peut lui causer de la honte ainsi qu'a son mari. Mais les vœux qui ne concernent qu'elle ne sont pas consideres comme des vœux d'affliction. La Guemara repond : <b>Il s'agit ici</b> d'un cas ou elle a fait vœu de ne pas se parer <b>en ce qui concerne les questions qui sont entre lui et elle,</b> c'est-a-dire qu'elle a fait vœu de ne pas utiliser une substance qui enleve ses poils pubiens. Ceci est considere comme une question entre lui et elle, car les poils pourraient interferer avec les rapports sexuels.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Cela</b> fonctionne <b>bien selon celui qui a dit que le mari peut annuler</b> le vœu de sa femme s'il concerne des <b>affaires qui sont entre lui et elle,</b> c'est-a-dire qui perturbent les relations normales et intimes entre eux. <b>Mais selon celui qui a dit que le mari ne peut annuler</b> de tels vœux, <b>que peut-on dire ? </b> Les <i>amoraim</i> ont eu une dispute concernant cette question, <b>comme il est dit : </b> En ce qui concerne les vœux lies a des <b>affaires qui sont entre lui et elle,</b> comme l'exemple ci-dessus, <b>Rav Huna a dit</b> que <b>le mari</b> peut <b>annuler</b> le vœu de sa femme, tandis que <b>Rav Adda bar Ahava a dit que le mari ne peut pas annuler</b> le vœu de sa femme, car il n'interfere pas avec les rapports sexuels entre eux. Rav Adda bar Ahava explique son opinion par une analogie : <b>Si on n'a pas trouve un renard mort dans la terre d'un trou</b> ou il vit, de meme ici, bien qu'elle fasse pousser ses poils pubiens, il n'en sera pas lese, puisqu'il est familier de son corps.

### Partie 3
<b>Au contraire, a quoi avons-nous affaire ici ? </b> A un cas <b>ou</b> par son vœu <b>elle a fait dependre les rapports sexuels de sa parure, comme elle l'a dit : Le plaisir d'un rapport sexuel avec toi m'est interdit si je me pare, comme l'a dit Rav Kahana</b> qu'un tel langage qualifie les affaires entre lui et elle, et un mari peut annuler un tel vœu.

### Partie 4
<b>Comme l'a dit Rav Kahana :</b> Si la femme dit a son mari : <b>Le plaisir d'avoir des rapports sexuels avec moi</b> est interdit <b>a toi,</b> il peut neanmoins la <b>contraindre</b> par des mesures legales et financieres a remplir ses obligations maritales <b>et a avoir des rapports sexuels avec lui,</b> puisqu'elle n'a pas le pouvoir de se rendre interdite a lui par un vœu, en raison de ses obligations maritales anterieures. Mais si elle dit : <b>Le plaisir des rapports sexuels avec toi</b> est interdit <b>a moi,</b> ce vœu est valable mais <b>il peut l'annuler</b>. Bien qu'elle soit obligee par les termes du mariage de cohabiter avec lui, elle ne contrevient pas directement a son obligation mais s'interdit de tirer du plaisir des rapports sexuels. Par consequent, son mari ne peut pas la contraindre a avoir des rapports sexuels en violation de son vœu, <b>car on ne peut pas nourrir une personne d'un objet qui lui est interdit.</b> Au contraire, il peut l'annuler s'il le souhaite.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et</b> meme si elle cree cette eventualite en faisant le vœu que le plaisir des rapports sexuels lui sera interdit si elle se pare, <b>qu'elle ne se pare pas et elle ne sera pas interdite.</b> Puisque l'interdiction des rapports sexuels creee par son vœu peut ne jamais entrer en vigueur, le mari ne devrait pas pouvoir annuler le vœu, car un vœu contre la parure seule n'est pas sujet a l'annulation du mari. La Guemara repond : <b>Si c'est le cas, ils</b> l'appelleront repugnante</b> lorsqu'elle ne se pare pas, et elle ne pourra pas supporter l'embarras d'une telle situation. Par consequent, on suppose qu'elle finira par se parer a un moment donne.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et qu'elle se pare et qu'on lui interdise</b> d'avoir des rapports sexuels, et il pourra toujours l'entretenir. Comme il a ete dit a propos de celui qui s'interdit de cohabiter avec sa femme, <b>si selon</b> l'avis de <b>Beit Shammai,</b> il peut l'entretenir pendant <b>deux semaines ; si selon</b> l'avis de <b>Beit Hillel,</b> pendant <b>une semaine.</b> Pourquoi alors ont-ils exige qu'il divorce immediatement ? La Gemara repond : <b>Cela s'applique</b> uniquement <b>lorsqu'il a fait un vœu</b> pour rendre les rapports avec elle interdits, <b>comme elle le pense : Il</b> a fait un vœu parce qu'il <b>est en colere contre moi, mais maintenant il va se calmer</b> et dissoudre le vœu. <b>Mais ici,</b> comme la mishna l'explique comme un cas <b>ou elle fait un vœu et il se tait</b> et ne l'annule pas, <b>elle pense : Puisqu'il se tait,</b> cela signifie <b>qu'il me meprise,</b> et par consequent elle desire un divorce.

### Partie 7
§ La mishna dit que <b>Rabbi Yosei dit : Pour les femmes pauvres,</b> il doit divorcer d'elle <b>lorsqu'il n'a pas etabli une duree determinee</b> pour que le vœu reste en vigueur. La Gemara demande : <b>Et quelle est la duree</b> de ce <b>delai fixe ?</b> Il lui est permis de la maintenir comme epouse s'il a fixe un delai, mais il y a certainement une limite. Cette <i>halakha</i> ne s'appliquerait pas dans le cas d'une longue periode de temps. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : Douze mois. Rabba bar Hanna</b> a dit que <b>Rabbi Yohanan a dit : Dix ans. Rav Hisda</b> dit que <b>Avimi a dit : Une Fete de pelerinage,</b> c'est-a-dire jusqu'a la prochaine des trois Fetes, <b>puisque les femmes juives se parent lors de la Fete de pelerinage.</b> Si son vœu reste en vigueur au-dela de la Fete, on considere qu'il n'a pas fixe de delai, et il doit divorcer.

### Partie 8
<b>Et pour les femmes riches,</b> Rabbi Yosei a dit que la limite est de <b>trente jours.</b> La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui est different</b> de <b>trente jours</b> specifiquement ? <b>Abaye dit : Parce qu'une <b>femme importante</b> et riche <b>apprecie l'odeur de ses parures</b> qu'elle mettait auparavant jusqu'a <b>trente jours,</b> et qu'apres ce delai, elle a l'impression d'etre repoussante.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui qui fait un vœu</b> et oblige <b>sa femme a ne pas aller chez son pere, lorsque</b> son pere <b>se trouve avec elle dans la</b> meme <b>ville,</b> si le vœu doit etre en vigueur jusqu'a <b>un mois, il peut la maintenir</b> comme sa femme. Si le vœu est pour <b>deux</b> mois, <b>il doit divorcer</b> d'elle <b>et lui donner</b> le paiement de son <b>contrat de mariage. Et lorsque</b> son pere <b>se trouve dans une autre ville,</b> si le vœu doit etre en vigueur jusqu'a au plus <b>une fete de pelerinage,</b> c'est-a-dire jusqu'a la prochaine fete de pelerinage, <b>il peut la maintenir</b> comme epouse. Bien que l'epouse rende souvent visite a ses parents pendant la Fete, elle est capable de s'abstenir une fois. Par contre, pour <b>trois</b> Fetes, <b>il doit divorcer</b> d'elle <b>et lui donner</b> le paiement de son <b>contrat de mariage.</b>

### Partie 10
En outre, <b>celui qui fait un vœu</b> et oblige <b>sa femme a ne pas se rendre dans une maison de deuil</b> pour consoler les endeuilles, <b>ou dans une maison de fete</b> pour un mariage, <b>doit divorcer</b> d'elle <b>et lui donner</b> le paiement de son <b>contrat de mariage.</b> Pourquoi en est-il ainsi ? <b>Parce que</b> c'est comme s'il <b>fermait</b> une porte <b>devant elle. Et s'il pretend</b> qu'il l'a fait <b>en raison d'autre chose,</b> c'est-a-dire qu'il est preoccupe par une conduite inappropriee a cet endroit, <b>il est autorise</b> a le faire.

### Partie 11
Si <b>il lui a dit :</b> Le vœu sera annule <b>a condition que tu dises a untel ce que tu m'as dit, ou ce que je t'ai dit, ou</b> a condition qu'elle remplisse</b> quelque chose <b>et le verse</b> dans l'ordure, il doit divorcer</b> d'elle <b>et lui donner</b> le paiement de son <b>contrat de mariage.</b> La Gemara expliquera tous ces cas de maniere approfondie.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> Concernant la premiere clause de la mishna, la Gemara demande : <b>Cette</b> mishna <b>est elle-meme difficile : Vous avez dit</b> d'une part que si le vœu sera en vigueur pour <b>une fete du pelerin, il peut la maintenir</b> comme sa femme, ce dont on peut deduire <b>que</b> s'il lui interdit d'aller chez son pere pendant <b>deux</b> Fetes, <b>il doit divorcer</b> d'elle <b>et lui donner</b> le paiement de son <b>contrat de mariage. </b> Mais <b>Disons cette derniere clause :</b> Pour <b>trois</b> Festivals, <b>il doit divorcer</b> d'elle <b>et lui donner</b> le paiement de son <b>contrat de mariage,</b> d'ou l'on peut deduire <b>que</b> si le vœu sera en vigueur pour <b>deux</b> Festivals, <b>il peut la maintenir</b> comme epouse. Ainsi, les deductions de la premiere et de la derniere clause sont contradictoires.

### Partie 13
<b>Abaye dit :</b> Dans <b>la derniere clause, nous sommes arrives</b> a un cas concernant <b>la femme d'un pretre,</b> a l'egard de laquelle on accorde plus de temps avant d'exiger un divorce, puisque son mari ne peut pas la remarier par la suite. <b>Et</b> ceci <b>est</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui a distingue dans la mishna precedente les epouses d'un israelite et celles d'un pretre. <b>Rabba bar Ulla a dit :</b> Ce n'est <b>pas difficile,</b> et peut etre explique d'une maniere differente : <b>Ici,</b> dans la premiere clause, il est fait reference <b>a</b> une femme qui est <b>desireuse</b> et enthousiaste de retourner regulierement a la maison de son pere, et si son mari lui interdit de le faire pendant plus d'un Festival, cela lui causera une detresse importante ; tandis que <b>la,</b> dans la derniere clause, il est fait reference <b>a</b> une femme <b>qui n'est pas desireuse. </b> Par consequent, il ne doit divorcer d'elle que si le vœu durera trois Fetes.

### Partie 14
Une fois que la Guemara a mentionne l'idee d'une femme qui a hate de retourner dans la maison de son pere, elle discute d'un autre contexte ou une idee similaire est mentionnee. Concernant le verset <b>"Alors j'etais a ses yeux comme celle qui a trouve la paix"</b> (Cantique des Cantiques 8:10), <b>Rabbi Yohanan dit:</b> Le sens est : <b>Comme une mariee qui est consideree comme parfaite dans la maison de son beau-pere, et qui est impatiente d'aller raconter ses louanges dans la maison de son pere,</b> pour dire combien de choses elogieuses ont ete dites sur elle par la famille de son mari.

### Partie 15
De meme, concernant le verset <b>"Et ce jour-la, dit le Seigneur, vous m'appellerez : mon mari [<i>Ishi</i>], et vous ne m'appellerez plus : mon maitre [<i>Baâli</i>]</b> (Osee 2:18), <b>Rabbi Yohanan dit:</b> Le sens est : <b>Comme une mariee dans la maison de son beau-pere</b> apres avoir deja vecu avec son mari, qu'elle n'a par consequent pas honte d'appeler son conjoint, <b>et non comme une</b> fiancee <b>bbride</b> encore <b>dans la maison de son pere,</b> qui se refere simplement a son marie comme : Mon maitre.

### Partie 16
§ La mishna declare : <b>Celui qui fait un vœu</b> et oblige <b>sa femme</b> a ne pas se rendre dans une maison de deuil ou dans une maison de fete pour un mariage, doit divorcer d'elle et lui remettre le paiement de son contrat de mariage, car c'est comme s'il fermait une porte devant elle. La Guemara demande : <b>Accorde,</b> lorsqu'il lui interdit d'aller <b>dans une maison de fete,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC