
### Partie 1
<b>étalées sous lui</b> pour marcher dessus, <b>et</b> avec sa bénédiction, <b>les pauvres</b> viendraient les plier derrière lui</b> pour eux-mêmes ? Il est clair qu'il faisait une charité abondante. La Gemara propose deux explications possibles : <b>Si tu veux, dis qu'il a agi</b> ainsi <b>pour son propre honneur,</b> pour démontrer qu'il considérait la dépense exorbitante comme insignifiante. <b>Et si vous le souhaitez, dites que comme il aurait dû le faire, il ne l'a pas fait. Comme on dit, selon le chameau</b> est <b>le fardeau.</b> Plus le chameau est fort, plus la charge qu'il doit supporter est lourde. Même s'il a donné de manière altruiste, Nakdimon ben Guryon n'a pas donné autant que ce qu'on attendait de lui.

### Partie 2
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 5:8) à propos de la fille de Nakdimon ben Guryon : <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, a dit</b> sous forme de serment : Je prie pour que <b>Je ne</b> pas <b>voir la consolation</b> du peuple juif <b>si je ne l'ai pas vue ramasser des grains d'orge</b> d'entre les sabots des chevaux à Akko. J'ai récité ce verset à son sujet : "Si tu ne sais pas, ô la plus belle des femmes, avance sur les traces du troupeau et nourris tes chevreaux,</b> à côté des tentes des bergers" (Cantique des Cantiques 1:8). <b>Ne lisez pas</b> cela comme <b>"vos chevreaux [<i>gediyotayikh</i>]" mais plutôt</b> lisez-le comme <b>vos corps [<i>geviyotayikh</i>].</b> Cette femme est contrainte de suivre les moutons vers les pâturages afin de soutenir son propre corps à partir des restes de leur nourriture.

### Partie 3
§ La Gemara revient sur le sujet de la manière dont le marié inscrit la dot de la mariée dans le contrat de mariage : <b>Rav Shemen bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Si <b>elle lui apporte de l'or</b> dans sa dot, le tribunal <b>l'évalue, et il est</b> inscrit dans le contrat de mariage <b>selon sa valeur,</b> sans ajouts ni soustractions. La Guemara <b>souleve une objection</b> de ce qui a été enseigné dans une <i>baraïta</i> : La <i>halakha</i> est que <b>l'or est comme des ustensiles</b> et non comme de l'argent liquide pour les besoins de la dot. La Guemara nuance son objection : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que l'or est <b>comme</b> des récipients en argent, <b>qui diminuent,</b> de sorte qu'ils ressemblent à tous les autres biens de la dot dont la valeur est réduite dans le contrat de mariage ? La Gemara répond : <b>Non,</b> l'intention est que l'or soit <b>comparable aux ustensiles en or, qui ne diminuent pas.</b> La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> le <i>baraita</i> <b>aurait dû</b> dire que l'or est <b>comme ses</b> propres <b>ustensiles,</b> ce qui démontrerait que l'or est évalué selon sa véritable valeur. De toute évidence, ce n'est donc pas vrai pour l'or.

### Partie 4
<b>Et de plus,</b> on peut demander : <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 6:2) que la <i>halakha</i> est que <b>l'or est comme les ustensiles</b> et que les <b>dinars d'or</b> <b>sont comme les pièces d'argent</b>. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Dans un lieu où</b> les gens <b>avaient l'habitude de ne pas les échanger,</b> le tribunal les <b>évalue, et ils sont</b> enregistrés <b>à leur valeur estimée,</b> ni plus ni moins. La Gemara clarifie : <b>À quelle clause</b> se réfère <b>Rabban Shimon ben Gamliel</b>, lorsqu'il commente qu'ils ne sont pas échangés ? <b>Si nous disons</b> qu'il commente <b>la dernière clause</b> concernant les dinars d'or, <b>par déduction</b> on peut comprendre <b>que la première <i>tanna</i> soutient</b> que les dinars d'or ont le même statut que l'argent liquide, <b>même dans un endroit où</b> les gens <b>avaient l'habitude de ne pas les échanger. Mais ils ne sont pas utilisés</b> et ne fonctionnent pas comme de la monnaie liquide dans un endroit où ils ne sont pas échangés. Pourquoi, alors, le mari doit-il en augmenter la valeur comme s'ils étaient de l'argent liquide fonctionnel ?

### Partie 5
<b>N'est-ce pas plutôt</b> que Rabban Shimon ben Gamliel a commenté <b>la première clause</b> de la <i>baraita</i>, <b>et voici ce que</b> la <i>baraita</i> <b>dit :</b> La <i>halakha</i> est que <b>l'or est comme des ustensiles. Que</b> signifie le terme ambigu de <b>ustensiles ? Des ustensiles en argent. Rabban Shimon ben Gamliel</b> nuance cette décision et <b>dit :</b> La <i>halakha</i> est que <b>c'est comme l'or</b> les dinars, dont la valeur reste constante, <b>dans un endroit où l'on a l'habitude de ne pas l'échanger</b> ou de l'utiliser pour des affaires. En tout état de cause, l'opinion du premier <i>tanna</i> dans cette <i>baraita</i>, selon laquelle l'or est traité comme les ustensiles en argent, contredit l'affirmation précédente selon laquelle l'or doit avoir le statut d'ustensiles en or, et non d'ustensiles en argent.

### Partie 6
La Guemara répond : <b>Non, en fait</b> il faut croire que Rabban Shimon ben Gamliel a commenté <b>la dernière clause</b> de la <i>baraita</i>, qui traite des dinars en or, <b>et</b> ils ne sont pas échangés <b>parce qu'ils ne sont utilisés</b> comme argent liquide que <b>difficilement.</b> Ils ne sont pas typiquement utilisés pour les affaires, mais ils pourraient l'être en cas de nécessité. <b>Et</b> par conséquent, <b>ils sont en désaccord à ce sujet :</b> Un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient que puisqu'ils sont utilisés</b> en cas de nécessité, <b>on augmente</b> la valeur des dinars d'or <b>pour</b> la femme dans la dot, et le mari écrit une somme augmentée dans le contrat de mariage. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabban Shimon ben Gamliel, <b>soutient que puisqu'ils ne sont utilisés</b> pour le commerce <b>que difficilement, on n'augmente pas</b> la valeur des dinars d'or <b>pour elle.</b> Selon cette interprétation, le premier avis peut encore souscrire à l'idée que les pièces d'or, comme les ustensiles en or, sont évalués à leur valeur réelle.

### Partie 7
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que la <b>entière</b> <i>baraita</b> <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel, et</b> la <i>baraita</b> <b>est incomplète et c'est</b> ce qu'elle <b>enseigne : </b> La <i>halakha</i> est qu'une pièce d'<b>or est comme des ustensiles</b> et que les <b>dinars d'or sont comme de l'argent. Dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite ? Dans un lieu où</b> les gens étaient <b>habitués à échanger les</b> dinars. <b>Cependant, dans un lieu où les</b> gens étaient <b>accoutumés à ne pas échanger les</b> dinars, le tribunal <b>évalue leur</b> valeur, <b>et ils sont</b> enregistrés <b>à leur valeur évaluée. </b> C'est <b>la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel, car Rabban Shimon ben Gamliel dit : Dans un endroit où les</b> gens étaient <b>accoutumés à ne pas les échanger,</b> le tribunal <b>apprécie leur</b> valeur, <b>et ils sont</b> enregistrés <b>à leur valeur estimée.</b>

### Partie 8
La contradiction de ce <i>baraita</i> a été résolue, mais <b>en tout cas,</b> une difficulté subsiste : Si le statut de l'or est similaire à celui des ustensiles en or et qu'il est évalué à sa valeur réelle, la <i>baraita</i> <b>aurait dû</b> préciser que l'or est <b>comme ses</b> propres <b>ustensiles</b> et non simplement comme n'importe quel ustensile. La Guemara répond : La langue est <b>difficile</b>. Si vous le souhaitez, dites</b> plutôt la réponse suivante : <b>A quoi avons-nous affaire ici ? De fragments d'or fracassés</b>. <b>Rav Ashi a dit :</b> Nous avons affaire <b>à des granules</b> d'or. Certes, alors, ils ne sont pas traités comme des ustensiles en or, mais l'élément nouveau de la <i>baraita</i> est qu'ils ont le statut d'ustensiles ordinaires et non de dinars d'or.

### Partie 9
§ A propos de la discussion précédente concernant l'évaluation des objets utilisés pour le commerce, la Gemara cite une série de commentaires connexes. <b>Rabbi Yannai dit :</b> En ce qui concerne les <b>épices d'Antioche,</b> elles <b>sont comme de l'argent.</b> Puisqu'à Antioche on faisait du commerce avec les épices, elles doivent être traitées comme de l'argent liquide lorsqu'une femme les apporte dans sa dot. De même, <b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> En ce qui concerne les <b>chameaux en Arabie, une femme peut percevoir</b> le montant de son <b>décompte de mariage à partir de ceux-ci.</b> Puisqu'ils font des affaires en utilisant des chameaux en Arabie, les chameaux reçoivent par conséquent le statut que l'argent a dans d'autres endroits.

### Partie 10
De même, <b>Rav Pappi a dit :</b> En ce qui concerne <b>ces robes de Bei Mikhsei, une femme peut percevoir</b> son <b>règlement de mariage auprès d'elles</b> car elles utilisent des robes pour le commerce. <b>Et Rav Pappi a dit :</b> En ce qui concerne <b>ces sacs à Rodya et ces cordes à Kimḥonya, une femme peut percevoir</b> son <b>règlement de mariage auprès d'eux. Rava a dit : Initialement, j'aurais dit</b> que concernant <b>ces poches d'argent [<i>arnakei</i>] à Meḥoza, une femme peut percevoir</b> son règlement de mariage</b> à partir de celles-ci. Quelle en est la raison ? Ils comptent sur eux,</b> et ils remplissent la fonction commerciale que remplissent les biens immobiliers dans d'autres endroits. <b>Une fois que j'ai vu qu'ils les prennent et</b> les sachets <b>sont utilisés, et que lorsqu'ils trouvent une terre, ils l'achètent</b> <b>avec eux</b> et ne les retiennent pas, <b>j'ai dit</b> qu'eux aussi <b>se fient à la terre.</b> Les sachets d'argent sont utilisés de manière fluide, mais ces sachets ne remplissent pas le même rôle servi par l'immobilier.

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui qui marie</b> sa fille</b> avec les termes de la dot <b>non précisés, il ne doit pas lui donner moins de cinquante dinars.</b> Si le père de la mariée <b>s'est engagé à la faire entrer</b> dans le mariage <b>à nu,</b> en disant qu'il refuse de lui donner quoi que ce soit, <b>le mari ne doit pas dire : Quand je l'amènerai dans ma maison, je la revêtirai de mes vêtements,</b> mais pas avant. <b>Au contraire, il doit la vêtir pendant qu'elle est encore dans la maison de son père,</b> et elle entre dans le mariage avec les vêtements en main. <b>Et de même,</b> en ce qui concerne l'administrateur d'une œuvre de bienfaisance <b>qui marie</b> <b>une orpheline,</b> il <b>ne doit pas lui donner moins de cinquante dinars. S'il y a</b> des ressources suffisantes <b>dans le <b>fonds de charité</b>, les charités <b>proviennent</b> encore plus <b>pour elle,</b> fournissant une dot et ses autres besoins <b>selon sa dignité.</b>

### Partie 12
<strong>GEMARA :</strong> <b>Abaye a dit :</b> Les <b>quarante dinars</b> mentionnés dans la mishna font référence à cinquante <b>dinars provinciaux</b>, dont chacun vaut un huitième du montant d'un dinar standard. <b>D'où</b> puis-je savoir qu'il en est ainsi ? <b>Du</b> fait <b>que cette dernière clause enseigne : S'il y a</b> des ressources suffisantes <b>dans le <b>fonds de charité</b>, les organismes de charité <b>fournissent</b> davantage <b>pour elle,</b> fournissant une dot et ses autres besoins <b>selon sa dignité. Et nous disons : Quel est</b> ce <b>fonds ? Raḥava répond : </b> Le <b>fonds de charité</b>. Et s'il nous vient à l'esprit</b> de dire que la mishna fait référence à <b>cinquante dinars effectifs,</b> c'est-à-dire standard, <b>s'il y a</b> des ressources suffisantes <b>dans le fonds, combien</b> de dinars standard <b>lui donnons-nous ?</b> Cinquante dinars standard est déjà une somme appréciable à distribuer comme charité. <b>Il faut plutôt conclure de ce</b> commentaire que la mishna fait référence à <b>cinquante dinars provinciaux.</b>

### Partie 13
<b>Les Sages ont enseigné :</b> Concernant <b>un garçon orphelin et une fille orpheline qui sont venus</b> et ont fait appel <b>pour être soutenus</b> par le fonds de charité, les distributeurs <b>proviennent pour la fille orpheline</b> d'abord <b>et ensuite</b> ils <b>proviennent pour le garçon orphelin. </b> Ceci est <b>parce que c'est la manière de l'homme de circuler autour des entrées</b> pour demander la charité, <b>et ce n'est pas la manière de la femme de circuler</b> pour la charité. Par conséquent, son besoin est plus grand. Concernant <b>un garçon orphelin et une fille orpheline</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC