
### Partie 1
Il y a une <b>amende meme dans un lieu</b> ou il y a <b>vente.</b> C'est-a-dire que non seulement une fille mineure a partir de trois ans peut etre vendue jusqu'a sa maturite, mais elle recoit aussi le paiement de l'amende.

### Partie 2
§ La Guemara remet en question la <i>halakha</i> de base selon laquelle celui qui viole des jeunes femmes de lignee viciee est tenu de payer l'amende : <b>Et ces</b> jeunes femmes ont-elles <b>droit</b> a l'<b>amende ? Mais pourquoi ? Je lis ici</b> a propos d'un violeur : <b>"Et pour lui elle sera comme une femme"</b> (Deuteronome 22:29), d'ou les Sages ont deduit que seule <b>une femme qui lui convient</b> est eligible pour recevoir le paiement d'une amende d'un violeur. <b>Reish Lakish dit</b> qu'un verset stipule : "Si un homme trouve une jeune femme" (Deuteronome 22:28), et un autre dit : "Et il donnera au père de la jeune femme" (Deutéronome 22:29). Cela equivaut a trois mentions : <b>Jeune femme, jeune femme, la jeune femme,</b> car l'article defini superflu est interprete comme une troisieme mention du terme. <b>Une</b> mention est requise <b>pour</b> enseigner la matiere <b>elle-meme,</b> que celui qui viole une jeune femme est passible d'une amende ; <b>et une</b> est <b>pour inclure</b> le paiement d'une amende aux jeunes femmes pour le viol desquelles on est <b>responsable</b> de la violation des <b>interdictions ; et une</b> est <b>de comprendre</b> le paiement d'une amende aux jeunes femmes pour le viol desquelles on est <b>responsable</b> de recevoir un <b><i>karet</i>. </b>

### Partie 3
<b>Rav Pappa a dit :</b> Ceci est derive de la <i>halakha</i> du seducteur, comme le stipulent les versets : "Et si un homme seduit une vierge"¦ il pesera de l'argent comme la dot des vierges" (Exode 22:15""16). Cela equivaut a trois mentions : <b>Virgines, vierges, les vierges. Une</b> mention est necessaire <b>pour</b> enseigner la matiere <b>elle-meme ; et une</b> est <b>pour inclure</b> les jeunes femmes pour le viol desquelles on est <b>responsable</b> de la violation des <b>interdits ; et une</b> est <b>pour inclure</b> les jeunes femmes pour lesquelles celui qui les viole est <b>responsable de</b> recevoir le <b><i>karet</i>.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et Rav Pappa, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>il n'a pas cite</b> la source <b>comme l'a fait Reish Lakish</b> ? La Gemara repond : <b>Ce</b> derive des trois occurrences du terme jeune femme est <b>exige par lui pour</b> enseigner <b>conformement a ce</b> que <b>Abaye</b> a dit, <b>comme Abaye a dit : </b> Si quelqu'un s'est <b>engage dans</b> des <b>rapports forces avec</b> une jeune femme <b>et qu'elle est morte</b> avant d'etre jugee, il est <b>exonere</b> de payer l'amende, <b>comme il est dit : "Et il donnera au pere de la jeune femme"</b> (Deuteronome 22:29). Du fait que le verset ne dit pas simplement : A son pere, on en deduit : <b>Au pere de la jeune femme et non au pere d'une femme morte</b>. Il n'est responsable que si la jeune femme est encore en vie.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et Reish Lakish, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>il n'a pas cite</b> la source <b>comme Rav Pappa</b> l'a fait ? La Gemara repond : <b>Ce</b> derive des trois occurrences du terme vierge est <b>requis par lui pour</b> deriver <b>une analogie verbale, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> qu'il est ecrit a propos d'un seducteur : <b>"Il pesera [<i>yishkol</i>] l'argent comme la dot des vierges"</b> (Exode 22 : 16), d'ou il decoule <b>que cette</b> amende du seducteur <b>doit etre</b> une somme de cinquante <i>sela</i> <b>comme la dot des vierges</b> specifiee dans le cas d'un violeur ; <b>et la dot des vierges doit etre</b> payee en <i>sela</i> <b>comme cette</b> amende du seducteur. Par consequent, le Reish Lakish estime qu'aucune matiere supplementaire ne peut etre derivee du terme vierges. La Gemara demande : <b>Et</b> pour <b>Reish Lakish aussi,</b> n'est-il pas <b>oblige par lui de</b> enseigner <b>conformement a ce</b> que <b>Abaye</b> a dit ? <b>Et</b> de meme, pour <b>Rav Pappa,</b> n'est-il pas <b>requis par lui de</b> deriver <b>une analogie verbale ?</b>

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> il y a <b>six versets ecrits,</b> et tant le Reish Lakish que le Rav Pappa derivent des sujets de tous ces versets. Dans les deux passages traitant du violeur et du seducteur, il est ecrit : <b>Jeune femme, jeune femme, la jeune femme ; vierge, vierges, les vierges. Deux</b> mentions sont necessaires <b>pour</b> enseigner les matieres <b>elles-memes,</b> les <i>halakhot</i> de base d'un violeur et d'un seducteur ; <b>Une</b> mention est necessaire <b>pour</b> enseigner <b>conformement a ce</b> que <b>Abaye</b> a dit ; <b>et une</b> mention est necessaire <b>pour</b> tirer <b>une analogie verbale</b> en ce qui concerne la dot des vierges. <b>Deux</b> mentions du terme <b>restent pour lui ; l'une</b> est <b>pour inclure</b> les jeunes femmes pour le viol desquelles on est <b>responsable de</b> violer les <b>interdictions, et l'autre</b> est <b>pour inclure</b> les jeunes femmes pour lesquelles celui qui les viole est <b>responsable de</b> recevoir du <b><i>karet</i>. </b> Reish Lakish et Rav Pappa ne sont pas en desaccord ; la derivation de chacun complete celle de l'autre.

### Partie 7
§ La Guemara commente : <b>Et</b> la mishna vient <b>exclure</b> l'avis <b>de cette <i>tanna</i>, car il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> qu'il est ecrit : <b>"Et pour lui elle sera [<i>tihye</i>] comme une epouse"</b> (Deuteronome 22:29). <b>Shimon HaTimni dit :</b> Cela fait reference a <b>une femme pour laquelle il y a des fiancailles [<i>havaya</i>].</b> Si l'on fiance une femme avec laquelle les relations sont punies par <i>karet</i>, les fiancailles ne prennent pas effet. <b>Rabbi Shimon ben Menasya dit :</b> Cela fait reference a <b>une femme qui est apte</b> a le <b>soutenir,</b> qu'il n'a pas a divorcer en raison de sa lignee defectueuse.

### Partie 8
La Guemara commence son analyse de la <i>baraita</i> par la question suivante : <b>Quelle est</b> la difference pratique <b>entre</b> les declarations de Shimon HaTimni et de Rabbi Shimon ben Menasya ? La Guemara explique que <b>Rabbi Zeira a dit :</b> La difference <b>entre leurs</b> opinions concerne <b>une <i>mamzeret</i> ou une Gibeonite,</b> ou toute autre femme interdite mais pour laquelle les fiancailles prennent effet. <b>Selon celui qui a dit</b> que le critere est de savoir si <b>il y a fiancailles,</b> pour <b>cette</b> femme <b>il y a aussi fiancailles.</b> Si un homme juif fiance une <i>mamzeret</i> ou une Gibeonite, bien qu'il soit interdit de le faire, les fiancailles prennent effet. Cependant, <b>selon celui qui a dit</b> que le critere est de savoir si la femme est <b>adaptee</b> a son <b>soutien, cette</b> femme <b>n'est pas adaptee</b> a son <b>soutien,</b> puisqu'en raison de l'interdiction, il est oblige de divorcer d'elle.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Et selon Rabbi Akiva, qui a dit : Les fiancailles ne prennent pas effet pour</b> les femmes pour le viol desquelles on est <b>responsable</b> d'avoir enfreint les <b>interdits, quelle est</b> la difference <b>entre eux ?</b> Selon son avis, les fiancailles d'une <i>mamzeret</i> ne prennent pas effet non plus. La Guemara repond : La difference <b>entre leurs declarations</b> concerne le cas d'une <b>veuve</b> violee <b>par un Grand Pretre, conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Simai, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Simai dit : Rabbi Akiva considere</b> les enfants <b>issus de toutes</b> les relations illicites <b><i>mamzerim</i>, a l'exception d'un</b> enfant ne <b>d'une veuve a un Grand Pretre, car la Torah a dit : </b> "Une veuve et une divorcee <b>ne prendront pas"¦et il ne profaneront pas [<i>yehallel</i>]</b> sa semence parmi son peuple" (Levitique 21:14""15), d'ou il decoule : S'il a un enfant avec une veuve <b>il cree <i>hillulin</i>,</b> c'est-a-dire, la progeniture masculine de ces relations est un <i>hal</i>, disqualifie de la pretrise, et la progeniture feminine est une <i>halala</i>, inapte a epouser un pretre, <b>mais il ne cree pas de <i>mamzerim</i>.</b> Apparemment, dans ce cas, les fiancailles prennent effet.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Et selon Rabbi Yeshevav, qui a dit : Venez, crions sur Akiva ben Yosef,</b> qui prolifere les <i>mamzerim</i>, <b>comme il dirait : </b> En ce qui concerne <b>toute personne qui n'a pas</b> la possibilite de <b>relations permises dans le peuple juif,</b> y compris une veuve avec un Grand Pretre, <b>la progeniture est un <i>mamzer</i>, quelle est</b> la difference <b>entre leurs</b> opinions, entre celui qui a dit qu'on paie une amende aux femmes avec lesquelles les fiancailles prennent effet et celui qui a dit qu'on paie une amende aux femmes aptes a etre entretenues ? Rabbi Yeshevav soutient que les fiancailles ne prennent pas effet meme dans le cas d'une veuve d'un Grand Pretre. La Guemara repond : <b>Il y a</b> une difference <b>entre eux</b> en ce qui concerne .

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC