
### Partie 1
mais <b>là,</b> en ce qui concerne les tares spécifiées dans la mishna, <b>si elle dit : je</b> veux <b>être avec lui, on la laisse</b> seule avec lui et on ne force pas le divorce, alors que <b>là,</b> dans le cas d'une femme qui n'a pas accouché, <b>même si elle dit : Je</b> veux <b>être avec lui, on ne la laisse pas</b> seule, car son mari néglige la mitsva d'être fécond et de se multiplier. La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais</b> il y a le cas d'un mari <b>affligé de furoncles, où même si elle dit : je</b> veux <b>être avec lui, on ne la laisse pas</b> seule avec lui. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : <b>En dehors</b> d'une situation où son mari est <b>affligé de furoncles, car</b> il <b>consomme</b> sa chair. <b>Et</b> pourtant cette <i>halakha</i> <b>est enseignée</b> dans la même mishna que les autres, ce qui indique que notre analyse ci-dessus est incorrecte.

### Partie 2
La Guemara répond : Malgré cela, il y a une différence entre ces cas, car <b>là,</b> en ce qui concerne un homme ayant des furoncles, <b>si elle dit : je</b> suis prête à <b>vivre avec lui</b> sous la surveillance <b>de témoins;</b> c'est-à-dire que je ne me retirerai pas avec lui mais je resterai néanmoins sa femme, <b>on la laisse</b> seule. Cependant, <b>ici, même si elle dit : je</b> vivrai <b>avec lui</b> sous la surveillance <b>de témoins, on ne la laisse pas</b> seule, mais on le force à divorcer d'elle.

### Partie 3
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei a dit : Un certain Ancien de</b> parmi <b>les résidents de Jérusalem m'a dit</b> qu'il y a <b>vingt-quatre</b> types de patients <b>affligés de furoncles, et</b> en ce qui concerne <b>tous, les Sages ont dit</b> que <b>les relations sexuelles leur sont nuisibles, et</b> ceux <b>affligés de <i>ra'atan</i>,</b> une grave maladie de peau caractérisée par une extrême faiblesse et des tremblements, <b>sont lésés</b> encore plus <b>que tous les</b> autres. La Gemara demande : <b>D'où</b> et comment cette maladie <b>se déclare-t-elle ?</b> La Gemara répond : <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Celui <b>qui a laissé couler du sang et</b> immédiatement après <b>se livrer à des relations sexuelles aura des enfants faibles</b> [<b><i>vitaykin</i></b>] <b>enfants.</b> Si <b>les deux ont laissé couler du sang et</b> ensuite <b>se livrer à des relations sexuelles, il aura des enfants atteints de <i>ra'atan</i>. Rav Pappa a dit</b> en réponse : <b>Nous avons dit</b> ceci <b>seulement s'il n'a rien goûté</b> entre la saignée et les rapports sexuels, <b>mais</b> si <b>il a goûté quelque chose, nous n'avons aucun</b> problème <b>avec cela,</b> car ce n'est pas dangereux.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Quels sont les symptômes</b> de <i>ra'atan</i> ? <b>Ses yeux larmoient, son nez coule, de la bave sort de sa bouche et des mouches se posent sur lui.</b> La Gemara s'enquiert encore : <b>Et quel est son remède</b> pour enlever l'insecte trouvé dans sa tête, qui est associé à cette maladie ? <b>Abaye a dit :</b> On prend <b><i>pila</i> et ladanum</b> [<b><i>lodana</b>], qui sont des types d'herbes ; <b>et la coque broyée d'une noix ; et des copeaux de peaux lissées ; et de l'artemisia [<i>kelil malka</i>] ; et le calice d'un palmier dattier rouge. Et</b> on les <b>cuit ensemble et on amène</b> le malade <b>dans une maison de marbre,</b> c'est-à-dire complètement hermétique. <b>Et s'il n'y a pas de maison de marbre</b> disponible, celui qui effectue le traitement <b>amène</b> le patient <b>dans une maison</b> dont les murs ont l'épaisseur <b>de sept briques et</b> d'une <b>petite brique.</b>

### Partie 5
<b>Et</b> celui qui effectue le traitement <b>verse trois cents tasses</b> de ce mélange <b>sur</b> la tête du patient jusqu'à ce que son crâne soit mou, et</b> ensuite il <b>déchire</b> le crâne du patient <b>pour</b> exposer <b>son cerveau, et apporte quatre feuilles de myrte et soulève à chaque</b> fois <b>un pied</b> de l'insecte qui se trouve sur le cerveau du patient, <b>et place une</b> feuille sous chaque pied de l'insecte afin de l'empêcher de tenter de s'accrocher à son cerveau lorsqu'il est retiré de force, <b>et</b> le <b>prend ensuite</b> avec une pince à épiler. Et</b> il <b>brûle</b> ensuite l'insecte, <b>car si</b> il ne le <b>pas</b> brûle, il <b>reviendra à lui.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Yoḥanan</b> <b>annonçait : Faites attention aux mouches</b> que l'on trouve <b>sur les personnes atteintes de <i>ra'atan</i>,</b> car elles sont porteuses de la maladie. <b>Rabbi Zeira ne s'asseyait pas</b> à un endroit où le <b>vents</b> soufflait en direction d'une personne atteinte de <i>ra'atan</i>. <b>Rabbi Elazar n'entrerait pas</b> dans la <b>tenture</b> d'une personne affligée de <i>ra'atan</i>, et <b>Rabbi Ami et Rabbi Asi ne mangeraient pas d'œufs provenant d'une ruelle</b> dans laquelle vivait une personne affligée de <i>ra'atan</i>. A l'inverse, <b>Rabbi Yehoshua ben Levi</b> s'<b>attacherait</b> à <b>eux et étudierait la Torah, en disant</b> comme justification le verset : "La Torah est <b>une biche aimante et une biche gracieuse"</b> (Proverbes 5:19). <b>Si</b> elle <b>offre la grâce à ceux qui l'apprennent,</b> ne les <b>protège-t-elle pas</b> de la maladie ?

### Partie 7
<b>Quand</b> Rabbi Yehoshua ben Levi <b>était</b> sur le point de <b>mourir, on dit à l'ange de la mort : Va</b> et <b>exécute ses ordres,</b> car c'est un homme juste et il mérite de mourir de la manière qui lui convient. L'Ange de la Mort <b>alla</b> et <b>lui apparut.</b> Rabbi Yehoshua ben Levi <b>lui dit : Montre-moi ma place</b> au paradis. <b>Il lui répondit : Très bien.</b> Rabbi Yehoshua ben Levi <b>lui dit : Donne-moi ton couteau</b> dont tu te sers pour tuer les mortels, <b>de peur que tu ne m'effraies en chemin. Il le lui donna. Quand il arriva là,</b> au paradis, <b>il souleva</b> Rabbi Yehoshua pour qu'il puisse voir sa place, et <b>il la lui montra.</b> Rabbi Yehoshua <b>sauta</b> et <b>tomba dans cet</b> autre <b>côté,</b> s'échappant ainsi au paradis.

### Partie 8
L'ange de la mort <b>le saisit par le coin de son manteau.</b> Rabbi Yehoshua ben Levi <b>lui dit : Je jure que je ne viendrai pas</b> avec toi. <b>Le Saint, béni soit-Il, a dit : S'il</b> a jamais dans sa vie <b>demandé</b> une dissolution <b>concernant un serment</b> qu'il avait fait, <b>il doit revenir</b> dans ce monde avec l'Ange de la Mort, car il peut faire dissoudre son serment cette fois aussi. <b>Si</b> il n'a <b>pas</b> jamais demandé la dissolution d'un serment, il n'a <b>pas besoin de revenir.</b> Comme Rabbi Yehoshua n'avait en fait jamais demandé la dissolution d'un serment, il a pu rester au paradis. L'ange de la mort lui <b>dit :</b> Au moins <b>rends-moi mon couteau</b>. Cependant, il <b>ne le donna</b> pas <b>à lui,</b> car il ne voulait pas que d'autres personnes meurent. <b>Une voix divine émergea et lui dit : Donne</b> le <b>à lui, car</b> il <b>est nécessaire de</b> tuer <b>les êtres créés</b> ; la mort est le chemin du monde. <b>Elijah</b> le Prophète <b>annonça devant lui : Faites place au fils de Lévi, faites place au fils de Lévi.</b>

### Partie 9
Rabbi Yehoshua ben Levi <b>s'en alla</b> et <b>trouva</b> au paradis <b>Rabbi Shimon ben Yoḥai assis sur treize tabourets d'or [<i>takhtekei</i>].</b> Rabbi Shimon ben Yoḥai <b>lui dit : Es-tu le fils de Lévi ? Il lui répondit : Oui.</b> Rabbi Shimon lui dit : Est-ce que <b>un arc-en-ciel</b> a jamais été <b>vu de ton temps ? Il répondit : Oui.</b> Rabbi Shimon lui a rétorqué : <b>Si oui, tu n'es pas le fils de Lévi,</b> car c'est un homme complètement juste. Durant la vie des personnes complètement justes, aucun arc-en-ciel n'est visible, car ils sont le signe que le monde mérite d'être détruit par une inondation ; alors que le mérite des justes protège le monde de telles choses. La Guemara commente : <b>Et ce n'est pas le cas, car il n'y avait pas</b> d'arc-en-ciel vu <b>du tout</b> du vivant de Rabbi Yehoshua, <b>mais</b> il <b>pensait : Je ne veux pas m'attribuer le mérite</b> en me présentant comme une personne aussi vertueuse.

### Partie 10
La Gemara relate un incident similaire : <b>Rabbi Ḥanina bar Pappa était un ami</b> de l'ange de la mort et le voyait fréquemment. <b>Quand</b> Rabbi Ḥanina <b>était</b> sur le point de <b>mourir, on dit à l'Ange de la Mort : Va</b> et <b>exécute ses ordres. Il alla devant lui et lui apparut. Il dit à</b> l'ange : <b>Laisse-moi</b> pendant <b>trente jours jusqu'à ce que j'aie révisé mes études, car on dit : Heureux celui qui vient ici,</b> au paradis, <b>avec son apprentissage en main. Il le laissa,</b> et <b>après trente jours, il</b> s'en alla de nouveau <b>s'approcher</b> et <b>lui apparut. Il dit à</b> l'ange de la mort : <b>Montre-moi ma place</b> au paradis. <b>Il lui répondit : Très bien.</b> Rabbi Ḥanina <b>lui dit : Donne-moi ton couteau, de peur que tu ne m'effraies en chemin.</b> L'ange de la mort <b>lui dit :</b> Est-ce que <b>tu veux me faire comme ton ami</b> Rabbi Yehoshua ben Levi, et t'échapper ?

### Partie 11
<b>Il lui dit : Apporte un rouleau de la Torah et regarde : Y a-t-il quelque chose d'écrit que je n'ai pas accompli ? </b> Je suis donc digne d'entrer vivant au Paradis, comme l'a fait Rabbi Yehoshua ben Levi. <b>Il lui dit : Mais t'es-tu attaché à ceux qui sont affligés de <i>ra'atan</i> et as-tu étudié la Torah,</b> comme lui ? La Gemara commente : <b>Et même ainsi,</b> malgré le fait qu'il n'était pas égal à Rabbi Yehoshua ben Levi, <b>lorsqu'il est décédé, une colonne de feu l'a séparé de tous. Et</b> il <b>est appris</b> comme une tradition <b>qu'une colonne de feu se sépare</b> de cette manière <b>seulement pour un dans une génération ou pour deux dans une génération.</b>

### Partie 12
A cause de la colonne de feu, ils ne purent s'approcher de Rabbi Ḥanina bar Pappa pour assister à son enterrement. <b>Rabbi Alexandri s'est approché de lui</b> et <b>a dit : Fais</b> disparaître le pilier de feu <b>en l'honneur des Sages.</b> Il ne lui a <b>pas prêté attention</b>. Il a dit : <b>Fais</b> qu'il disparaisse <b>en l'honneur de ton père.</b> A nouveau, il ne lui a <b>pas prêté attention</b>. Finalement, il dit : <b>Fais</b> qu'il s'en aille <b>en ton propre honneur,</b> à ce moment-là, le pilier <b>disparut. Abaye dit :</b> Le but de la colonne de feu est <b>d'exclure</b> lui <b>de la compagnie de <b>ceux qui n'ont pas accompli ne serait-ce qu'une lettre</b> de la Torah. <b>Rav Adda bar Mattana lui dit : </b> Il vient <b>pour l'exclure</b> <b>du Maître</b> lui-même, <b>qui n'a pas de garde-fou pour son toit.</b> Rav Adda bar Mattana a saisi cette occasion pour réprimander Abaye. La Guemara commente : <b>Et ce n'est pas le cas</b> car en fait il <b>avait</b> un garde-corps, <b>mais le vent l'avait</b> juste <b>enlevé à ce moment-là.</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Ḥanina a dit : Pour quelle raison n'y a-t-il pas de personnes affligées de <i>ra'atan</i> en Babylonie ? Parce que</b> les Babyloniens <b>mangent des betteraves [<i>teradin</i>] et boivent de la bière fabriquée à partir de la plante <i>hizmei</i></b>. <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Pour quelle raison n'y a-t-il pas de lépreux en Babylonie ? Parce qu'ils mangent des betteraves, boivent de la bière et se baignent dans les eaux de l'Euphrate,</b> toutes choses qui sont bonnes pour le corps.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC