
### Partie 1
<b>et elles ne sont pas</b> sujettes a <b>une revendication</b> concernant leur <b>virginite.</b> Puisqu'elles etaient mariees, meme si elles n'ont pas eu de rapports sexuels avec leur mari, leur statut presume est celui de non-vierges, et le second mari ne peut pas pretendre qu'il a ete trompe quant a leur statut de vierges.

### Partie 2
Et de meme, en ce qui concerne <b>une femme convertie, ou une femme captive, ou une servante, qui ont ete ranconnees</b> en ce qui concerne la captive, ou <b>qui se sont converties</b> en ce qui concerne la convertie, <b>ou qui ont ete affranchies</b> en ce qui concerne la servante, lorsqu'elles avaient <b>plus de trois ans et un jour, leur contrat de mariage est de cent dinars et elles ne sont pas</b> sujettes a <b>une revendication</b> concernant leur <b>virginite. </b> Au moment de leur mariage, leur statut presume etait celui d'une non-vierge.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Un garcon mineur qui s'est engage dans un rapport sexuel avec une femme adulte la rend</b> comme celle dont l'hymen a ete <b>rupture par du bois,</b> car l'acte n'est pas considere comme un rapport sexuel a part entiere. Rav Yehuda poursuit : <b>Lorsque j'ai dit</b> cette declaration <b>devant Shmuel,</b> il m'a <b>dit</b> : Une femme n'atteint pas <b>le statut de celle dont l'hymen a ete <b>rupture par du bois</b> par le biais de la <b>chair,</b> c'est-a-dire d'un rapport sexuel.

### Partie 4
<b>Certains enseignent cette <i>halakha</i> independamment</b> de Rav Yehuda : En ce qui concerne <b>un garcon mineur qui a eu des rapports sexuels avec une femme adulte, Rav dit : Il la rend</b> comme celle dont l'hymen a ete <b>rupture par du bois. Et Shmuel a dit :</b> Une femme n'atteint pas le statut de celle dont l'hymen a ete <b>rupture par du bois</b> par le biais de la <b>chair.</b>

### Partie 5
<b>Rav Oshaya souleve une objection</b> a l'avis du Rav tire de la mishna : En ce qui concerne <b>un homme adulte qui a eu des rapports sexuels avec une fille mineure</b> de moins de trois ans, <b>ou un garcon mineur</b> de moins de neuf ans <b>qui a eu des rapports sexuels avec une femme adulte, ou une</b> femme qui a eu son hymen <b>rupture par du bois</b> ou tout autre objet etranger, <b>le contrat de mariage</b> pour chacune de ces femmes <b>est de deux cents</b> dinars. C'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : Le contrat de mariage</b> d'une femme dont l'hymen a ete <b>rupture par du bois est de cent dinars.</b> Contrairement a l'avis de Rav, les rabbins distinguent la <i>halakha</i> dans le cas du rapport d'un garcon mineur et la <i>halakha</i> dans le cas d'une femme dont l'hymen a ete rompu par du bois.

### Partie 6
<b>Rava dit</b> que <b>c'est ce que</b> la mishna <b>dit : Un homme adulte qui s'est livre a des rapports sexuels avec une fille mineure</b> de moins de trois ans n'a <b>rien fait, car</b> les rapports sexuels avec une fille <b>de moins</b> de trois ans <b>viennent a mettre un doigt dans l'œil.</b> Dans le cas d'un œil, apres qu'une larme en tombe, une autre larme se forme pour la remplacer. De meme, l'hymen rompu de la jeune fille de moins de trois ans est restaure. <b>Et un jeune garcon qui s'est livre a des rapports sexuels avec une femme adulte la rend</b> comme celle dont l'hymen</b> a ete rompu par le bois. Et</b> en ce qui concerne le cas d'une femme dont l'hymen a ete <b>rupture par le bois lui-meme,</b> il y a un <b>dispute entre Rabbi Meir et les rabbins.</b> Rabbi Meir soutient que son contrat de mariage est de deux cents dinars, et les rabbins soutiennent qu'il est de cent dinars.

### Partie 7
<b>Rami bar Hama a dit : Ce differend</b> est specifiquement dans un cas <b>ou</b> le mari <b>etait conscient que son</b> hymen a ete rompu par le bois, <b>car</b> dans ce cas <b>Rabbi Meir l'assimile a une femme adulte,</b> dont l'hymen n'obstrue pas completement l'orifice suite au processus de maturation. Neanmoins, son contrat de mariage est celui d'une vierge, deux cents dinars. <b>Et les rabbins l'assimilent a une non-vierge</b> qui a eu des rapports sexuels dans le passe. Son contrat de mariage est de cent dinars. <b>Toutefois, s'il ne savait pas que son</b> hymen etait rompu par le bois et qu'il avait l'impression qu'elle etait vierge a part entiere, <b>tout le monde s'accorde</b> a dire qu'elle ne recoit <b>aucun</b> contrat de mariage <b>du tout</b> lorsqu'il prend connaissance de son etat, car le mariage etait une transaction erronee.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Et pourquoi Rabbi Meir la compare-t-il a une femme adulte ? Qu'il la compare a une non-vierge,</b> qui a eu des rapports sexuels dans le passe. La Guemara repond : Dans le cas d'une <b>non vierge, une action a ete accomplie sur elle par une personne;</b> mais en ce qui concerne <b>cette</b> femme, dont l'hymen a ete rompu par le bois, <b>une action n'a pas ete accomplie sur elle par une personne.</b> La Guemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>les rabbins, plutot que de l'assimiler a une non-vierge, qu'ils l'assimilent a une femme adulte.</b> La Gemara repond : Dans le cas d'une <b>femme adulte, aucune action n'a ete effectuee sur elle ;</b> mais en ce qui concerne <b>cette</b> femme, dont l'hymen a ete rompu par le bois, <b>une action a ete effectuee sur elle.</b>

### Partie 9
Rami bar Hama a conclu sa declaration : <b>Cependant, s'il n'etait pas conscient que son</b> hymen a ete rompu par du bois, <b>tout le monde est d'accord</b> qu'elle ne recoit <b>pas</b> de contrat de mariage <b>du tout. Le Rav Nahman souleve une objection</b> tiree d'une mishna (13a) : Dans un cas ou <b>elle dit : je</b> suis celle dont l'hymen a ete <b>rupture par du bois,</b> c'est-a-dire qu'elle admet que son hymen n'est pas intact mais pretend qu'il n'a pas ete rompu par des rapports sexuels, <b>et</b> le marie <b>dit : Non ; plutot, tu es</b> celle qui a <b>ete violee par un homme</b> et tu n'es plus vierge, <b>Rabban Gamliel et Rabbi Eliezer disent : Elle est jugee credible</b> et sa revendication est acceptee. Dans ce cas, elle pretend qu'elle a droit a un contrat de mariage. Malgre le fait que le marie n'etait pas au courant de son etat, Rabban Gamliel et Rabbi Eliezer maintiennent qu'elle est consideree comme credible et qu'elle recoit un contrat de mariage d'au moins cent dinars. Apparemment, tout le monde n'est pas d'accord pour dire que dans ce cas, elle ne recoit rien du tout.

### Partie 10
<b>Rava dit plutot :</b> C'est ce que dit la mishna : <b>Que</b> le mari ait <b>ete conscient que son</b> hymen a ete rompu par le bois <b>et qu'il n'ait pas ete conscient de son</b> etat, selon <b>Rabbi Meir</b> elle recoit un contrat de mariage de <b>deux cents</b> dinars et ce n'est pas une transaction erronee. Selon <b>les rabbins,</b> si <b>il etait conscient de son</b> etat, elle recoit un contrat de mariage de <b>cent dinars</b> comme une non-vierge ; si <b>il n'etait pas conscient de son</b> etat, elle ne recoit <b>aucun</b> contrat de mariage <b>du tout,</b> puisqu'il s'agit d'une transaction erronee, car lorsqu'il l'a epousee, il croyait que son hymen etait intact. Selon cette explication, la mishna citee par Rav Nahman est en accord avec l'opinion de Rabbi Meir.

### Partie 11
<b>Et Rava retracta</b> son avis, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Comment</b> se produit le <b>slander</b> decrit dans la Torah ? Si le marie <b>se presente au tribunal et dit : Untel,</b> pere de la mariee, <b>je n'ai pas trouve dans ta fille</b> un <b>hymen intact. S'il y a des temoins qu'elle a commis un adultere</b> alors qu'elle etait <b>sous</b> la juridiction du mari apres les fiancailles, <b>elle</b> recoit <b>un contrat de mariage de cent dinars.</b> La Gemara demande : <b>S'il y a des temoins qu'elle a commis un adultere</b> alors qu'elle etait <b>sous sa</b> juridiction apres les fiancailles, <b>elle est sujette</b> a une execution par <b>pierre.</b> De toute evidence, elle n'est pas en mesure de recevoir un contrat de mariage. La Guemara repond que <b>c'est ce que</b> la mishna <b>dit : S'il y a des temoins qu'elle a commis un adultere</b> alors qu'elle etait <b>sous sa</b> juridiction apres les fiancailles, elle est sujette <b>a</b> l'execution par <b>pierre.</b> Cependant, <b>si elle a eu des rapports sexuels initialement,</b> avant les fiancailles, <b>elle recoit un contrat de mariage de cent dinars,</b> comme toute non-vierge.

### Partie 12
<b>Et Rav Hiyya bar Avin a dit</b> que <b>Rav Sheshet a dit : C'est-a-dire,</b> si le marie <b>se marie</b> a une femme <b>avec le statut presume de vierge et qu'elle se revele etre une non-vierge,</b> elle recoit un <b>contrat de mariage de cent dinars.</b> Et <b>Rav Nahman a souleve une objection</b> a la declaration de Rav Sheshet a partir d'une mishna (12b) : Il y a le cas de celui <b>qui epouse une femme et n'a pas trouve son hymen</b> intact, et <b>elle dit : Apres que tu m'as fiancee, j'ai ete violee, et son,</b> c'est-a-dire celui de son mari, <b>le champ etait inonde,</b> ce qui signifie que c'est son malheur qu'elle ne soit pas vierge, puisqu'elle a ete violee apres les fiancailles. <b>Et il dit : Non ; plutot,</b> tu as ete violee <b>avant que je te fiance, et ma transaction etait une transaction erronee.</b> Les fiancailles etaient fondees sur ton statut presume de vierge et en fait, tu n'etais pas vierge alors. Dans ce cas, <b>elle ne</b> recoit pas <b>un quelconque</b> contrat de mariage <b>du tout.</b>

### Partie 13
<b>Et Rav Hiyya bar Avin dit a</b> ceux qui etaient presents : Est-il <b>possible</b> que <b>Rav Amram et tous les Sages eminents</b> de la generation <b>etaient assis lorsque Rav Sheshet a dit cette <i>halakha</i>, et</b> la question de Rav Nahman <b>etait difficile pour eux, et ils ont repondu : Quel est</b> le sens de <b>transaction erronee</b> dans ce contexte ? Cela <b>aussi</b> signifie qu'il est absous <b>de</b> son engagement a payer le contrat de mariage d'une vierge, <b>deux cents</b> dinars, car elle n'a pas droit a cette somme. <b>Toutefois, elle a</b> droit a <b>cent dinars. Et,</b> contrairement a ce consensus, <b>vous dites qu'elle ne</b> recoit pas <b>un quelconque</b> contrat de mariage <b>du tout ?</b>.

### Partie 14
<b>Et Rava dit : Celui qui a souleve l'objection,</b> Rav Nahman, <b>souleve bien l'objection,</b> comme le terme : <b>Transaction erronee, indique</b> que les fiancailles sont dissoutes <b>totalement.</b> La Gemara demande : <b>Mais cette</b> <i>baraita</i> par rapport a la calomnie reste <b>difficile,</b> car dans ce cas, s'il a decouvert qu'elle n'etait pas vierge, elle recoit un contrat de mariage de cent dinars. La Gemara repond : <b>Resolvez</b> la contradiction apparente <b>et dites ceci</b> dans le texte de la <i>baraita</i> : <b>S'il y a des temoins qu'elle a commis l'adultere</b> alors qu'elle etait <b>sous sa</b> juridiction apres les fiancailles, elle est sujette <b>a</b> execution par <b>pierrement. Si elle a eu des rapports sexuels initialement,</b> avant les fiancailles, elle ne recoit <b>rien du tout.</b> Si <b>elle a ete decouverte</b> comme etant celle dont l'hymen a ete <b>rupture par du bois, elle a</b> droit a <b>un contrat de mariage de cent</b> dinars.

### Partie 15
<b>Mais n'est-ce pas Rava lui-meme qui a dit</b> que selon <b>les rabbins,</b> dans le cas d'une femme dont l'hymen a ete rompu par du bois, si <b>il n'etait pas au courant de son</b> etat, elle ne recoit <b>pas</b> de contrat de mariage <b>du tout ? Concluez plutot</b> que <b>Rava s'est retracte</b> et qu'il tient que meme selon les rabbins, meme s'il n'etait pas au courant de son etat elle recoit un contrat de mariage de cent dinars.

### Partie 16
§ <b>Les Sages ont enseigne : </b> Si son <b>premier</b> mari l'a <b>amenee dans</b> sa maison <b>dans le but du mariage, et qu'elle a des temoins</b> qui ont atteste <b>qu'elle ne s'est pas isolee</b> avec lui, ou <b>alternativement, </b> ils ont temoigne que <b>elle s'est isolee</b> avec lui <b>et n'est pas restee</b> dans l'isolement avec lui pendant une periode <b>equivalente</b> au temps requis pour s'engager dans des <b>rapports sexuels, </b> si le premier mari meurt ou divorce et qu'elle se remarie, malgre la deposition des temoins, <b>le second</b> mari <b>ne peut pas faire une reclamation concernant la virginite,</b> et dire que les fiancailles etaient fondees sur la supposition qu'elle etait vierge et qu'elle devait perdre son contrat de mariage. Puisque le <b>premier mari l'a fait entrer</b> dans sa maison, le second mari aurait du considerer qu'une femme qui est entree dans la maison de son mari n'est plus vierge.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC