
### Partie 1
Les rapports sexuels avec des femmes pour lesquelles on est <b>responsable</b> de la violation d'une <b>mitsva positive</b>, par exemple, <b>une Egyptienne</b> convertie <b>et une Edomite</b> convertie (voir Deuteronome 23:8""9). S'il a viole une convertie egyptienne ou edomite de premiere ou deuxieme generation, meme Rabbi Yeshevav convient que l'enfant n'est pas un <i>mamzer</i>, car les fiancailles prennent effet. En revanche, il lui est interdit de la maintenir comme epouse.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Cela</b> s'arrange <b>bien selon Rabbi Yeshevav s'il vient a rejeter l'avis de Rabbi Simai. </b> Si Rabbi Yeshevav s'inscrit simplement en faux contre Rabbi Simai, qui a dit que toute progeniture issue de relations interdites est <i>mamzerim</i> selon Rabbi Akiva, a l'exception de celles issues de relations entre une veuve et un Grand Pretre, alors on peut <b>bien</b> expliquer que Rabbi Yeshevav considere que Rabbi Akiva statue que les fiancailles ne prennent pas effet et qu'il y a <i>mamzerut</i> lorsqu'on transgresse les interdits du sacerdoce. <b>Cependant, s'il enonce sa propre opinion,</b> independante de la declaration de Rabbi Simai, sa decision est plus complete et mene a la conclusion que dans le cas de relations avec <b>toute personne qui n'a pas</b> la possibilite de <b>relation permise parmi le peuple juif, l'enfant est un <i>mamzer</i>, et</b> ceci est vrai <b>meme</b> des femmes pour les relations avec lesquelles on est <b>responsable</b> de la violation des <b>mitzvot positives</b>, par ex. g., les convertis egyptiens ou edomites. Dans ce cas, <b>quelle est</b> la difference <b>entre</b> les opinions de Shimon HaTimni et de Rabbi Shimon ben Menasya ?

### Partie 3
La Guemara repond : <b>Il y a</b> une difference <b>entre eux</b> dans le cas d'une <b>non-vierge</b> violee <b>par un grand pretre. Et</b> la Gemara demande : Ici aussi, il s'agit d'une femme pour des relations avec laquelle on est responsable de la violation d'une mitzva positive, car le Grand Pretre ne respecte pas la mitzva "Mais il prendra pour epouse une vierge de son peuple" (Levitique 21:14). Si Rabbi Akiva regle que les fiancailles ne prennent pas effet lorsqu'une mitzva positive est violee, <b>qu'est-ce qui est different</b> dans ce cas ? La Guemara repond : Il est different <b>parce qu'il s'agit d'une mitzva positive</b> <b>dont l'application</b> <b>n'est pas egale pour tous.</b> Il y a deux aspects indulgents a cette mitzva : C'est une mitzva positive et non une interdiction, et elle ne s'applique qu'au Grand Pretre et non a tous les Juifs. Meme Rabbi Yeshevav serait d'accord que selon Rabbi Akiva, un enfant ne de relations entre un Grand Pretre et une non-vierge n'est pas un <i>mamzer</i>. Cependant, le Grand Pretre ne peut pas entretenir la femme comme son epouse. Par consequent, ce cas constitue la difference pratique entre les declarations de Shimon HaTimni et de Rabbi Shimon ben Menasya.

### Partie 4
§ <b>Rav Hisda a dit : Tout le monde est d'accord en ce qui concerne celui qui a engage</b> des <b>rapports forces avec une femme en periode de menstruation qu'il paie</b> l'<b>amende.</b> Il developpe : <b>Selon celui qui dit</b> que le critere est de savoir si <b>il y a des fiancailles,</b> pour <b>cette</b> femme <b>il y a aussi des fiancailles. Selon celui qui dit</b> que le critere est de savoir si la femme est <b>convenable pour</b> lui de <b>soutenir, cette</b> femme <b>est convenable pour</b> lui de <b>soutenir.</b>

### Partie 5
§ La Guemara commente : <b>Et</b> la decision de la mishna selon laquelle celui qui a des relations avec sa sœur est tenu de payer l'amende vient <b>exclure</b> l'avis <b>de Rabbi Nehunya ben HaKana, tel qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Nehunya ben HaKana rendrait Yom Kippour comme Shabbat en ce qui concerne le paiement</b> de dommages et interets. <b>De meme que</b> celui qui profane intentionnellement <b>Chabbat est susceptible</b> de recevoir la peine de <b>mort</b> <b>et</b> est donc <b>exempte de</b> l'obligation de <b>paiement</b> pour les dommages causes en profanant Chabbat, <b>De meme,</b> celui qui profane intentionnellement <b>Yom Kippour est susceptible</b> de recevoir la peine de <b>mort</b> <b>et</b> est donc <b>exempte de</b> l'obligation de <b>paiement</b> pour les dommages causes en profanant Yom Kippour.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement</b> de l'avis <b>de Rabbi Nehunya ben HaKana ? Abaye a dit : Il enonce</b> le mot <b>malheur aux mains de l'homme,</b> dans le verset "Mais si un malheur s'ensuit, alors tu donneras une ame pour une ame" (Exode 21:23) et <b>il enonce</b> le mot <b>malheur aux mains du Ciel,</b> dans le verset ou Jacob declare : "Mon fils ne descendra pas avec toi"¦et il lui arrivera du mal en chemin" (Genese 42:38). <b>De meme que</b> en ce qui concerne <b>le prejudice enonce de la main de l'homme,</b> par exemple, celui qui tue et qui est susceptible d'etre execute, on est <b>exempte du <b>paiement</b> associe, de meme,</b> en ce qui concerne <b>le prejudice enonce de la main du Ciel,</b> on est <b>exempte du <b>paiement</b> associe.</b>

### Partie 7
<b>Rav Adda bar Ahava</b> s'oppose fortement a cela : D'ou</b> provient-il <b>que lorsque Jacob met en garde ses fils</b> il les met en garde <b>contre le froid et la chaleur [<i>tzinim pahim</i>], qui sont de la main du Ciel ? Peut-etre</b> les mettait-il en garde <b>contre un lion et des voleurs, qui sont</b> des prejudices <b>aux mains de l'homme,</b> ce qui signifie que contrairement a la chaleur et au froid, ces dangers ne sont pas calibres par Dieu. La Guemara refute cette affirmation : <b>Est-ce a dire</b> que <b>Jacob les a avertis</b> <b>de ce</b> danger de la main de l'homme, mais <b>de ce</b> danger de la main du Ciel <b>il ne les a pas avertis</b> ? <b>Jacob les a mis en garde</b> <b>contre tous</b> les <b>maux potentiellement nuisibles</b> qui pourraient s'abattre sur Benjamin, et pas seulement contre une forme particuliere de catastrophe.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et le froid</b> et la <b>chaleur sont a la main du Ciel ? N'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Toutes</b> les matieres sont <b>a la main du Ciel sauf le froid</b> et la <b>chaleur, comme il est dit : "Le froid</b> et la <b>chaleur sont sur le chemin des tortueux, celui qui garde son ame s'en tiendra eloigne"</b> (Proverbes 22.5) ? Cela indique que le froid et la chaleur sont des formes de mal cause par l'homme, dont on peut se proteger. <b>Et par ailleurs, un lion et des voleurs</b> sont-ils des formes de mal <b>aux mains de l'homme ? Mais Rav Yosef n'a-t-il pas dit, et de meme,</b> <b>Rabbi Hiyya n'a-t-il pas enseigne</b> une <i>baraita</i> : <b>Du jour ou le Temple a ete detruit, bien que le Sanhedrin ait ete aboli</b> les <b>quatre peines de mort</b> <b>n'ont pas ete abolies ?</b> La Gemara demande : N'ont-elles pas ete <b>abolies ?</b> Il est clair <b>qu'elles ont ete abolies,</b> car aujourd'hui il n'y a ni Sanhedrin ni peine capitale. <b>Cela signifie plutot que, bien qu'il n'y ait pas d'executions imposees par les tribunaux,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC