
### Partie 1
<b>Justification de sa declaration, elle est jugee credible.</b> La Gemara relate : Shmuel <b>a appris</b> cette <i>halakha</i> <b>de lui quarante fois</b> pour s'assurer qu'il ne l'oublierait pas, <b>et malgre cela,</b> lorsqu'il fut confronte a une situation similaire, <b>Shmuel ne s'est pas</b> appuye sur cette decision clemente et n'a pas <b>pris de mesures a l'egard de lui-meme</b> et de sa femme.

### Partie 2
ยง <b>Les Sages ont enseigne</b> que si <b>deux</b> temoins <b>disent :</b> Le mari <b>est mort, et deux</b> temoins <b>disent : Il n'est pas mort ;</b> ou si <b>deux</b> temoins <b>disent :</b> Cette femme <b>a ete divorcee, et deux</b> temoins <b>disent : Elle n'a pas ete divorcee, cette</b> femme <b>ne peut pas se remarier</b> car il n'y a pas de temoignage non equivoque qu'elle n'est pas mariee. <b>Et si elle s'est remariee,</b> elle ne doit <b>pas quitter</b> son mari. <b>Rabbi Menahem bar Yosei dit : </b> Elle doit <b>laisser</b> son mari. Et <b>Rabbi Menahem bar Yosei dit : Quand est-ce que je dis</b> que <b>elle doit quitter</b> son mari ? C'est dans un cas <b>ou des temoins</b> sont venus attester qu'elle est toujours mariee <b>et qu'elle s'est remariee par la suite. Cependant, si elle s'est remariee et que les temoins sont venus par la suite,</b> elle n'a pas besoin de <b>separer</b> son mari sur la base de l'incertitude creee par des temoins contradictoires.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Apres tout, ce sont deux</b> temoins qui attestent qu'elle est mariee <b>et deux</b> temoins qui attestent qu'elle ne l'est pas ; comment alors peut-on decider qu'apres s'etre remariee, elle n'a pas besoin de quitter son mari ? Dans ce cas, <b>celui qui a des rapports sexuels avec elle est redevable</b> d'apporter <b>une offrande de culpabilite pour incertitude.</b> Pour tout interdit dont la violation certaine rend redevable d'une offrande de peche, sa violation incertaine rend redevable d'une offrande de culpabilite pour incertitude. <b>Rav Sheshet a dit :</b> Il s'agit d'un cas <b>ou elle a epouse un de ses temoins</b> qui a temoigne qu'elle n'est pas mariee. En ce qui le concerne, il n'y a pas d'incertitude. La Gemara demande : <b>Elle-meme est responsable</b> d'apporter <b>une offrande de culpabilite pour incertitude,</b> car elle n'a aucune connaissance independante de la mort de son mari. La Guemara repond qu'il s'agit d'un cas <b>ou elle dit : Il est clair pour moi</b> qu'il est mort.

### Partie 4
ยง <b>Rabbi Yohanan a dit</b> que si <b>deux</b> temoins <b>disent :</b> Le mari <b>est mort, et deux</b> temoins <b>disent : Il n'est pas mort, cette</b> femme <b>ne peut pas se remarier. Et si elle se remarie</b> elle ne doit <b>pas quitter</b> son mari. Si <b>deux</b> temoins <b>disent :</b> Cette femme <b>a ete divorcee, et deux</b> temoins <b>disent : Elle n'a pas ete divorcee, cette</b> femme <b>ne peut pas se remarier. Et si elle se remarie</b> elle doit <b>degager</b> de son mari.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est different</b> dans <b>la premiere clause</b> de Rabbi Yohans ou, si elle se remarie, elle n'a pas besoin de quitter son mari, <b>et qu'est-ce qui est different</b> dans <b>la deuxieme clause,</b> ou, si elle se remarie, elle doit quitter son mari ? <b>Abaye a dit : Interprete</b> la declaration de Rabbi Yohanan <b>dans</b> un cas ou chaque temoignage a ete donne par <b>un temoin.</b> Si <b>un temoin dit : </b> Le mari <b>mort, les Sages</b> ont institue une ordonnance et lui <b>ont accorde une credibilite comme</b> celle de <b>deux</b> temoins afin de permettre a sa femme de se remarier. <b>Et</b> cela est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Ulla, comme Ulla l'a dit : Partout ou la Torah a juge un temoin credible,</b> son statut juridique <b>la</b> est celui de <b>deux</b> temoins. <b>Et</b> le statut juridique de <b>ce</b> second temoin <b>qui dit : Il n'est pas mort, est</b> celui d'<b>un</b> temoin, <b>et la declaration d'un</b> temoin n'a <b>aucune</b> validite <b>dans un lieu</b> ou il y a le temoignage de <b>deux</b> temoins. Par consequent, elle n'a pas besoin de quitter son mari.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Si oui,</b> qu'il s'agit d'un cas de temoignage de deux temoins contre le temoignage d'un seul, il devrait lui etre permis de se remarier <b>meme <i>ab initio</i>. </La Guemara repond qu'elle ne peut pas se remarier <i>ab initio</i> <b>en raison</b> de l'avis de <b>Rav Asi, car Rav Asi a dit</b> que dans tous les cas d'incertitude, le verset <b>"?eloigne de toi une bouche tordue, et des levres perverses eloignees de toi"</b> (Proverbes 4:24) s'applique. Bien qu'il ne s'agisse pas d'une action strictement interdite, elle est neanmoins inappropriee.

### Partie 7
Dans <b>la derniere clause</b> de la declaration de Rabbi Yohanan, ou <b>un temoin dit :</b> Cette femme <b>etait divorcee, et un temoin dit : Elle n'etait pas divorcee, tous deux temoignent</b> qu'elle etait <b>une femme mariee, et que</b> le temoin <b>qui dit : Elle etait divorcee, est un</b> temoin, <b>et la declaration d'un</b> temoin n'a <b>aucune</b> validite <b>dans un lieu</b> ou il y a le temoignage de <b>deux</b> temoins. Par consequent, meme si elle se remarie, elle doit quitter son mari.

### Partie 8
<b>Rava</b> explique la difference entre les deux cas dans la declaration de Rabbi Yohanan et <b>dit : En fait</b> il s'agit d'un cas ou <b>ils sont deux</b> temoins a temoigner qu'elle est mariee <b>et deux</b> a temoigner qu'elle ne l'est pas, <b>et Rabbi Yohanan a vu la declaration de Rabbi Menahem bar Yosei</b> comme correcte <b>dans</b> le cas du <b>divorce mais ne l'a pas vu</b> comme correcte <b>dans</b> le cas du <b>deces. Quelle est la raison</b> pour laquelle il fait la distinction entre les deux cas ? Dans le cas de la <b>mort,</b> si finalement son mari revient vivant, <b>elle ne peut nier</b> qu'il <b>est vivant</b>. Par consequent, la decision de la femme de se remarier est credible, car si elle n'etait pas certaine qu'il etait mort, elle ne se serait pas remariee. Cependant, dans le cas d'un <b>divorce,</b> si son mari revient et pretend qu'il n'a pas divorce, <b>elle est en mesure de nier sa</b> pretention. Par consequent, sa decision de se remarier est suspecte, et les Sages la penalisent et etablissent qu'elle doit quitter son mari.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et la femme est-elle</b> <b>impudente</b> a <b>ce point,</b> qu'elle mente en presence de son mari et pretende qu'il a divorce d'elle ? <b>Mais Rav Hamnuna n'a-t-il pas dit</b> a propos d'une <b>femme qui a dit a son mari : Tu as divorce de moi, elle est jugee credible,</b> car il y a une <b>presomption qu'une femme n'est pas insolente en presence de son mari ?</b> La Gemara repond : <b>Cette</b> affirmation selon laquelle elle n'est pas insolente <b>ne s'applique que</b> dans un cas <b>ou il n'y a pas de temoins qui la soutiennent ; cependant,</b> dans un cas <b>ou il y a des temoins qui la soutiennent, elle serait certainement insolente.</b>

### Partie 10
<b>Rav Asi</b> explique la difference entre les deux cas dans la declaration de Rabbi Yohanan et <b>dit</b> qu'il s'agit d'un cas <b>ou les temoins disent : Il est mort maintenant,</b> ou : <b>Il a divorce maintenant.</b> En ce qui concerne la <b>mort du mari,</b> il n'y a aucun moyen <b>de</b> immediatement <b>clarifier</b> s'il est mort ou non. En ce qui concerne le <b>divorce, il existe</b> un moyen <b>de</b> immediatement <b>clarifier</b> s'il a divorce ou non, <b>comme on le dit a</b> la femme : <b>Si c'est bien cela</b> qui s'est passe, <b>montrez-nous votre acte de divorce.</b> Puisque le temoignage etait que le divorce etait maintenant, il n'est pas envisageable qu'elle ait perdu l'acte de divorce. Si elle ne produit pas l'acte de divorce, les temoins qui attestent qu'elle est divorcee sont apparemment de faux temoins. Par consequent, meme si elle se remarie, elle doit quitter son mari.

### Partie 11
ยง <b>Les Sages ont enseigne :</b> Dans un cas ou <b>deux</b> temoins <b>disent :</b> Cette femme <b>etait fiancee, et deux</b> temoins <b>disent : Elle n'etait pas fiancee, cette</b> femme <b>ne peut pas en epouser</b> un autre, <b>et si elle se remarie,</b> elle n'a pas besoin de <b>separer</b> son mari. Dans un cas ou <b>deux</b> temoins <b>disent :</b> Cette femme <b>a ete divorcee, et deux</b> temoins <b>disent : Elle n'a pas ete divorcee, cette</b> femme <b>ne peut pas se remarier. Et si elle se remarie,</b> elle doit <b>laisser</b> son mari.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC