
### Partie 1
<b>Santé;</b> celui qui <b>mange des œufs aura des enfants aux grands yeux;</b> celui qui <b>mange du poisson aura des enfants gracieux;</b> celui qui <b>mange du céleri aura de beaux enfants;</b> celui qui <b>mange de la coriandre [<i>kusbarta</i>] aura des enfants corpulents;</b> et celui qui <b>mange de l'<i>etrogim</i> aura des enfants à l'odeur douce. </b> On raconte à propos de <b>la fille du roi Shapur</b> de Perse, que <b>sa mère mangeait des <i>etrogim</i></b> alors qu'elle était enceinte d'elle et <b>on la plaçait devant son père au dessus de toutes les épices,</b> tant elle était odorante.

### Partie 2
§ <b>Rav Huna a dit : Rav Huna bar Ḥinnana nous a mis à l'épreuve,</b> en demandant : <b>Si elle dit</b> qu'elle veut <b>donner le sein et qu'il dit</b> qu'il <b>ne veut pas</b> qu'elle <b>donne le sein</b> mais plutôt qu'il confie l'enfant à une nourrice, <b>on accède à ses</b> désirs, car <b>c'est elle qui souffre</b> d'engorgement des seins. Cependant, si <b>il dit</b> qu'il veut qu'elle <b>allaite et qu'elle dit</b> qu'elle ne <b>pas</b> vouloir <b>allaiter, quel est</b> le <i>halakha</i> ? Il a ensuite réduit la portée de la question : <b>Là où elle n'a pas l'habitude,</b> comme les femmes de sa famille ne nourrissent généralement pas leurs enfants mais les confient plutôt à des nourrices, <b>on accède à ses</b> désirs. Cependant, <b>si elle a l'habitude</b> d'allaiter <b>et qu'il n'a pas l'habitude,</b> c'est-à-dire que les femmes de sa famille allaitent généralement leurs bébés mais que les femmes de sa famille ne le font pas, <b>quelle est la <i>halakha</i> : Doit-on <b>suivre ses</b> désirs de suivre la coutume de sa famille <b>ou doit-on suivre ses</b> désirs de suivre la coutume de sa famille ?

### Partie 3
<b>Et nous avons répondu à sa</b> question <b>à partir de cette</b> déclaration amoraïque : Lorsqu'une femme épouse un homme, <b>elle monte avec lui</b> à son statut socio-économique, s'il est supérieur au sien, <b>mais elle ne descend pas avec lui</b> si son statut est inférieur. Par conséquent, si sa famille n'a pas l'habitude d'allaiter, elle n'est pas non plus obligée d'allaiter. <b>Rav Huna a dit : Quel est le verset</b> dont ceci est dérivé ? Il est dérivé de : <b>"Elle est la femme d'un homme"</b> (Genèse 20:3). La Guemara explique : Le mot utilisé ici pour "femme [<i>be'ula</i>]" laisse entendre par une orthographe similaire qu'elle monte en statut <b>avec l'ascension [<i>aliya</i>] de son mari mais ne</b> descend pas <b>avec la descente de son mari. Rabbi Elazar a dit :</b> Il y a une allusion à ce principe <b>à partir d'ici : "Comme elle était la mère de tous les vivants"</b> (Genèse 3:20), ce qui indique que <b>elle a été donnée</b> à son mari <b>pour vivre</b> avec lui, <b>mais n'a pas été donnée pour</b> souffrir <b>de la douleur</b> avec lui.

### Partie 4
§ La mishna affirme que <b>si elle lui a amené une servante</b> dans le mariage avec elle, elle n'a pas besoin de moudre le blé, de faire la cuisine ou de laver le linge. La Gemara déduit de cette affirmation que <b>elle</b> doit néanmoins <b>effectuer les autres</b> tâches. La Guemara demande : <b>La femme</b> <b>doit lui dire : Je t'ai amené une femme à ma place [<i>baḥarikai</i>]</b> qui peut accomplir toutes les tâches que je suis censée accomplir, et l'épouse doit être complètement exemptée. La Guemara répond : Ce n'est pas un argument valable <b>parce que</b> le mari <b>peut lui dire : Cette</b> servante <b>travaille pour moi et pour elle-même</b> comme n'importe quelle autre femme, mais <b>qui va travailler pour toi ?</b> Il est nécessaire que l'épouse fasse un certain travail afin de couvrir certaines de ses propres dépenses.

### Partie 5
La mishna dit encore que si elle lui a amené <b>deux</b> servantes, <b>elle n'a pas</b> besoin de <b>cuisiner et n'a pas besoin d'allaiter</b> son enfant. La Guemara en déduit : <b>Elle</b> doit néanmoins <b>effectuer les autres</b> tâches. La Guemara demande : <b>Laissez</b> la femme lui <b>dire : Je t'ai amené une autre femme qui peut peiner pour moi et pour elle-même, et une</b> qui peut peiner <b>pour toi et pour elle-même.</b> Par conséquent, je n'ai pas besoin de faire le moindre travail. La Guemara répond : Ce n'est pas non plus un argument valable <b>parce qu'il peut lui dire : Qui va peiner pour les invités et les voyageurs</b> qui viendront car nous sommes un grand ménage ? Il y a encore d'autres tâches à accomplir.

### Partie 6
La mishna dit encore que si elle lui a amené <b>trois</b> servantes, <b>elle n'a pas</b> besoin de <b>faire son lit</b> ou de fabriquer du fil avec de la laine. La Guemara en déduit : <b>Elle</b> doit néanmoins <b>effectuer les autres</b> tâches. La Guemara demande : <b>Qu'elle lui dise : Je t'ai amené une autre</b> femme pour travailler <b>pour les invités et les voyageurs,</b> en plus d'une pour travailler pour elle et pour moi, et d'une autre pour travailler pour elle et pour toi. Par conséquent, je n'ai pas besoin de faire de travail du tout. La Guemara répond : Cet argument n'est pas non plus valable <b>car il peut lui dire :</b> Lorsque <b>les membres de la maison augmentent,</b> le nombre <b>d'invités et de voyageurs</b> augmente également <b>et donc il y a encore plus de travail à faire.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>même</b> si elle lui a amené <b>quatre</b> servantes <b>aussi,</b> elle devra aussi travailler, car il y aura beaucoup plus d'invités. Mais la mishna dit que si elle a amené quatre servantes, elle n'a rien à faire. La Guemara répond : Lorsqu'elles sont <b>quatre, puisqu'elles sont nombreuses</b>, <b>elles s'entraident</b> et peuvent accomplir toutes les tâches nécessaires.

### Partie 8
<b>Rav Ḥana, et certains disent Rav Shmuel bar Naḥmani, a dit :</b> Cela ne signifie <b>pas</b> nécessairement <b>qu'elle lui a effectivement amené</b> des servantes. <b>Par contre, dès qu'elle est en mesure de lui amener</b> des servantes, c'est-à-dire dès que sa dot est suffisamment importante pour acheter des servantes, alors elle est dispensée d'accomplir les tâches, <b>même si elle ne l'a pas</b> réellement <b>amené des servantes</b>. Les Sages ont enseigné : Qu'elle lui ait</b> réellement apporté des servantes ou <b>qu'elle ait réduit ses propres besoins</b> afin de dégager assez d'argent pour faire travailler une servante, elle est exemptée des tâches.

### Partie 9
§ La mishna dit que si elle lui a amené <b>quatre</b> servantes, <b>elle peut s'asseoir sur une chaise</b> et ne rien faire. <b>Rav Yitzḥak bar Ḥananya dit</b> que <b>Rav Huna a dit : Bien qu'ils aient dit</b> que <b>elle peut s'asseoir sur une chaise</b> et n'a pas besoin de travailler, <b>elle</b> doit tout de même <b>verser sa tasse ; et faire son lit ; et lui laver le visage, les mains et les pieds,</b> car ces responsabilités ne sont pas des tâches ménagères qui peuvent être déléguées à une servante. Il s'agit plutôt de gestes d'affection envers son mari.

### Partie 10
<b>Rav Yitzḥak bar Ḥananya</b> a également <b>dit</b> que <b>Rav Huna a dit</b> une <i>halakha</i> similaire : <b>Toutes les tâches qu'une femme effectue pour son mari, une femme en période de menstruation peut</b> pareillement <b>effectuer pour son mari, à l'exception de : Verser</b> sa <b>coupe ; et faire</b> son <b>lit ; et laver</b> son <b>visage, ses mains et ses pieds.</b> Comme expliqué ci-dessus, ce sont des actes d'affection. Si elle est en période de menstruation, elle ne doit pas les accomplir, afin de ne pas conduire à des rapports interdits.

### Partie 11
<b>Et</b> En ce qui concerne l'interdiction de <b>faire</b> le <b>lit du mari, Rava dit : Nous avons dit</b> ceci <b>seulement</b> si elle a fait le lit <b>devant lui, mais</b> si ce n'était <b>pas devant lui, nous n'avons pas</b> de problème <b>avec cela.</b> En ce qui concerne l'interdiction de <b>verser</b> sa <b>coupe,</b> la Gemara commente : <b>La femme de Samuel changerait</b> sa pratique <b>envers lui</b> pendant sa période de menstruation et verserait <b>avec sa main gauche,</b> car si elle faisait un certain changement dans la manière de verser, cela servirait de rappel de son statut et atténuerait la préoccupation que cela puisse mener à une intimité. <b>La femme d'Abaye</b> <b>plaçait</b> sa tasse <b>au sommet d'un tonneau, la femme de Rava</b> la plaçait <b>sur son oreiller,</b> et la femme de <b>Rav Pappa</b> la plaçait <b>sur le banc</b> pour créer un changement.

### Partie 12
§ A propos des déclarations du Rav Yitzḥak ben Ḥananya, la Gemara cite d'autres déclarations en son nom. <b>Rav Yitzḥak bar Ḥananya a dit</b> que <b>Rav Huna a dit : Tous</b> les aliments peuvent être <b>retenus devant le serveur,</b> car celui qui est serveur au repas doit attendre que les invités aient mangé de chaque aliment et alors seulement il peut manger, <b>sauf pour la viande et le vin,</b> car ces aliments éveillent davantage l'appétit et le serveur souffrirait de ne pas pouvoir les manger avec les autres participants. <b>Rav Ḥisda a dit :</b> Cela ne fait référence qu'à la <b>viande grasse et au vin âgé. Rava a dit :</b> Cela s'applique à la <b>viande grasse toute l'année</b> mais au <b>vin vieux</b> seulement <b>pendant la saison de Tammuz,</b> en été. En raison de la chaleur, l'arôme du vin est plus prégnant à ce moment-là.

### Partie 13
<b>Rav Anan bar Taḥalifa a dit : J'étais</b> une fois <b>debout devant Mar Shmuel, et on lui apporta un plat cuisiné de champignons, et s'il ne m'en avait pas</b> donné, <b>j'aurais été en danger</b> à cause de la fringale dont je souffrais. <b>Rav Ashi a dit : J'étais</b> une fois <b>debout devant le Rav Kahana, et on lui a apporté des tranches [<i>gargelidei</i>] de navet au vinaigre, et s'il ne m'en avait pas donné</b> quelques-unes, <b>j'aurais été mis en danger. Rav Pappa a dit : Même une datte parfumée</b> doit être offerte au serveur. La Guemara conclut : <b>Le principe de la question</b> est : On doit offrir un peu de <b>tout ce qui</b> soit <b>a un arôme ou</b> qui <b>a un goût piquant</b> à quiconque est présent lorsqu'il est servi, afin que personne ne souffre en étant incapable de prendre part à ces aliments.

### Partie 14
On rapporte à propos de deux Sages, <b>Avuh bar Ihi et Minyamin bar Ihi,</b> que <b>l'un d'eux</b> avait l'habitude de donner</b> à son serveur <b>de chaque type</b> de nourriture qu'il mangeait, tandis que l'autre <b>lui donnait</b> seulement <b>un des types</b> de nourriture qu'il mangeait. La Gemara dit : <b>Elijah a parlé avec</b> ce <b>Sage, mais Elijah n'a pas parlé avec ce Sage,</b> car il n'a pas agi avec piété et a fait souffrir son serveur.

### Partie 15
De même, la Guemara relate un incident concernant <b>deux hommes pieux, et certains disent</b> qu'il s'agissait de <b>Rav Mari et Rav Pineḥas, les fils de Rav Ḥisda :</b> Un <b>Sage donnait</b> au serveur quelque chose à manger <b>avant</b> le repas, et l'autre <b>Sage donnait</b> au serveur quelque chose à manger <b>après</b> que les convives aient mangé. A l'égard de celui <b>qui le donnait</b> <b>auparavant, Elie a parlé avec lui. Mais</b> en ce qui concerne celui <b>qui le lui a donné</b> <b>plus tard, Elie ne lui a pas parlé.</b>

### Partie 16
La Guemara relate un autre incident à propos de cette question : <b>Ameimar, Mar Zutra et Rav Ashi étaient assis à l'entrée de la maison du roi Izgur. Le majordome en chef du roi passait</b> avec divers aliments. <b>Rav Ashi vit Mar Zutra</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC