
### Partie 1
<b>Elle prete serment a la fin</b> de leur mariage, c'est-a-dire lorsqu'elle apprend que son mari est decede. Le serment porte sur le fait qu'il ne lui a pas laisse de fonds lorsqu'il est parti a l'etranger, car elle reclame le paiement integral de son contrat de mariage. <b>Et elle ne prete pas serment des le debut</b> de son voyage a l'etranger, alors qu'elle reclame un soutien peu apres son depart. <b>Les fils de grands pretres ne sont pas d'accord avec</b> Hananson avis <b>et disent : Elle prete serment</b> a la fois <b>au depart et a la fin. Rabbi Dosa ben Harkinas a dit :</b> La <i>halakha</i> est <b>conforme a leur declaration,</b> c'est-a-dire celle des fils des grands pretres. <b>Rabban Yohanan ben Zakkai a dit</b> que <b>lHanan a bien parle : Elle ne prete serment qu'a la fin.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La mishna indique qu'il y avait deux juges qui emettaient des decrets [<i>gezeirot</i>] a Jerusalem. <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> a partir de la <i>baraita</i> suivante : <b>Il y avait trois juges</b> qui jugeaient les cas <b>de vol [<i>gezeilot</i>] a Jerusalem : Admon ben Gaddai, Hanan l'Egyptien, et Hanan ben Avishalom. </b> Le fait que la <i>baraita</i> mentionne <b>trois</b> juges est <b>difficile, car</b> la mishna n'en inclut que <b>deux;</b> et le fait que les juges soient decrits dans la mishna comme ceux qui emettent des <b>decrets</b> est egalement <b>difficile car</b> ils sont decrits dans la <i>baraita</i> comme des juges qui jugent des cas de <b>vol.</b>

### Partie 3
La Guemara poursuit : <b>Accorde,</b> la contradiction entre l'affirmation qu'il y avait <b>trois</b> juges et l'affirmation <b>que</b> il y avait <b>deux</b> n'est <b>pas difficile, </b> car ceux <b>qui sont importants pour lui</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> dans la mishna, <b>et</b> ceux <b>qui ne sont pas importants pour lui</b> le <i>tanna</i> <b>n'enseigne pas</b> dans la mishna. Bien qu'il y ait d'autres juges, le <i>tanna</i> ne mentionne que ceux qui sont pertinents pour le sujet traite. <b>Cependant,</b> la contradiction entre la decision qui fait reference aux <b>decrets</b> et celle qui fait reference au <b>vol est difficile.</b>

### Partie 4
<b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit :</b> Il n'y a pas de contradiction, <b>car ils emettraient des decrets concernant</b> des questions de <b>vol, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : A propos d'un animal qui a <b>sevre</b> une jeune <b>plante</b> dans le champ d'un autre, <b>Rabbi Yosei dit</b> que <b>ceux qui emettent des decrets a Jerusalem ont dit :</b> Pour <b>une plante d'un an,</b> le proprietaire de l'animal doit payer <b>deux pieces d'argent</b> ; pour une plante <b>de deux ans,</b> il paie <b>quatre pieces d'argent</b>.

### Partie 5
La Guemara <b>souleve une contradiction</b> entre la <i>baraita</i> citee ci-dessus et une autre <i>baraita</i> : <b>Il y avait trois</b> eminents <b>jugeurs</b> qui emettaient des <b>decrets a Jerusalem : Admon, Hanan, et Nahum.</b> Dans la <i>baraita</i> precedente, Nahum n'etait pas citee. <b>Rav Pappa a dit : Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigne</b> que le troisieme juge etait <b>Nahum ? C'est Rabbi Natan, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Natan dit : Nahum HaMadi etait aussi parmi ceux qui</b> emettaient des decrets a Jerusalem, mais les Sages n'etaient pas d'accord avec</b> son opinion.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et</b> il n'y avait <b>plus de juges</b> ? <b>N'est-ce pas Rabbi Pinehas qui dit</b> que <b>Rabbi Oshaya a dit : Il y avait 394 tribunaux a Jerusalem, et un nombre comparable de synagogues, et un nombre comparable de salles d'etude, et un nombre comparable de maisons d'enseignants</b> d'ecoliers. La Gemara repond : <b>Il y avait beaucoup de juges, mais quand nous disons</b> qu'il y en avait un petit nombre, c'est specifiquement <b>concernant ceux qui emettent des decrets</b> que <b>nous disons</b> ainsi.

### Partie 7
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav Asi a dit : Ceux qui emettent des decrets a Jerusalem prendraient leur salaire, quatre-vingt-dix-neuf <i>maneh</i>,</b> egal a 9 900 dinars par an, <b>de la collecte de la <b>chambre du tresor du Temple</b> Si <b>ils ne souhaitaient pas</b> le faire, <b>on ajoute</b> a leur salaire. La Gemara demande : Quel est le sens de la phrase : Si <b>ils n'ont pas souhaite</b> le faire ? Cela signifie-t-il que s'ils souhaitaient un salaire plus eleve, on les payait davantage ? <b>Est-ce a dire</b> que <b>nous avons affaire a des personnes mechantes</b> qui exigent des salaires au-dela de leurs besoins ? <b>Au contraire,</b> Rav Asi dit que si leur salaire etait <b>insuffisant</b> pour leurs besoins, alors <b>meme s'ils ne souhaitaient pas</b> recevoir un salaire plus eleve, <b>on ajoute a leur</b> salaire afin qu'ils puissent se consacrer a leur service communautaire.

### Partie 8
La Gemara raconte : Le Sage <b>Karna prenait un <i>istera</i>,</b> une petite piece de monnaie, <b>de la partie innocente, et un <i>istera</i> de la partie coupable,</b> c'est-a-dire qu'il faisait payer les deux parties qui venaient le voir pour un jugement, <b>et</b> ensuite <b>il jugeait leur affaire.</b> La Gemara demande : <b>Mais comment pourrait-il faire cela ? N'est-il pas ecrit : "Et tu ne prendras pas de pot-de-vin"</b> (Exode 23:8), ce qui indique que le juge ne peut pas prendre de l'argent de l'un ou l'autre des deux plaideurs ?

### Partie 9
<b>Et si vous dites</b> que <b>cette interdiction</b> de prendre un pot-de-vin <b>ne s'applique que lorsque</b> un juge <b>ne prend pas des deux</b> parties, car on craint que <b>peut-etre il vienne pervertir le jugement</b> en faveur de la partie qui lui a donne le pot-de-vin, alors que dans le cas de <b>Karna, puisqu'il a pris des deux</b> parties <b>il ne viendra pas pervertir le jugement,</b> qui dit que le verset se refere uniquement a ces circonstances ? <b>Est-il permis</b> de prendre un pot-de-vin meme dans un cas <b>ou l'on ne viendra pas pervertir le jugement ?</b>

### Partie 10
<b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Et tu ne prendras pas de pot-de-vin"</b> (Exode 23:8) ; <b>Quel est le sens</b> lorsque <b>le verset enonce</b> ceci ? <b>Si</b> il vient <b>enseigner que</b> l'on ne doit <b>pas acquitter le coupable et</b> l'on ne doit <b>pas condamner l'innocent</b> a cause d'un pot-de-vin, <b>il est deja dit : <b>Tu n'arracheras pas le jugement"</b> (Deuteronome 16:19). <b>Au contraire,</b> ce verset enseigne que <b>meme</b> si le but du pot-de-vin est <b>de</b> faire en sorte que l'on <b>acquitte l'innocent et condamne le coupable, la Torah</b> dit neanmoins : "Et tu ne prendras pas de pot-de-vin."</b> Cela indique qu'il est interdit a un juge de recevoir quoi que ce soit de la part des plaideurs, meme s'il n'y a aucune crainte que la justice soit pervertie.

### Partie 11
La Gemara repond : <b>Cela ne s'applique que lorsqu'on prend l'argent sous forme de pot-de-vin,</b> meme si on n'a pas l'intention de pervertir le jugement, alors que <b>Karna a pris</b> l'argent <b>sous forme de salaire,</b> pas de pot-de-vin. La Gemara demande : <b>Mais est-il permis</b> de prendre de l'argent aux plaideurs <b>sous forme de salaire ? N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Kiddushin</i> 58b) : En ce qui concerne <b>celui qui prend un salaire pour juger</b> des affaires, <b>ses jugements sont nuls ?</b> La Gemara repond : <b>Cela ne s'applique que</b> lorsqu'il prenait de l'argent comme sa <b>compensation pour juger</b> l'affaire, alors que <b>Karna</b> acceptait l'argent <b>comme compensation pour le chomage,</b> c'est-a-dire que, ne pouvant pas se livrer a son travail habituel tout en traitant l'affaire, il prenait une compensation pour ce chomage.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et est-il</b> <b>permis</b> de prendre de l'argent <b>comme compensation pour le chomage ? N'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>L'affreux est le juge qui prend un salaire pour juger</b> des affaires ; <b>cependant, ses jugements sont</b> des <b>jugements valides ?</b> La Gemara clarifie : <b>Quelles sont les circonstances</b> de cette <i>baraita</i> ? <b>Si nous disons</b> qu'elle se refere a celui qui a accepte de l'argent comme sa <b>compensation pour juger,</b> est-ce que <b>ses jugements</b> sont des <b>jugements valides ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Kiddushin</i> 58b) : En ce qui concerne <b>celui qui prend un salaire pour juger</b> des affaires, <b>ses jugements sont nuls ? Plutot,</b> il doit certainement faire reference a une situation ou il prend de l'argent comme <b>compensation pour le chomage, et</b> pourtant la <i>baraita</i> <b>enseigne : Moche est le juge.</b>

### Partie 13
La Guemara repond : <b>Cette</b> affirmation selon laquelle le juge est laid <b>ne s'applique que</b> lorsque le fait qu'il prenne un salaire pour son <b>chomage n'est pas evident,</b> car il n'etait pas engage dans un autre type de travail a ce moment-la. <b>Karna,</b> cependant, <b>prenait</b> de l'argent pour son <b>chomage</b> quand <b>il etait evident</b> qu'il prenait du temps libre pour juger l'affaire, <b>comme il examinait</b> les <b>magasins de vin [<i>ambara</i>]</b> des gens pour voir quels futs allaient durer et lesquels allaient tourner au vinaigre, <b>et on lui payait</b> un <b>dinar</b> comme salaire. En consequence, lorsque Karna faisait une pause dans son travail pour traiter une affaire, il etait clair qu'il perdait de l'argent.

### Partie 14
Ceci <b>ressemble</b> a un incident impliquant <b>Rav Huna. Lorsque</b> des gens <b>venaient</b> pour un <b>jugement devant lui,</b> il leur <b>disait :</b> Comme je ne peux pas m'absenter de mon travail, <b>donnez-moi un homme qui puisse tirer de l'eau pour moi,</b> pour irriguer les champs a ma place, <b>et je jugerai votre cas.</b>

### Partie 15
<b>Rabbi Abbahu a dit : Viens voir combien sont aveugles les yeux de ceux qui acceptent les pots-de-vin,</b> et comment ils se ruinent. Si <b>une personne a mal aux yeux,</b> elle <b>donne de l'argent a un medecin,</b> et meme dans ce cas, <b>il est incertain</b> si <b>elle sera guerie</b> ou <b>si elle ne sera pas guerie. Et</b> pourtant ces juges <b>prennent</b> la <b>valeur</b> de <b>une <i>peruta</i>, </b> une petite somme d'argent comme pot-de-vin, <b>et</b> activement <b>aveugles leurs yeux, comme il est dit : "Parce qu'un pot-de-vin aveugle ceux qui ont la vue"</b> (Exode 23:8).

### Partie 16
<b>Les Sages ont enseigne : "Parce que le pot-de-vin aveugle les yeux des sages"</b> (Deuteronome 16:19) ; <b><i>a fortiori</i></b> il aveuglera certainement les yeux <b>des insenses. "Et pervertit les propos des justes"</b> (Deuteronome 16:19) ; <b><i>a fortiori</i></b> elle pervertira certainement les propos <b>des mechants.</b> La Gemara s'interroge : <b>Les insenses et les mechants sont-ils aptes au jugement,</b> c'est-a-dire a etre designes comme juges ? <b>C'est plutot ce que</b> le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> <b>dit : "Parce que le pot-de-vin aveugle les yeux du sage" ; meme</b> s'il etait <b>tres sage mais qu'il a accepte un pot-de-vin,</b> il <b>ne quittera pas</b> ce <b>monde sans</b> souffrir de <b>l'aveuglement du cœur,</b> c'est-a-dire qu'il finira par devenir insense. <b>"Et il pervertit les paroles du juste"</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC