
### Partie 1
la <b>punition</b> des <b>quatre peines de mort</b> <b>n'a pas ete abolie.</b> Comment cela ? <b>Quelqu'un qui etait susceptible</b> d'etre execute par <b>pierre, soit tombe du toit, soit une bete le pietine.</b> Cela ressemble a la lapidation, qui consiste a etre pousse d'un endroit eleve puis lapide. <b>Et celui qui etait susceptible</b> d'etre execute par <b>brulure, soit il tombe dans une conflagration, soit un serpent le mord,</b> ce qui cree une sensation de brulure. <b>Et celui qui etait susceptible</b> d'etre execute par <b>decapitation</b> est <b>soit remis a la <b>monarchie</b> au pouvoir pour etre execute par l'epee, <b>soit des bandits l'attaquent</b> et le tuent. Et celui qui etait susceptible</b> d'etre execute par <b>strangulation se noie dans une riviere, ou meurt de diphterie [<i>serunki</i>]. Il faut plutot inverser</b> l'ordre de l'enonce precedent : <b>Un lion et des voleurs</b> sont des cas de prejudice <b>de la main du Ciel,</b> tandis que <b>le froid et la chaleur</b> sont des cas de prejudice <b>de la main de l'homme.</b>

### Partie 2
<b>Rava a dit</b> une explication supplementaire : <b>La justification</b> de l'avis <b>de Rabbi Nehunya ben HaKana vient de la.</b> Il est ecrit que celui qui donne ses enfants a Molech est passible d'etre execute par lapidation : <b>"Et si le peuple du pays ferme les yeux sur cet homme, quand il donne de sa semence a Molech,</b> et ne le met pas a mort ; <b>alors je tournerai Ma face contre cet homme et contre sa famille, et je le retrancherai [<i>vehikhrati</i>]</b> (Levitique 20:4""5). Par la juxtaposition dans ce verset <b>la Torah a dit : Mon <i>karet</i></b> est <b>comme ta peine de mort</b> ; <b>comme</b> celui qui est susceptible de recevoir <b>ta peine de mort</b> <b>est exempt des <b>paiements associes, de meme,</b> celui qui est susceptible de recevoir <b>Mon <i>karet</i> est exempt des</b> <b>paiements associes.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Quelle</b> difference pratique <b>y a-t-il entre</b> les avis de <b>Rava et Abaye</b> en ce qui concerne le raisonnement de l'avis de Rabbi Nehunya ben HaKana ? La Guemara repond : <b>Il y a</b> une difference <b>entre eux</b> en ce qui concerne <b>un non-pretre qui</b> a intentionnellement <b>mange du <i>teruma</i>.</b> Selon <b>Abaye</b> il est <b>exempte</b> de payer au pretre la valeur du <i>teruma</i>, car un non-pretre qui a mange du <i>teruma</i> est susceptible de recevoir la mort de la main du Ciel. Abaye soutient que le statut juridique de toutes les formes de mort de la main du Ciel est equivalent a celui de la mort de la main de l'homme, et que par consequent, on est exempte de paiement. <b>Et</b> selon <b>Rava,</b> qui tire le raisonnement de la juxtaposition entre <i>karet</i> et mort de la main de l'homme, puisqu'un non-pretre qui a mange du <i>teruma</i> n'est pas susceptible de recevoir du <i>karet</i>, il est <b>liable</b> de payer le pretre pour le <i>teruma</i> qu'il a mange.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et selon Abaye,</b> un non-pretre est-il effectivement <b>exempte</b> du paiement du <i>teruma</i> ? <b>Mais Rav Hisda n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Nehunya ben HaKana concede a l'egard</b> de celui qui <b>dechire la <b>graisse interdite d'un autre et la mange qu'il est oblige</b> de payer la graisse, alors meme qu'il est susceptible de recevoir <i>karet</i>, <b>car il etait deja susceptible de vol avant de venir</b> violer <b>l'interdiction</b> de manger de la <b>graisse interdite ? Apparemment, a partir du moment ou il souleve</b> la graisse pour la voler <b>il l'a acquise,</b> et il porte la responsabilite de la rembourser, mais <b>il est susceptible</b> de recevoir la peine de <b>mort</b> <b>seulement lorsqu'il la mange. Ici aussi,</b> en ce qui concerne un non-pretre qui a mange du <i>teruma</i>, <b>au moment ou il souleve</b> le <i>teruma</i> <b>il l'a acquis</b> et porte la responsabilite de le rembourser, et <b>il est passible</b> de recevoir la peine de <b>mort</b> <b>seulement lorsqu'il le mange.</b> La Gemara repond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> C'est un cas <b>ou un autre a insere</b> le <i>teruma</i> <b>dans sa bouche.</b> Dans ce cas, l'acquisition et la responsabilite de recevoir la peine de mort sont simultanees.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>En definitive, une fois qu'il a mache</b> le <i>teruma</i> <b>il l'a acquis</b> et est redevable, et <b>il est redevable</b> de la peine de <b>mort</b> uniquement lorsqu'il l'avale.</b> Les deux n'etant pas simultanes, il doit etre redevable. La Gemara repond : Il s'agit d'un cas <b>ou</b> un autre <b>l'a insere dans le pharynx,</b> donc la responsabilite du paiement et la responsabilite de la peine de mort ont toutes deux ete realisees par l'ingestion. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> il est <b>possible de recuperer</b> le <i>teruma</i> en le retirant sans le ruiner, <b>qu'il le recupere</b>. Si quelqu'un le fait, il ne sera pas tenu de payer. S'il ne le fait pas, la responsabilite ou le paiement precede la responsabilite de la peine de mort. <b>Si</b> il n'est <b>pas possible de recuperer</b> le <i>teruma</i>, <b>pourquoi</b> est-il <b>responsable ?</b> Il n'a rien fait ; une autre personne a insere l'aliment dans sa gorge. La Guemara repond : C'est <b>necessaire</b> dans une situation <b>ou</b> il est <b>possible de recuperer</b> le <i>teruma</i> <b>sous la contrainte,</b> au prix d'un grand effort.

### Partie 6
<b>Rav Pappa a dit :</b> Il fait reference a un cas <b>ou un autre a insere des liquides de <i>teruma</i> dans sa bouche.</b> Des que le liquide entre dans sa bouche, il est gache. Par consequent, l'acquisition et sa jouissance sont simultanees. <b>Rav Ashi a dit :</b> Il fait reference <b>a un non-pretre qui a participe a son propre <i>teruma</i>,</b> par exemple, si le non-pretre a herite du <i>teruma</i> d'un pretre, ou a acquis la propriete d'un pretre. Dans ce cas, il n'a pas vole le <i>teruma</i> et il n'y a pas de paiement pour celui-ci, mais il est susceptible de recevoir la peine de mort pour avoir mange du <i>teruma</i>,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC