
### Partie 1
<b>Et nous maintenons</b> sur cette question : <b>Quel est</b> le sens de : <b>Ecritures?</b> Cela signifie : <b>Dit.</b> Pour renoncer à ses droits sur les produits des biens de sa femme, il n'est pas forcément nécessaire de l'écrire dans un document ; il suffit de le dire verbalement devant des témoins. Il semble donc que Rabbi Yehuda considère qu'une stipulation verbale est suffisante pour une question monétaire de la loi rabbinique.

### Partie 2
<b>Abaye dit :</b> Il y a une distinction entre les deux cas. <b>Toute</b> femme mariée <b>a un contrat de mariage, mais tous</b> les maris n'ont pas <b>le droit de <b>produire,</b> car toutes les femmes n'apportent pas de biens avec elles dans le mariage. Par conséquent, en ce qui concerne <b>une question commune,</b> telle qu'un contrat de mariage, <b>les Sages ont renforcé</b> leurs déclarations <b>à ce sujet</b> en insistant sur le fait que toute stipulation visant à modifier les termes doit être écrite. Cependant, en ce qui concerne <b>une question peu commune,</b> telle que le produit de la propriété, <b>les Sages n'ont pas renforcé</b> leurs prononciations <b>à ce sujet,</b> et une déclaration verbale est suffisante.

### Partie 3
La Guemara conteste cette réponse : Mais en ce qui concerne la <i>halakha</i> des <b>conducteurs d'ânes, qui est une affaire commune</b>, Rabbi Yehuda ne soutient <b>pas</b> que <b>les Sages ont renforcé</b> leurs déclarations <b>à ce sujet.</b>

### Partie 4
C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Demai</i> 4:7) : Dans le cas de <b>conducteurs d'ânes qui entraient dans une ville</b> pour vendre leurs marchandises, <b>et l'un d'eux dit : Mon</b> produit <b>est</b> issu de la <b>nouvelle</b> récolte et est encore humide et moins bon, <b>mais le produit de mon associé</b> <b>est</b> issu de la <b>ancienne</b> récolte, ou bien il a dit : <b>La mienne n'est pas bonne</b> pour l'usage, c'est-à-dire que les dîmes n'ont pas été séparées, <b>mais le produit de mon associé</b> <b>est bon</b> pour l'usage, les conducteurs <b>ne sont pas crédibles.</b> On peut soupçonner qu'ils mentent. Ils peuvent avoir un arrangement entre eux où l'un fera cette déclaration dans une ville et dans la ville suivante, ils alterneront, afin de paraître crédibles, de sorte que l'un puisse toujours vendre ses marchandises. <b>Rabbi Yehuda dit : Ils sont jugés crédibles.</b> Cela indique que Rabbi Yehuda considère qu'une stipulation verbale est suffisante même pour une question monétaire courante de la loi rabbinique.

### Partie 5
<b>Abaye a dit :</b> Il y a une distinction entre les cas. En ce qui concerne <b>une question certaine</b> <b>impliquant un décret rabbinique</b>, comme la somme principale du contrat de mariage, <b>les Sages ont renforcé</b> leurs prononciations, mais en ce qui concerne <b>une question incertaine</b> <b>impliquant un décret rabbinique</b>, comme le cas des conducteurs d'ânes, les <b>Sages n'ont pas renforcé</b> leurs prononciations. <b>Rava dit : Les Sages</b> n'ont pas renforcé leurs prononciations dans le cas des conducteurs d'ânes car, en général, <b>ils ont été indulgents sur</b> les questions concernant l'interdiction des <b>produits dont la dîme est doublée [<i>demai</i>],</b> puisque la <i>halakha</i> de <i>demai</i> est elle-même une rigueur, car la plupart des <i>amei ha'aretz</i> séparent la dîme de leurs produits.

### Partie 6
§ La mishna dit : <b>Rabbi Meir dit :</b> Dans le cas de <b>toute personne qui réduit</b> le montant du contrat de mariage à moins de deux cents dinars pour une vierge ou cent dinars pour une veuve, ce mariage équivaut à un rapport sexuel licencieux. La Gemara fait une déduction à partir du langage de la mishna : La phrase : <b>Quiconque réduit</b> le montant du contrat de mariage, signifie <b>même si</b> il a fait <b>une stipulation</b> et qu'elle a accepté. <b>Apparemment,</b> Rabbi Meir <b>a soutenu</b> que <b>sa stipulation</b> dans ce cas <b>est nulle et qu'elle a</b> la possibilité de percevoir la totalité du montant fixé par les Sages, <b>mais</b> néanmoins <b>puisqu'il lui a dit : Tu n'as que cent</b> dinars, <b>elle ne se fie pas</b> au contrat de mariage et ne le considère pas comme un véritable mariage, <b>et</b> par conséquent, le rapport <b>se transforme en rapport sexuel licencieux.</b>

### Partie 7
<b>Mais nous</b> avons <b>entendu</b> que <b>Rabbi Meir a dit</b> que <b>toute personne qui stipule à l'encontre de ce qui est écrit dans la Torah, sa stipulation est nulle. </b> Ceci implique que si quelqu'un fait une stipulation <b>sur une loi rabbinique</b> <b>sa stipulation</b> ne <b>passe pas,</b> et donc il reste une question sur la raison pour laquelle la stipulation sur le contrat de mariage est nulle, car un contrat de mariage est une ordonnance rabbinique. La Guemara répond : <b>Rabbi Meir soutient</b> que <b>un contrat de mariage est</b> une exigence de la loi de la <b>Torah</b>. Par conséquent, si on a fait une stipulation pour réduire le montant du contrat de mariage, il s'agit d'une stipulation contraire à ce qui est écrit dans la Torah, et elle est nulle.

### Partie 8
Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Meir dit : </b> Dans le cas de <b>quiconque réduit</b> le montant du contrat de mariage à moins de <b>de deux cents</b> dinars <b>pour une vierge ou cent</b> dinars <b>pour une veuve, ce</b> mariage équivaut à un <b>rapport sexuel licite. Rabbi Yosei dit : Il est permis</b> de réduire le montant en faisant une stipulation verbale, à condition que la femme soit d'accord. <b>Rabbi Yehuda dit : Si l'on veut, on peut écrire pour une vierge un document de deux cents</b> dinars, <b>et elle peut lui écrire</b> un reçu indiquant : <b>J'ai reçu cent</b> dinars <b>de ta part. Et</b> de même, <b>pour une veuve</b> on peut écrire <b>cent</b> dinars <b>et elle peut écrire</b> pour <b>lui : J'ai reçu de toi cinquante dinars.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>Rabbi Yosei</b> soutient effectivement <b>que <b>il lui est permis</b> de réduire le montant ? La Guemara <b>souleve une contradiction</b> basée sur une <i>baraïta</i> : La perception du <b>contrat de mariage d'une femme ne peut être rendue</b> dépendante d'un <b>bien immobilier.</b> Il s'agit d'un décret rabbinique édicté <b>pour l'amélioration du monde. Rabbi Yosei a dit : Quelle amélioration du monde est accomplie par ce décret ? La Guemara répond : Le prix du bien meuble <b>n'est pas fixé,</b> et donc il pourrait <b>être dévalué.</b>

### Partie 10
La Guemara analyse le texte de la <i>baraita</i> : <b>Le premier <i>tanna</i> a également dit :</b> Un contrat de mariage ne peut <b>pas être rendu</b> dépendant d'un bien mobilier. Quel est le désaccord de Rabbi Yosei avec lui ? <b>Au contraire, n'est-ce pas</b> que <b>c'est ce que</b> le premier <i>tanna</i> <b>a dit : Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ? </b> Dans un cas où <b>on n'a pas fourni de garantie</b> pour les biens meubles. <b>Mais</b> si <b>on a fourni une garantie,</b> le contrat de mariage <b>peut être rendu</b> dépendant de celle-ci. <b>Et Rabbi Yosei en vient à dire :</b> Même <b>si l'on a fourni une garantie, pourquoi peut-on</b> rendre le contrat de mariage <b>dépendant</b> de celle-ci ? Le prix <b>n'est pas fixe, et</b> il peut <b>se dévaluer.</b>

### Partie 11
<b>Maintenant</b> que le sens de la <i>baraita</i> a été clarifié, la Gemara demande : <b>De même que là,</b> dans le cas d'un bien mobilier, où <b>peut-être qu'il</b> sera dévalué, Rabbi Yosei s'inquiète</b> que l'épouse ne reçoive pas la pleine valeur de son contrat de mariage, <b>ici,</b> où il <b>sera certainement dévalué,</b> n'est-il pas <b>pas d'autant plus</b> clair qu'il s'inquiéterait ? La Gemara répond : <b>Comment peut-on</b> ces cas</b> être comparés ? Là, elle ne sait pas</b> si son contrat de mariage sera dévalué, et il n'y a aucune raison de supposer <b>qu'elle renoncera</b> à son obligation envers elle. Mais <b>ici, elle le sait et elle y a renoncé</b>.

### Partie 12
La Gemara raconte : <b>La sœur de Rami bar Ḥama était mariée à Rav Avya.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC