
### Partie 1
<b>Et</b> le <i>halakha</i> est également conforme à son avis <b>en ce qui concerne le <i>teruma</i> de la dîme des produits dont la dîme est douteuse [<i>demai</i>]. </b> Les produits achetés à une personne commune et sans instruction [<i>am ha'aretz</i>] sont considérés comme <i>demai</i> et selon la loi rabbinique, ils sont considérés comme incertains si le vendeur a séparé la dîme et <i>teruma</i> de la dîme de ces produits. Rabbi Natan se prononce conformément à l'opinion de Rabbi Shimon Shezuri dans un cas où, après avoir acheté des <i>demai</i> et séparé <i>teruma</i> de la dîme, cette <i>teruma</i> se mêle au produit dont elle a été séparée. Si tous les produits étaient traités comme de véritables <i>teruma</i>, la seule solution serait de vendre tous les produits à un prêtre à bas prix, car il est le seul à pouvoir les utiliser. Rabbi Shimon Shezuri, cependant, règle que dans le cas de <i>demai</i>, le propriétaire peut demander au vendeur de fruits s'il a correctement séparé les dîmes. Si le vendeur répond qu'il l'a fait, le propriétaire peut se fier à cela, malgré le fait que le vendeur soit un <i>am ha'aretz</i>, car les Sages n'appliquent pas leur décret dans un cas où cela entraînerait une perte financière importante.

### Partie 2
Ayant établi que Rabbi Natan suit le principe de l'évaluation, la Guemara demande : <b>Et Rav ne suit-il pas</b> ce principe d'<b>évaluation</b> de l'intention ? <b>Mais il a été dit</b> que Rav et Shmuel étaient en désaccord sur un cas spécifique concernant le <b>don</b> d'une personne <b>sur son lit de mort, dans lequel</b> il a également été <b>écrit</b> que le don a été fait avec un acte d' <b>acquisition.</b> Il existe une ordonnance rabbinique selon laquelle une personne sur son lit de mort peut effectuer le transfert de propriété sans l'acte d'acquisition ordinairement requis, mais dans ce cas, un tel acte a quand même été effectué. <b>Dans l'école du Rav, on dit au nom du Rav : Il l'a fait monter sur deux chevaux,</b> ce qui signifie qu'il lui a fait un cadeau avec un document renforcé de deux manières différentes. <b>Et Shmuel dit : Je ne sais pas ce qu'il faut décider à ce sujet.</b>

### Partie 3
La Guemara explique les deux avis : <b>Dans l'école de Rav, on dit au nom de Rav : Il l'a fait monter sur deux chevaux,</b> ce qui signifie qu'il a effectué le transfert d'une manière qui a profité de deux <i>halakhot</i> distinctes pour renforcer sa validité. Sous un aspect, <b>il est similaire</b> au <b>don d'une personne en bonne santé</b>, <b>et</b> d'une manière différente <b>il est similaire</b> au <b>don</b> d'une personne <b>sur son lit de mort.</b> Ces deux aspects agissent pour renforcer le transfert.

### Partie 4
D'une part, <b>il est semblable</b> au <b>don d'une personne en bonne santé</b> en ce sens que si elle se lève</b> du lit et se rétablit <b>elle ne peut le rétracter,</b> puisqu'elle a accompli un acte d'acquisition correct. En revanche, <b>C'est comme</b> le <b>don</b> d'une personne <b>sur son lit de mort</b> en <b>ce que si elle dit : Mon prêt,</b> c'est-à-dire l'argent qui m'est dû, est transféré <b>à untel</b> comme un don, <b>son prêt</b> est en fait transféré <b>à untel.</b> Bien qu'ordinairement la propriété d'une dette ne puisse être transférée sans un transfert formel du billet à ordre, la déclaration verbale est suffisante pour effectuer le transfert puisqu'il s'agit du don d'une personne sur son lit de mort.

### Partie 5
<b>Et Shmuel dit : Je ne sais pas ce qu'il faut décider à ce sujet. Peut-être</b> que son accomplissement d'un acte d'acquisition indique que <b>il a résolu de le transférer</b> à lui <b>seulement avec un acte</b> de vente. <b>Et</b> puisque son intention est que la vente ne prenne pas effet tant qu'il ne donne pas également un acte de vente, le transfert ne prend pas effet, car un <b>acte de vente</b> ne prend pas effet <b>après le décès</b> du propriétaire.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC