
### Partie 1
L'<b>incident de Beit Horon,</b> ou un individu avait fait le vœu d'interdire a son pere de tirer un benefice de lui, puis, afin de permettre a son pere de venir a la celebration du mariage de son fils, il a donne tous ses biens a quelqu'un d'autre en cadeau. Le destinataire du bien craignant que le vœu ne soit transgresse par le pere, il a consacre le bien du fils et a declare que s'il n'etait pas habilite a le faire, alors le transfert initial du bien en tant que don ne serait pas valide. Par consequent, dans le cas present, les Sages ne sont pas concernes par l'artifice realise, alors que Rabbi Yosei est concerne par un tel artifice et l'interdit donc.

### Partie 2
§ Il a ete enseigne dans la mishna : <b>Rabbi Yehouda dit : Si</b> le mari est un <b>Israelite,</b> alors si son vœu restera en vigueur jusqu'a <b>un mois,</b> il pourra la maintenir comme sa femme ; et si ce sera deux mois, il devra divorcer et lui donner le paiement de son contrat de mariage. Mais si c'est un pretre, alors il beneficie d'un delai supplementaire : Si le vœu reste en vigueur jusqu'a deux mois, il peut la maintenir, et si cela dure trois mois, il doit divorcer et lui donner le paiement de son contrat de mariage. La Guemara est perplexe face a la declaration de Rabbi Yehuda concernant un israelite : <b>C'est</b> la meme chose que l'avis du <b>premier <i>tanna</i>. Abaye dit :</b> Concernant un israelite, Rabbi Yehouda n'est en fait pas en desaccord avec le premier <i>tanna</i>, mais <b>il vient nous enseigner</b> que la <i>halakha</i> est differente pour la <b>femme d'un pretre. Rava dit :</b> La difference pratique <b>entre eux est un <b>mois complet</b> de trente jours et un mois deficient</b> de vingt-neuf jours : Le premier <i>tanna</i> exige exactement trente jours, tandis que Rabbi Yehuda exige un mois, qu'il s'agisse d'un mois complet ou d'un mois deficient.

### Partie 3
<b>Rav a dit :</b> En ce qui concerne le delai de trente jours, ou les Sages ont etabli qu'un mari soutient sa femme par le biais d'une fiducie, <b>ils ont enseigne</b> ceci <b>uniquement</b> en ce qui concerne un cas <b>ou il specifie</b> un temps limite pendant lequel le vœu sera en vigueur. <b>Mais</b> s'il fait des vœux <b>sans specification</b> d'un point final, <b>il doit divorcer</b> d'elle <b>immediatement et lui donner</b> le paiement de son <b>contrat de mariage. Et Shmuel a dit : Meme</b> s'il a fait un vœu <b>sans specification, il ne doit pas divorcer</b> immediatement, car <b>peut-etre decouvrira-t-il une ouverture</b> permettant la dissolution <b>de son vœu.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Mais ils ont deja ete en desaccord sur cette</b> question <b>une fois</b> a propos d'une situation similaire, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (61b) : En ce qui concerne <b>celui qui fait un vœu</b> et oblige <b>sa femme,</b> lui interdisant <b>de</b> s'engager dans des <b>relations maritales</b> avec lui, <b>Beit Shammai disent :</b> Si le vœu restera en vigueur jusqu'a <b>deux semaines,</b> il peut la maintenir comme epouse, <b>et Beit Hillel disent</b> la limite est <b>une semaine. Et</b> en ce qui concerne ce differend, <b>Rav a dit : Le differend est</b> dans un cas <b>ou il precise, mais dans</b> le cas d'un <b>vœu non precise</b>, <b>il doit divorcer</b> d'elle <b>immediatement et lui donner</b> le paiement de son <b>contrat de mariage. Et Shmuel a dit : Meme dans</b> le cas d'un <b>vœu non specifie</b> <b>il ne doit pas non plus divorcer</b> immediatement, car <b>peut-etre decouvrira-t-il une ouverture</b> permettant la dissolution <b>de son vœu.</b> Si tel est le cas, pourquoi cette dispute doit-elle etre repetee ?

### Partie 5
La Gemara repond : Il est <b>necessaire</b> de l'enoncer deux fois, <b>car, si on ne l'avait enonce</b> que <b>dans ce</b> cas, c'est-a-dire celui d'un vœu rendant interdit pour elle tout rapport sexuel avec lui, on aurait pu dire que <b>dans ce</b> cas, <b>Rav dit</b> qu'il doit divorcer immediatement, <b>car il est impossible</b> de compenser le vœu <b>par le biais d'une fiduciaire. Mais dans ce</b> cas, ou le vœu lui a rendu interdit de beneficier de ses biens, pour lesquels <b>il est possible</b> de compenser <b>par le biais d'un fiduciaire,</b> on <b>dit</b> qu'il <b>concede a Shmuel</b> qu'il ne doit pas divorcer immediatement. <b>Et</b> inversement, <b>si l'on declarait dans ce</b> cas, c'est-a-dire, celui d'un vœu concernant la subsistance, alors on aurait pu dire <b>dans ce</b> cas que <b>Shmuel dit</b> qu'il ne doit pas divorcer d'elle <b>parce qu'il est possible</b> de compenser le vœu <b>par une fiduciaire, mais dans ce</b> cas, ou il fait le vœu de lui interdire d'avoir des relations conjugales avec lui, on <b>dira qu'il concede au Rav</b> qu'il doit divorcer immediatement. Par consequent, il est <b>necessaire</b> de consigner le differend deux fois.

### Partie 6
<b>Nous avons appris</b> dans la suite de la mishna : <b>Quelqu'un qui fait un vœu</b> et oblige <b>sa femme,</b> en lui demandant de <b>ne pas gouter un type de produit particulier, doit divorcer</b> d'elle <b>et lui donner</b> le paiement de son <b>contrat de mariage. Accorde</b> que selon <b>le Rav,</b> il n'y a pas de contradiction entre les deux clauses de la mishna. On peut dire que <b>ici</b> il est question d'un vœu <b>non specifie</b>, donc il doit divorcer immediatement, et <b>la,</b> dans la premiere clause, il est question d'un cas <b>ou il specifie</b> un delai. <b>Mais</b> selon <b>Shmuel,</b> c'est <b>difficile.</b>

### Partie 7
La Gemara repond : <b>Il s'agit ici</b> d'un cas <b>ou elle a fait le vœu</b> de s'interdire de gouter le produit, <b>et il l'a ratifie pour elle</b> et n'a pas dissous le vœu. Puisqu'elle a fait le vœu, elle ne cherchera certainement pas un moyen de le dissoudre. Par consequent, il doit divorcer d'elle immediatement. <b>Et Rabbi Meir,</b> qui est presume etre l'auteur d'une opinion non attribuee dans une mishna, <b>soutient</b> que lorsqu'il ratifie son vœu, <b>il met son doigt entre ses dents,</b> l'amenant a le mordre, c'est-a-dire qu'il fait en sorte que le vœu soit effectif. Si c'est le cas, c'est sa responsabilite, et il doit donc lui donner le paiement de son contrat de mariage lorsqu'il divorce.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>Rabbi Meir soutient</b> que dans ce cas <b>il met son doigt entre ses dents,</b> c'est-a-dire qu'il fait en sorte que le vœu soit en vigueur ? <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une femme qui a fait un vœu,</b> s'interdisant de beneficier d'objets <b>qui</b> sont interdits a <b>un nazirite, et que son mari a entendu et ne l'a pas annule, Rabbi Meir et Rabbi Yehuda disent : Elle</b> a deja <b>mis son doigt entre ses</b> propres <b>dents,</b> c'est-a-dire qu'elle a fait en sorte que le vœu reste en vigueur. <b>C'est pourquoi, si le mari veut annuler</b> ce vœu, <b>il peut l'annuler</b>. <b>Et s'il dit : Je ne veux pas d'une epouse de vœu, elle</b> peut <b>etre divorcee sans</b> le paiement <b>du</b> contrat de mariage.</b>

### Partie 9
<b>Rabbi Yosei et Rabbi Elazar disent :</b> En decidant de ne pas annuler le vœu, <b>il met son doigt entre ses dents,</b> c'est-a-dire qu'il fait en sorte que le vœu soit en vigueur, et <b>par consequent si le mari souhaite annuler</b> le vœu, <b>il peut l'annuler</b>. <b>Et s'il dit : Je ne veux pas d'une femme qui fait un vœu, il doit divorcer</b> d'elle <b>et lui donner</b> le paiement de son <b>contrat de mariage.</b> La Gemara repond : <b>Inverse</b> les opinions. <b>Rabbi Meir et Rabbi Yehuda disent : Il met</b> son doigt entre ses dents. <b>Rabbi Yosei et Rabbi Elazar disent : Elle met</b> son doigt entre ses propres dents.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>Rabbi Yosei soutient</b> que <b>elle a mis</b> son doigt entre ses propres dents ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : Celui qui fait un vœu et oblige sa femme, en exigeant qu'elle ne se pare pas d'un type particulier de parfum, et <b>Rabbi Yosei dit : Pour les femmes pauvres, lorsqu'il n'a pas etabli une duree determinee</b> pour le vœu, il doit divorcer d'elle et lui donner le paiement de son contrat de mariage ? Selon l'explication finale donnee par Shmuel, la mishna fait reference a un cas ou la femme a fait un vœu et ou le mari l'a ratifie, ce qui indique que Rabbi Yosei est egalement d'accord pour dire que c'est la responsabilite du mari, et qu'il doit donc lui donner le paiement de son contrat de mariage.

### Partie 11
La Guemara repond : <b>Dites</b> que le texte de la <i>baraita</i> devrait se lire comme suit : <b>Rabbi Meir et Rabbi Yosei disent : Il met</b> son doigt entre ses dents ; <b>Rabbi Yehuda et Rabbi Elazar disent : Elle met</b> son doigt entre ses propres dents. De cette facon, il n'y a pas de contradiction entre les declarations attribuees a Rabbi Meir ou a Rabbi Yosei. La Guemara demande plus loin : <b>Et</b> est-ce que <b>Rabbi Yehuda soutient</b> que <b>elle a mis</b> son doigt entre ses propres dents ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que <b>Rabbi Yehuda dit : Pour un israelite,</b> si le vœu est en vigueur pendant <b>un jour, il peut la maintenir</b> comme sa femme, mais si le vœu est en vigueur pendant deux jours, il doit divorcer et lui donner le paiement du contrat de mariage ? Selon l'explication selon laquelle la mishna fait reference a un cas ou elle a fait un vœu et ou il l'a ratifie, il semblerait que Rabbi Yehuda soit egalement d'accord pour dire qu'il met son doigt entre ses dents.

### Partie 12
La Guemara repond : <b>Disons</b> que le texte de la dispute doit se lire comme suit : <b>Rabbi Meir et Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei disent qu'il met</b> son doigt entre ses dents, <b>et Rabbi Elazar dit qu'elle met</b> son doigt entre ses propres dents. <b>Et si l'on dit</b> que les opinions des <i>tannaim</i> enumerees dans la <i>baraita</i> <b>sont enseignees par paires,</b> et qu'il n'est donc pas possible que trois d'entre eux partagent la meme opinion, <b>dites : Rabbi Meir et Rabbi Elazar disent qu'elle met</b> son doigt entre ses propres dents, tandis que <b>Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei disent qu'il met</b> son doigt entre ses dents. <b>Et cet</b> avis particulier <b>non attribue</b> <b>n'est pas conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Meir.</b>

### Partie 13
La mishna ayant ete expliquee comme un cas ou la femme a fait un vœu et ou son mari l'a ratifie, la Gemara s'interroge sur une question differente : <b>Et</b> est-ce que <b>Rabbi Yosei soutient,</b> pour les <b>femmes pauvres, que</b> lorsque <b>il n'a pas etabli une duree determinee</b> pour le vœu, il doit divorcer d'elle ? Cela signifie que <b>apparemment, un mari peut annuler</b> le vœu d'une femme de ne pas se parer. <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> a partir d'une mishna differente (<i>Nedarim</i> 79a) : <b>Ce sont les cas</b> de vœu d'une epouse <b>que le mari peut annuler : Les cas</b> de vœux <b>qui impliquent une affliction,</b> comme lorsque la femme dit : <b>Si je me baigne,</b> je m'interdis d'en beneficier ; ou si elle dit : <b>Si je ne me baigne pas,</b> c'est-a-dire qu'elle fait le vœu de ne pas se baigner du tout ; ou bien elle fait le vœu de : <b>Si je me pare</b> ; ou fait vœu : <b>Si je ne me pare pas</b>, toutes choses qui la font souffrir. <Rabbi Yosei a dit : Ce ne sont pas des vœux d'affliction,</b> que le mari peut annuler, <b>mais</b> plutot, <b>ceux-ci,</b> c'est-a-dire les suivants, <b>sont des vœux d'affliction :</b> Comme lorsqu'elle fait vœu <b>de ne pas manger de viande, ou de ne pas boire de vin, ou</b> meme <b>de ne pas se parer</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC