
### Partie 1
que sa preuve provient du <i>halakha</i> à l'égard d'une <b>épouse</b> qui est encore <b>dans la maison de son père,</b> alors que la charge de la preuve incombe au père, <b>est-ce <b>comparable ? Là, le père apporte la preuve et retire</b> l'argent au mari, alors que <b>ici, le propriétaire de l'âne apporte la preuve et conserve</b> la possession de la vache. Par conséquent, peut-être que ce cas est différent, et qu'il ne devrait pas être obligé d'apporter une preuve.

### Partie 2
<b>Rabbi Abba dit :</b> La preuve provient du cas de <b>une mariée dans la maison de son beau-père,</b> c'est-à-dire celle qui est entrée dans le domaine de son mari. La Gemara soulève une difficulté : <b>Et</b> pourtant les cas <b>ne sont toujours pas comparables : Là, le mari apporte une preuve et ébranle la présomption</b> qui était en faveur <b>du père,</b> c'est-à-dire le statut présumé du corps de la fille, alors que <b>ici, le propriétaire de l'âne apporte une preuve et</b> maintient ainsi le statut présumé</b> du corps de l'âne et par conséquent maintient la vache <b>en sa possession.</b> Peut-être, par conséquent, ne devrait-il pas avoir à apporter de preuve.

### Partie 3
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> La preuve de Shmuel provient de la <i>halakha</i> d'une <b>mariée dans la maison de son père, mais en ce qui concerne</b> l'argent utilisé pour la <b>bébauche,</b> non pour le contrat de mariage. Le père doit apporter une preuve pour pouvoir conserver l'argent des fiançailles.

### Partie 4
Rav Naḥman bar Yitzḥak explique : <b>Et ne dites pas</b> que c'est seulement <b>selon celui qui dit</b> en général que l'argent des fiançailles <b>n'a pas été donné</b> avec la compréhension qu'il est <b>à perdre,</b> c'est-à-dire que l'argent a été remis uniquement dans le but des fiançailles et qu'il doit être rendu si les fiançailles sont annulées. <b>Au contraire,</b> disons que c'est <b>même selon celui qui dit</b> que dans le cas de l'argent des <b>fiançailles</b> qui <b>a été donné pour être perdu, cela ne s'applique que</b> à <b>des fiançailles</b> dont le statut est <b>certain.</b> Selon cet avis, si le mari divorce plus tard de sa femme ou meurt, elle n'a pas à restituer l'argent des fiançailles. <b>Mais</b> en ce qui concerne une <b>fiançailles oubliées, si</b> le père <b>apporte une preuve</b> alors <b>oui,</b> il peut garder l'argent ; <b>si</b> il n'apporte <b>pas</b> de preuve, il ne peut <b>pas</b> conserver la propriété de l'argent des fiançailles. Cela confirme l'opinion de Shmuel selon laquelle, dans un cas incertain, celui qui est en possession de l'argent doit apporter une preuve afin de conserver sa propriété.

### Partie 5
La Guemara <b>souleve une objection</b> à l'opinion de Shmuel en ce qui concerne les présomptions issues d'une <i>baraita</i> sur une question différente : Dans le cas d'une <b>aiguille qui est trouvée dans la paroi épaisse du</b> <b>second estomac d'un animal abattu,</b> si elle a percé l'estomac <b>de</b> seulement <b>un côté,</b> l'animal est <b>cacher. </b> Si l'estomac est percé <b>des deux côtés,</b> c'est-à-dire que l'aiguille a percé un trou complètement à travers la paroi de l'estomac, il a le statut d'un <b>animal dont la condition le fera mourir dans les douze mois</b> [<b><i>tereifa</i></b>], et il est par conséquent interdit d'en manger. En outre, si <b>une goutte de <b>sang congelé</b> se trouve sur le dessus</b> de l'aiguille, <b>il est certain</b> que la perforation a été créée <b>avant</b> l'<b>abattage</b> de l'animal, et il s'agit donc d'une <i>tereifa</i>. Si <b>aucune goutte de sang ne s'y trouve, il est certain qu'elle</b> s'est produite <b>après</b> l'<b>abattage,</b> ce qui signifie que l'animal est cachère.

### Partie 6
Si <b>une croûte est apparue sur la plaie</b> à cet endroit, <b>il est certain</b> que l'incident s'est produit <b>trois jours avant</b> l'<b>abattage.</b> La signification de ce fait est que si l'animal a été vendu à un boucher après ce moment, celui-ci peut prétendre que la transaction a été effectuée par erreur, car il n'avait pas l'intention d'acheter un animal <i>tereifa</i>. Si <b>une croûte n'est pas apparue sur la blessure,</b> et que le vendeur prétend que l'animal a été blessé alors qu'il était en possession du boucher qui l'a acheté, alors que le boucher prétend qu'il était blessé lorsqu'il l'a acheté, <b>la charge de la preuve incombe au demandeur. Et</b> donc, <b>si</b> le <b>boucher avait</b> déjà <b>donné l'argent, il doit apporter la preuve et</b> alors il peut <b>reprendre</b> son argent au vendeur.

### Partie 7
La Guemara revient sur l'opinion de Shmuel : <b>Mais pourquoi</b> ce devrait être la <i>halakha</i> ? <b>Laissons</b> le <b>propriétaire de l'animal,</b> c'est-à-dire le vendeur, <b>apporter une preuve et établir</b> la validité de la vente, tout comme le propriétaire de l'âne doit apporter une preuve afin de conserver la possession de la vache. Pourquoi la charge de la preuve incombe-t-elle au boucher ?

### Partie 8
La Gemara répond : Cette <i>baraïta</i> fait référence à un cas <b>où le boucher n'avait pas</b> encore <b>donné</b> l'<b>argent,</b> mais allait payer plus tard. Par conséquent, le vendeur est celui qui réclame de l'argent au boucher, et il doit offrir une preuve pour que la transaction soit maintenue. La Gemara pose une question : <b>Pourquoi</b> cela a-t-il été énoncé <b>sans réserve ?</b> La formulation de la <i>baraita</i> implique que l'une ou l'autre partie doit apporter une preuve. Cette <i>baraita</i> semble réfuter l'opinion de Shmuel.

### Partie 9
<b>Au contraire, lorsque Rami bar Yeḥezkel est venu, il a dit : Ne prêtez aucune attention à ces règles formulées par mon frère Yehouda au nom de Shmuel.</b> En réalité, <b>c'est</b> ce que <b>Shmuel a dit :</b> Dans <b>le domaine de celui qui a vu naître l'incertitude, la charge de la preuve lui incombe.</b> Dans le cas de l'échange de la vache contre l'âne, c'est le propriétaire de la vache qui doit apporter la preuve. <b>Et le <i>tanna</i></b> de la mishna a également <b>enseigné</b> dans le même sens en ce qui concerne <b>une fiancée.</b> Si la fiancée était dans le domaine de son père, il doit fournir la preuve ; si elle vivait avec son mari, la charge de la preuve lui incombe.

### Partie 10
La Gemara <b>souleve une objection : Une aiguille que l'on trouve dans la paroi épaisse du</b> <b>second estomac d'un animal...</b> la charge de la preuve repose sur le demandeur. <b>Et si</b> le <b>boucher n'avait pas</b> déjà <b>donné l'argent,</b> le <b>propriétaire de l'animal doit apporter la preuve, et</b> alors seulement il peut <b>prendre</b> son argent. La Gemara demande : <b>Mais pourquoi ? L'incertitude s'est formée dans</b> la possession du <b>boucher.</b> Selon l'avis de Rami Bar Yeḥezkel, il devrait incomber au boucher de fournir une preuve.

#### Partie 11
La Guemara répond : Cette <i>baraïta</i> fait référence à un cas <b>où le boucher avait</b> déjà <b>donné l'argent.</b> Puisque le boucher est celui qui demande de l'argent au vendeur, il doit fournir une preuve. La Guemara pose une question : <b>Mais pourquoi</b> cela a-t-il été énoncé <b>sans qualification ?</b> Comment sait-on que le <i>tanna</i> faisait référence à ce cas particulier ? La Guemara répond : <b>La situation ordinaire</b> est que <b>tant qu'une personne n'a pas donné d'argent,</b> l'autre <b>personne ne lui donnera pas</b> <b>l'animal.</b> On peut donc supposer que le boucher a payé l'animal avant d'être autorisé à l'abattre, ce qui signifie que c'est lui qui réclame la restitution de l'argent.

### Partie 12
§ La mishna enseigne : <b>Et les rabbins disent : Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ? A l'égard des tares cachées.</b> Mais il ne peut prétendre avoir ignoré les tares visibles. <b>Rav Naḥman dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC