
### Partie 1
<b>Cependant, pour celui qui a enseigne</b> les autres, il n'y a <b>aucune mesure pour</b> le nombre de personnes qui assistent aux funerailles.

### Partie 2
La mishna poursuit : <b>Et s'il y a des temoins qu'elle est sortie</b> de la maison de son pere pour se rendre a son mariage <b>avec un <i>hinnuma</i></b> son contrat de mariage est de deux cents dinars. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> qu'un <b><i>hinnuma</i> ? Surhav bar Pappa dit au nom de Zeeiri :</b> C'est <b>un dais de myrte</b> sur la tete de la mariee. <b>Rabbi Yohanan a dit :</b> C'est <b>un voile [<i>kerita</i>]</b> couvrant le visage de la mariee <b>sous lequel la mariee somnole [<i>menamna</i>].</b>

### Partie 3
La mishna poursuit : <b>Rabbi Yohanan ben Beroka dit : Meme</b> le temoignage qu'il y a eu distribution de grains grilles constitue une <b>preuve</b> qu'elle est vierge. Il a ete <b>enseigne</b> par rapport a la mishna : <b>En Judee,</b> c'est une <b>preuve;</b> cependant, <b>quelles sont</b> les coutumes aux mariages des vierges <b>en Babylonie ? Rav a dit : S'enduire</b> d'huile parfumee la tete des Sages</b> etait une coutume. <b>Rav Pappa,</b> qui n'etait pas familier avec cette pratique, <b>dit a Abaye : Le Maitre dit-il de l'huile pour le shampooing</b> des cheveux ? Le traitant d'orphelin parce qu'il ignorait la coutume, <b>il lui dit : Orphelin, ta mere n'a-t-elle pas effectue pour toi des badigeonnages d'huile sur la tete des Sages au moment de l'execution</b> de ta ceremonie de mariage ? <b>Comme</b> c'etait le cas <b>lorsque l'un des Sages qui avait arrange le mariage de son fils</b> dans <b>la famille de Rabba bar Ulla</b> assistait au mariage, <b>et certains disent que</b> c'etait <b>Rabba bar Ulla</b> qui <b>arrangeait le mariage de son fils</b> dans <b>la famille d'un des Sages ; et il a enduit d'huile la tete des Sages au moment de l'accomplissement</b> de la ceremonie du mariage.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Quelle est la</b> coutume lors du mariage d'une <b>veuve ? Rav Yosef a enseigne : Une veuve ne fait pas distribuer de grains rotis [<i>kisanei</i>]</b> lors de son mariage.

### Partie 5
La mishna poursuit : <b>Et Rabbi Yehoshua concede dans</b> un cas ou <b>une personne dit a une autre :</b> Ce champ appartenait a ton pere, et je l'ai achete aupres de lui, qu'il est juge credible. La Gemara demande : <b>Et que</b> la mishna <b>enseigne : Rabbi Yehoshua concede dans</b> un cas ou <b>quelqu'un dit a un autre : Ce champ t'appartenait, et je l'ai achete de toi.</b>

### Partie 6
La Guemara repond : Bien que Rabbi Yehoshua concede que sa demande est acceptee meme dans ce dernier cas, il a aborde le cas ou le champ appartenait a l'origine au pere <b>en raison</b> du fait <b>que</b> le <i>tanna</i> <b>voulait enseigner</b> dans <b>cette derniere clause que s'il y a des temoins que c'etait</b> le champ du pere, <b>et qu'il dit : Je l'ai achete de lui, il n'est pas juge credible. </b> C'est la <i>halakha</i> uniquement en ce qui concerne un champ qui appartenait au pere, et non au demandeur lui-meme. S'il s'agissait d'un champ qu'il a achete au demandeur, <b>quelles sont les circonstances ?</b>

### Partie 7
<b>Si</b> il s'agit d'un cas <b>ou</b> celui qui est en possession du champ <b>a consomme</b> son produit pendant les trois <b>annees</b> necessaires pour etablir la <b>presomption de propriete, pourquoi sa</b> pretention a avoir achete le champ <b>n'est-elle pas jugee credible ?</b> Apres trois ans de possession non contestee, la pretention de l'acheteur est suffisante pour etablir la propriete sans documentation. <b>Et s'il n'a pas consomme</b> son produit pendant les trois <b>annees</b> necessaires pour etablir la <b>presomption de propriete,</b> il est <b>evident que sa</b> pretention <b>n'est pas jugee credible.</b> Puisque la distinction entre un cas ou les temoins sont presents et un cas ou il n'y a pas de temoins presents ne s'applique pas lorsque le champ en question etait la propriete du demandeur, la <i>tanna</i> a cite un cas ou le champ appartenait au pere.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Si oui,</b> la meme difficulte peut etre soulevee <b>en ce qui concerne</b> un champ appartenant au <b>pere du demandeur egalement : Si</b> celui qui est en possession du champ <b>a consomme</b> son produit pendant les trois <b>annees</b> necessaires pour etablir la <b>presomption de propriete, pourquoi sa</b> pretention a avoir achete le champ <b>n'est-elle pas jugee credible ? Et s'il n'a pas consomme</b> son produit pendant les trois <b>annees</b> necessaires pour etablir la <b>presomption de propriete,</b> il est <b>evident que sa</b> pretention <b>n'est pas jugee credible.</b> Cette derniere clause n'est pas plus applicable au champ du pere qu'a celui du demandeur. Pourquoi la <i>tanna</i> a-t-elle prefere citer un cas ou le champ appartenait au pere du demandeur ?

### Partie 9
La Guemara repond : <b>On comprend que en ce qui concerne</b> le cas ou le champ appartenait a <b>son pere,</b> on peut <b>trouver une circonstance</b> ou il y a une incertitude en ce qui concerne la propriete presumee du champ, <b>ou</b> celui qui est en possession du champ <b>a consomme</b> son produit pendant <b>deux</b> des trois annees necessaires pour etablir la propriete presumee <b>du vivant du pere</b> et <b>une</b> annee <b>du vivant du fils</b> apres le deces de son pere. <b>Et</b> ceci est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rav Huna, car Rav Huna a dit : On ne peut pas etablir de presomption de propriete sur les biens d'un mineur, meme</b> apres <b>sa majorite.</b> Cela s'explique par le fait que le mineur ne connait pas les biens appartenant a son pere, le fait qu'il n'ait pas conteste la pretention de celui qui est en possession du champ ne prouve rien. Par consequent, seules deux des trois annees necessaires pour etablir la presomption de propriete se sont ecoulees.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et</b> puisque la mishna ne peut etre expliquee que dans le cas delimite par Rav Huna, <b>Rav Huna est-il venu nous enseigner une mishna ?</b> Il n'y a pas besoin d'une <i>amora</i> pour enseigner des sujets qui figurent dans une mishna, car le contenu des <i>mishnayot</i> est connu de tous. La Guemara repond : <b>Si vous le souhaitez, dites</b> que <b>Rav Huna enonce la deduction de la mishna,</b> car les circonstances ne sont pas ecrites explicitement dans la mishna. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot <b>qu'il nous enseigne</b> que meme si pendant l'annee qui suit le deces du pere, son fils n'etait plus mineur, on ne peut pas etablir de presomption de propriete sur les biens d'un mineur, <b>meme</b> apres <b>sa majorite.</b> D'apres la mishna, on ne pouvait apprendre qu'un cas ou, pendant la troisieme annee, le fils etait encore mineur.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et que</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> le <i>halakha</i> <b>dans</b> un cas ou celui qui est en possession du champ dit qu'il a achete le champ au demandeur <b>lui-meme. Et qu'il etablisse</b> la mishna dans un cas <b>ou celui qui est en possession du champ <b>consomme</b> son produit <b>en presence</b> du demandeur, qui etait le proprietaire initial du champ, pendant <b>deux</b> des trois annees necessaires pour etablir la propriete presumee, <b>et</b> ne consomme pas son produit <b>en sa presence</b> pendant <b>une</b> annee. <b>Et</b> ce scenario se situe dans un cas <b>ou</b> le pretendant <b>fled</b> et donc, le fait qu'il n'ait pas conteste la pretention de celui qui etait en possession du champ ne prouve rien.

### Partie 12
La Gemara demande : Ce scenario fait reference a celui qui a <b>fui pour quelle</b> raison ? <b>Si</b> c'est <b>qu'il a fui en raison</b> du fait que sa <b>vie</b> etait en danger, il est <b>evident que</b> celui qui revendique la presomption de propriete <b>n'est pas juge credible, puisque</b> le proprietaire du champ <b>est incapable de protester,</b> car il craint pour sa vie. <b>Et s'il a fui a cause de l'argent</b> qu'il doit, et c'est pourquoi il ne revient pas pour protester contre l'occupation du champ par le possesseur, <b>il doit protester</b> de loin, <b>car nous soutenons qu'une protestation</b> deposee <b>en dehors de la presence</b> de celui qui utilise le champ <b>est une <b>protestation legitime.</b> Il aurait pu deposer devant un tribunal de son lieu d'exil sa protestation contre l'occupation illegale de son champ.

### Partie 13
C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Batra</i> 38a) : Il y a <b>trois</b> <b>terrains independants</b> en Eretz Yisrael en ce qui concerne l'etablissement de la <b>propriete presomptive</b> : la Judee, la Transjordanie et la Galilee. </b> Si le proprietaire initial du champ <b>etait en Judee</b> et qu'un autre <b>occupait</b> son champ <b>en Galilee,</b> ou s'il etait <b>en Galilee</b> et qu'un autre <b>occupait</b> son champ <b>en Judee, </b> cela n'etablit <b>pas</b> de presomption de propriete, jusqu'a ce que</b> celui qui occupe le champ <b>se retrouve avec</b> le proprietaire initial <b>dans le meme pays. </b>

### Partie 14
<b>Et nous avons discute</b> cette mishna : <b>Qu'est-ce que</b> ce <i>tanna</i> <b>tient ? S'il soutient qu'une protestation</b> deposee <b>non en presence</b> de celui qui utilise le champ <b>est</b> une <b>protestation legitime,</b> alors <b>meme dans</b> le cas ou l'on est en <b>Judea et</b> l'on est dans la <b>Galilee</b> la protestation devrait <b>egalement</b> etre legitime. <b>Et s'il soutient qu'une protestation</b> deposee <b>en dehors de la presence</b> de celui qui utilise le champ <b>n'est pas</b> une <b>protestation legitime,</b> alors <b>meme</b> dans le cas ou l'un est en <b>Judea et</b> l'autre est aussi en <b>Judea</b>, la protestation ne devrait <b>pas non plus</b> etre legitime.

### Partie 15
<b>Rabbi Abba bar Memel a dit : En fait</b> la <i>tanna</i> <b>tient qu'une protestation</b> deposee <b>non en presence</b> de celui qui utilise le champ <b>est</b> une <b>protestation legitime, et</b> les Sages <b>ont enseigne cette mishna par rapport a une periode de crise,</b> lorsque les deplacements sont perilleux et que les informations ne peuvent etre transmises de la Judee a la Galilee. Par consequent, bien qu'aucune protestation n'ait ete recue du proprietaire initial, l'occupant n'etablit pas la propriete presumee du champ, car l'absence de protestation peut etre attribuee a la situation perilleuse.

### Partie 16
La Gemara a demande : <b>Et</b> si c'est uniquement en raison des circonstances exigeantes que la protestation est inefficace, <b>qu'est-ce qui est different</b> de la <b>Judee et</b> de la <b>Galilee que</b> le <i>tanna</i> <b>cite</b> specifiquement ces deux terres ? Ostensiblement, meme a l'interieur de l'une de ces trois terres, si les voyages et les communications sont restreints, la meme <i>halakha</i> s'appliquerait.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC