
### Partie 1
<b>L'Ulla fait plutot deriver</b> le fait que l'on paie et que l'on n'est pas flagelle au moyen d'une analogie verbale entre les termes <b>pour</b> et <b>pour.</b> Le verset <b>etablit</b> a propos du viol : "Et l'homme qui a couche avec elle donnera au pere de la jeune femme cinquante sicles d'argent, et pour lui elle sera comme une femme, <b>parce que [<i>tahat</i>] il l'a tourmentee"</b> (Deuteronome 22:29), <b>et il y est dit,</b> en ce qui concerne les blessures : <b>"Un œil pour [<i>tahat</i>] un œil"</b> (Exode 21:24). <b>De meme que la,</b> en matiere de blessure, on <b>paye de l'argent</b> et on <b>n'est pas fouette,</b> de meme, dans <b>tous</b> les cas <b>ou il y a</b> obligation a la fois de payer de l'argent et de recevoir des <b>coups de fouet,</b> on <b>paye de l'argent</b> mais on <b>n'est pas fouette.</b>

### Partie 2
§ En proposant une resolution differente a la contradiction apparente entre la mishna ici qui statue qu'on paie une amende pour violer sa sœur et la mishna dans <i>Makkot</i> qui statue qu'on est flagelle dans ce cas, <b>Rabbi Yohanan dit : Meme si l'on dit</b> que les deux <i>mishnayot</i> font reference a <b>sa sœur</b> qui est <b>une jeune femme, la</b> il est question d'un cas <b>ou</b> les temoins l'ont <b>prevenu,</b> et donc le violeur est fouette ; <b>ici,</b> il est question d'un cas <b>ou</b> les temoins <b>ne l'ont pas prevenu. </b> Comme aucun coup de fouet n'est administre sans avertissement prealable, le violeur paie l'amende.

### Partie 3
La Guemara observe : <b>Apparemment, Rabbi Yohanan soutient</b> que dans <b>tous les cas</b> ou il y a</b> responsabilite a la fois de payer de l'argent et</b> de recevoir des <b>coups de fouet, et</b> les temoins l'ont <b>prevenu, il est fouette</b> mais ne <b>paye pas d'argent.</b> La Gemara demande : <b>D'ou Rabbi Yohanan</b> tire-t-il <b>ce principe</b> ? La Guemara explique qu'il le tire de ce que <b>le verset enonce</b> a propos de celui qui est condamne a des coups de fouet au tribunal : "Le juge le fera coucher et sera battu devant lui, <b>selon la mesure de sa mechancete"</b> (Deuteronome 25, 2), d'ou l'on deduit : <b>Pour un</b> acte de <b>mechancete,</b> c'est-a-dire une punition, <b>on peut le rendre responsable, mais on ne peut pas le rendre responsable de deux</b> actes de <b>mechancete. Et juxtapose a</b> cela, il est dit : <b>"Quarante il le frappera"</b> (Deuteronome 25:3), ce qui indique que la punition qui est administree lorsqu'on est susceptible de recevoir deux punitions est le fouet et non le paiement.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et</b> qu'en est-il du cas de <b>celui qui blesse un autre lorsqu'il y a</b> obligation a la fois de payer <b>une somme d'argent et</b> de recevoir des <b>coups de fouet,</b> auquel cas on <b>paye de l'argent</b> mais on <b>n'est pas fouette ? Et de peur que vous ne disiez</b> que <b>cela ne s'applique que lorsque</b> les temoins <b>ne l'ont pas prevenu, mais s'ils l'ont prevenu</b> avant qu'il ne frappe son ami, il <b>est fouette</b> mais <b>ne paie pas d'argent, Rabbi Ami n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : </b> Si quelqu'un <b>a frappe</b> un autre d'un <b>coup qui</b> n'a <b>pas</b> cause un dommage qui s'eleve a <b>la valeur d'une <i>peruta</i>,</b> il est <b>foulu ? </b> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si</b> c'est un cas <b>ou</b> les temoins <b>ne l'ont pas prevenu, pourquoi est-il fouette ?</b> Aucun coup de fouet n'est administre sans avertissement prealable. <b>A l'evidence</b> il s'agit plutot d'un cas <b>ou ils l'ont prevenu, et la raison</b> pour laquelle il est fouette est qu'il n'y a pas</b> de dommage qui s'eleve a <b>la valeur d'une <i>peruta</i>.</b> Les dommages ne sont pas quantifiables. La Guemara le deduit : Cependant, si <b>il y a</b> un dommage qui s'eleve a <b>la valeur d'un <i>peruta</i>,</b> il <b>paye de l'argent</b> et <b>n'est pas flagelle,</b> meme s'il a ete prevenu.

### Partie 5
La Guemara repond que le fait que les temoins conspirateurs paient de l'argent peut etre explique <b>conformement a ce</b> que <b>Rabbi Ileâ a dit</b> dans un contexte different : <b>La Torah a explicitement amplifie</b> le cas des <b>temoins conspirateurs</b> pour inclure la responsabilite <b>de paiement.</b> La Torah a employe un langage indiquant que les temoins conspirateurs qui ont temoigne faussement afin de rendre quelqu'un responsable du paiement doivent payer la somme et ne sont pas fouettes. <b>Ici aussi,</b> en ce qui concerne les blessures, <b>la Torah a explicitement amplifie</b> le cas de <b>ceux qui blessent un autre</b> pour inclure la responsabilite <b>de paiement.</b> La Gemara demande : <b>Et ou est enoncee cette</b> declaration <b>de Rabbi Ileâ ?</b> La Guemara repond qu'elle est enoncee <b>concernant cette</b> mishna (<i>Makkot</i> 4a). Si des temoins ont dit : <b>Nous attestons qu'untel doit deux cents dinars a un autre, et</b> ces temoins <b>ont ete decouverts</b> comme etant des temoins <b>conspirateurs</b> ; <b>ils sont fouettes et paient, car la source [<i>shem</i>] qui les amene a</b> la responsabilite de recevoir des <b>coups de fouet ne les amene pas a</b> la responsabilite du <b>paiement.</b> Chaque responsabilite a une source independante ; la source pour les coups de fouet est : "Tu ne porteras pas de faux témoignage contre ton prochain," tandis que la source pour le paiement est : "Tu lui feras comme il a conspire" (Deuteronome 19:19). C'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : Celui qui paie n'est pas flagelle.</b>

### Partie 6
<b>Et</b> en ce qui concerne cette mishna, la Gemara demande : <b>Disons,</b> au contraire, que <b>toute personne qui est flagellee ne paie pas. Rabbi Ileâ dit : La Torah a explicitement amplifie</b> le cas de <b>conspiration des temoins pour le paiement,</b> pas des coups de fouet. La Guemara demande : <b>Ou la Torah a-t-elle amplifie</b> le cas des temoins conspirateurs ? La Gemara explique : <b>Maintenant, puisqu'il est dit</b> en ce qui concerne les temoins conspirateurs : <b>Et vous lui ferez ce qu'il a conspire pour faire a son frere"/b> (Deuteronome 19:19) ; <b>pourquoi ai-je</b> besoin que la Torah declare dans sa punition : <b>"Une main pour une main"</b> (Deuteronome 19:21) ? Cela indique que la punition qui prime est celle dans laquelle il y a <b>un objet qui est donne de main en main, et quel est cet</b> objet ? C'est <b>l'argent.</b>

### Partie 7
On peut dire la meme chose en ce qui concerne <b>celui qui blesse un autre. Maintenant, puisqu'il est dit :</b> "Et un homme qui place une tare sur son homologue, <b>comme il l'a fait, il lui sera fait ainsi"</b> (Levitique 24:19), <b>pourquoi ai-je</b> besoin que la Torah dise : "Comme celui qui met une tare sur un homme, <b>on mettra [<i>yinnaten</i>] aussi sur lui"</b> (Levitique 24:20) ? On y apprend que cela fait reference a <b>un element qui implique de donner [<i>netina</i>], et quel est cet</b> element ? Il s'agit de <b>l'argent.</b>

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yohanan, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>il n'a pas dit</b> la meme <i>halakha</i> <b>que Ulla,</b> a savoir que lorsqu'il y a responsabilite a la fois de payer de l'argent et de recevoir des coups de fouet, on paie de l'argent mais on n'est pas fouette ? La Gemara repond : <b>Si c'est le cas,</b> si c'etait le cas, <b>vous avez rendu sans objet</b> l'interdiction <b>"'La nudite de ta sœur"¦ tu ne la decouvriras pas"</b> (Levitique 18:9) en ce que contrairement aux interdictions standards, aucun coup de fouet ne serait administre pour sa violation.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC