
### Partie 1
<b>Mais il arrive quotidiennement</b> que les tribunaux autorisent les creanciers a percevoir des biens greves dans les cas ou les biens invendus sont devenus ruineux, <b>comme</b> dans le cas d'un <b>homme qui a hypotheque son verger [<i>pardeisa</i>] a une autre</b> personne <b>pendant dix ans,</b> permettant ainsi a cette derniere de consommer les produits en paiement du pret que le proprietaire du verger lui devait. Au bout de <b>cinq ans</b>, le verger <b>devient vieux</b> et ne produit plus comme avant. Le creancier <b>se presenta devant les Sages</b> pour plaider sa cause, <b>et ils lui ecrivirent</b> un document d' <b>autorisation de reprendre possession</b> des biens greves de privileges de ceux qui avaient achete des terres au debiteur apres l'octroi du pret. Cela prouve que si les biens invendus deviennent improductifs, un creancier peut recouvrer sa dette sur les biens greves de privileges.

### Partie 2
La Gemara repond : <b>La aussi, ce sont eux,</b> les acheteurs, <b>qui ont provoque cette perte sur eux-memes puisqu'ils savent qu'un verger a tendance a vieillir.</b> Par consequent, <b>ils n'auraient pas du acheter</b> le terrain au debiteur car ils auraient du se rendre compte qu'il y avait une chance qu'il ne puisse pas rembourser sa dette avec les fruits du verger, et que le creancier reprenne possession du terrain qu'ils achetaient.

### Partie 3
La Gemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est que si un bien <b>non vendu</b> <b>devient fletri,</b> le creancier <b>peut reprendre possession d'un bien greve</b> qui a ete vendu a un tiers.

### Partie 4
<b>Abaye a dit :</b> Si un homme dit a une femme non mariee : <b>Mes biens</b> te sont par la presente legues <b>a toi, et apres ta</b> mort, ils passeront <b>a untel ou untel, et</b> la femme <b>est allee epouser</b> quelqu'un puis est decedee, <b>son mari</b> prend possession des biens et <b>est</b> considere comme <b>un acheteur,</b> c'est-a-dire que c'est comme si la femme lui avait vendu les biens. <b>Et</b> l'individu que l'homme avait designe pour recevoir le bien <b>apres toi,</b> c'est-a-dire apres la femme, ne recoit <b>rien</b> dans un cas <b>ou il y a un mari.</b> Ceci est du au fait que pendant le temps ou le bien appartient a la femme, il lui appartient completement, et toutes les transactions qu'elle effectue sont considerees comme valides. Par consequent, son mari, qui est considere comme un acheteur, peut garder le bien apres sa mort.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Selon l'opinion de qui</b> Abaye a-t-il statue ? La Gemara repond : <b>Selon</b> l'avis de <b>cette <i>tanna</i>, car il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que si on dit : <b>Mes biens</b> te sont par la presente legues <b>a toi, et apres ta</b> mort, ils passeront <b>a untel,</b> et <b>le premier</b> beneficiaire <b>est entre,</b> c'est-a-dire, a pris possession du champ, <b>et l'a vendu</b>, <b>le second</b> beneficiaire a le droit de <b>reprendre</b> ce bien <b>des acheteurs</b> au deces du premier beneficiaire. C'est <b>la declaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, qui considere que le premier beneficiaire avait le droit d'utiliser le bien, mais pas de le transferer definitivement a quelqu'un d'autre. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Le second</b> beneficiaire <b>a</b> un droit <b>seulement</b> sur <b>ce que le premier</b> beneficiaire <b>a laisse</b> en sa possession et n'a pas transfere a quelqu'un d'autre. Abaye a statue conformement a l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et est-ce que Abaye</b> a effectivement <b>dit cela ? Abaye</b> lui-meme n'a-t-il pas <b>saye : Qui est une personne rusee, mechante ? Celui qui donne</b> a son prochain <b>un conseil pour vendre</b> son <b>bien conformement</b> a la decision de <b>Rabban Shimon ben Gamliel</b> afin d'empecher le second beneficiaire de prendre possession du bien.

### Partie 7
La Gemara repond : <b>Dit-il</b> que la femme <b>doit</b> etre conseillee de se <b>marier</b> afin de priver le second beneficiaire ? <b>Il a dit</b> sa decision par rapport a un cas ou la femme <b>se marie</b> parce que c'est la maniere du monde qu'une femme se marie. Elle ne l'a pas fait dans le but de priver le second heritier de ses biens ; c'est simplement une consequence du fait qu'elle s'est mariee que ses biens se sont retrouves en possession de son mari.

### Partie 8
La Guemara presente une autre declaration d'Abaye a propos de ce sujet : <b>Et Abaye a dit:</b> Si on dit a une femme mariee : <b>Mes biens</b> te sont par la presente legues <b>a toi, et apres ta</b> mort, ils passeront <b>a untel, et qu'elle a vendu</b> les biens <b>et</b> est ensuite <b>morte, le mari</b> peut <b>reprendre possession</b> des biens <b>des acheteurs.</b> Parce qu'il est lui-meme considere comme un acheteur, il est le premier acheteur en ligne, et a donc le droit de reprendre possession des biens des autres acheteurs. <b>Et</b> l'individu initialement designe pour recevoir le bien <b>apres vous,</b> c'est-a-dire apres la femme, peut reprendre possession du bien <b>de la possession</b> du <b>mari</b> puisqu'il avait le droit de recevoir le bien apres la femme. <b>Et</b> ensuite, <b>l'acquereur peut reprendre possession</b> du bien <b>de la possession</b> de la personne designee pour le recevoir <b>apres vous,</b> puisqu'il l'a achete au premier beneficiaire, c'est-a-dire la femme. Enfin, <b>le bien est etabli en la possession de l'acquereur.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : En <b>quelle</b> maniere <b>ce cas est-il</b> different de celui que nous avons appris</b> dans <b>la mishna :</b> Ils <b>continuent</b> a le faire selon ce <b>cycle jusqu'a ce qu'ils</b> se mettent d'accord sur un <b>compromis entre eux ?</b> La Gemara repond : <b>Il y a,</b> dans le cas de la mishna, <b>ils risquent tous</b> de <b>subir une perte,</b> car les acheteurs ont paye de l'argent pour leurs biens et la femme a une creance monetaire pour percevoir son indemnite de mariage. <b>Ici, c'est</b> seulement l'<b>acheteur qui</b> risque de <b>subir une perte,</b> car il a paye pour le bien, alors que les autres l'ont recu en cadeau.

### Partie 10
<b>Rafram est alle enoncer cette <i>halakha</i> devant Rav Ashi</b> et lui a ensuite demande : <b>Abaye</b> a-t-il reellement <b>dit cela ? Abaye n'a-t-il pas dit :</b> Si un homme dit a une femme : <b>Mes biens</b> te sont par la presente legues <b>a toi, et apres ta</b> mort, ils passeront <b>a untel,</b> et que la femme <b>est partie et s'est mariee</b> a quelqu'un, <b>son mari est</b> considere comme <b>un acheteur, et</b> l'individu que l'homme avait designe pour recevoir les biens <b>apres toi,</b> c'est-a-dire, apres la femme, ne recoit <b>rien</b> dans un cas <b>ou il y a un mari.</b> Si le mari est considere comme un acheteur, pourquoi, selon la deuxieme decision d'Abaye, l'acheteur ulterieur recoit-il la propriete ?

### Partie 11
Rav Ashi <b>lui a dit : La,</b> dans le cas ou le mari acquiert des droits exclusifs sur le bien, c'est <b>la ou le proprietaire initial <b>a parle</b> a la femme <b>alors qu'elle etait</b> encore <b>non mariee,</b> alors que <b>ici,</b> dans ce dernier cas, <b>il lui a parle alors qu'elle etait</b> deja <b>mariee. Ce qu'il lui dit</b> en faisant cette declaration alors qu'elle est deja mariee et que son mari est son heritier, c'est que la personne designee pour recevoir le bien <b>apres toi acquerra</b> le bien, et ton <b>mari ne l'acquerra pas</b>. Par consequent, le mari n'acquiert pas de droits sur ce bien.

### Partie 12
ยง La mishna a enseigne : <b>Et de meme,</b> en ce qui concerne <b>un creancier,</b> et de meme, en ce qui concerne une femme creanciere. La Guemara explique cette phrase sur la base de ce qui a ete <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et de meme,</b> dans le cas ou l'on doit cent dinars a <b>un creancier</b> et qu'il vend des biens d'une valeur de cinquante dinars chacun a <b>deux acheteurs.</b> Si le creancier renonce a son droit de reprendre possession du bien aupres du deuxieme acheteur, il peut encore reprendre possession du bien aupres du premier acheteur. Le premier acheteur peut alors reprendre possession du bien aupres du deuxieme acheteur, le creancier peut reprendre possession de ce bien aupres du premier acheteur, et le deuxieme acheteur peut le reclamer au creancier. Ce cycle se poursuit jusqu'a ce qu'ils parviennent a un compromis.

### Partie 13
<b>Et de meme,</b> dans le cas d'une <b>femme creanciere,</b> c'est-a-dire une femme qui cherche a recuperer son contrat de mariage sur la succession de son mari, <b>et de deux acheteurs</b> qui lui ont achete ses biens.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC