
### Partie 1
<b>Ici aussi,</b> il fait reference a un cas <b>ou le deuxieme conducteur d'ane vient <b>avec les outils de son metier a la main,</b> indiquant clairement qu'il est venu lui aussi pour vendre sa production. Par consequent, lorsque l'autre anier fait l'eloge de sa production, on peut craindre qu'il y ait eu collusion et que dans la ville suivante, leurs roles soient inverses. Cependant, lorsqu'il n'y a aucune preuve de collusion, les sages ne sont pas inquiets.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et ou</b> est enoncee la solution <b>de Rabbi Hama bar Ukva ?</b> Elle est enoncee <b>concernant ce que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Teharot</i> 7:1) : Dans le cas d'un <b>potier qui</b> faconnait ses recipients dans la purete rituelle, et qui <b>abandonnait ses pots, et descendait boire l'eau de la riviere,</b> on craint qu'en son absence des personnes rituellement impures ne soient entrees en contact avec ses pots. <b>Les pots interieurs</b> <b>sont purs, et les pots exterieurs</b> <b>sont impurs.</b>

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Tous ces</b> pots interieurs <b>et ces</b> pots exterieurs <b>sont rituellement impurs ? Rabbi Hama bar Ukva a dit :</b> Cette <i>baraita</i> fait reference a un cas ou <b>les outils du</b> potier sont dans sa main,</b> indiquant qu'il a l'intention de vendre ses pots. <b>Puisque tous</b> les acheteurs potentiels <b>touchent</b> les pots en les examinant avant l'achat, le souci est que parmi ces personnes, il y en a une qui est rituellement impure.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une autre <i>baraita</i> : <b>Tous ces</b> pots interieurs <b>et ces</b> pots exterieurs <b>sont rituellement purs ? Rabbi Hama bar Ukva a dit :</b> Cette <i>baraita</i> fait reference a un cas ou <b>les outils du</b> potier ne sont pas dans sa main,</b> ce qui indique qu'il n'a pas l'intention de vendre ses pots. Par consequent, les etrangers ne les toucheront pas du tout.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Mais</b> si oui, la decision de la mishna : <b>Les pots interieurs</b> <b>sont purs et les pots exterieurs</b> <b>sont impurs, dans quelles</b> circonstances <b>peut-on</b> trouver ce cas ? </b> Lorsque les outils du metier de potier sont dans sa main, tous les recipients sont impurs, et lorsque les outils du metier de potier ne sont pas dans sa main, tous les recipients sont purs.

### Partie 6
La Guemara repond : La <i>tanna</i> de la mishna fait reference a un cas <b>ou</b> les outils du metier de potier ne sont pas dans sa main. Cependant, il laisse ses pots <b>adjacents au domaine public, et</b> dans une zone delimitee du domaine public <b>en raison des piquets</b> ou autres objets qui sont places sur les cotes du <b>domaine public</b> pour eloigner les passants des murs du domaine prive, et en raison de la foule, les gens seront pousses sur les cotes et rendront par inadvertance les pots exterieurs impurs. Ils ne passent pas pres des pots interieurs et ne toucheront pas les pots pour les examiner, car ils ne sont pas a vendre.

### Partie 7
La Guemara poursuit en citant une resolution supplementaire a la contradiction entre les opinions de Rabbi Yehuda et des sages, en ce qui concerne la collusion en termes de statut presume des pretres et en termes de marchands de produits. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot que le differend entre <b>Rabbi Yehuda et les sages</b> en matiere de statut presomptif des pretres n'est pas lie a la collusion. C'est plutot <b>en ce qui concerne</b> le fait de savoir si <b>on eleve</b> celui qui mange du <b><i>teruma</i> au</b> statut presomptif de pretrise <b>pour</b> le but de <b>lignage</b> qu'ils <b>sont en desaccord. </b> Rabbi Yehuda soutient qu'on s'eleve de la <i>teruma</i> au lignage et qu'il faut donc un temoignage a part entiere de deux temoins pour permettre a la personne de prendre part a la <i>teruma</i>. Les sages soutiennent que l'on ne s'eleve pas de <i>teruma</i> a la lignee, et chaque question est consideree separement. Pour ce qui est de la participation au <i>teruma</i>, tout temoignage est suffisant ; pour ce qui est du lignage, un temoignage complet par deux temoins est requis.

### Partie 8
ยง <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : <b>Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>l'elevation de documents</b> indiquant que l'on est pretre, <b>vers</b> le <b>lignage sacerdotal ?</b> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si vous dites qu'il est ecrit dans</b> le document : <b>Je, untel, pretre, ai signe</b> en tant que <b>temoin,</b> dans ce cas, <b>qui temoigne a son sujet</b> qu'il est pretre ? Il est la seule source affirmant son sacerdoce.

### Partie 9
La Gemara repond : <b>Non,</b> cette <i>halakha</i> est <b>necessaire</b> dans un cas <b>ou il est ecrit dans</b> le document : <b>Je, untel, pretre, ai emprunte cent dinars a untel, et des temoins ont signe</b> le document, <b>quelle est la <i>halakha</i> ? <b>Les temoins <b>temoignent-ils</b> uniquement <b>concernant le</b> pret de <b>cent dinars dans le document ? Ou bien, peut-etre temoignent-ils concernant toute l'affaire</b> et confirment-ils par leur signature que chaque detail ecrit dans le document est vrai, y compris le fait que l'emprunteur est un pretre. En ce qui concerne la decision halakhique, il existe un differend entre <b>Rav Huna et Rav Hisda. Le premier a dit : On eleve</b> des documents a la lignee sacerdotale, <b>et l'autre a dit : On ne s'eleve pas.</b>

### Partie 10
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>l'elevation de l'elevation des mains</b> pour la Benediction sacerdotale <b>a</b> la lignee sacerdotale ?</b> Le statut presume d'une personne qui recite la Benediction sacerdotale dans la synagogue est-il celui d'un pretre en termes de lignee egalement ? La Guemara note : <b>Soulevez le dilemme</b> selon <b>celui qui a dit : On s'eleve de <i>teruma</i> au lignage ; et souleve le dilemme</b> selon <b>celui qui a dit : On ne s'eleve pas</b> de <i>teruma</i> au lignage.

### Partie 11
La Guemara note : <b>Soulevez le dilemme</b> selon <b>celui qui a dit : On s'eleve</b> de <i>teruma</i> a la lignee. Selon lui, peut-etre <b>cela ne s'applique-t-il que</b> au <b><i>teruma</i>, ou</b> un non-pretre qui prend part au <i>teruma</i> accomplit <b>une transgression</b> dont la punition <b>est la mort</b> de la main du Ciel. On ne prendrait pas part au <i>teruma</i> et ne risquerait pas cette punition si l'on n'etait pas pretre. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>la benediction sacerdotale,</b> ou un non-pretre qui la recite viole <b>une interdiction</b> enoncee comme <b>une mitzva positive, non,</b> on ne peut pas etre certain que l'on ne reciterait pas la benediction s'il n'etait pas pretre. Par consequent, on ne s'eleve pas de l'elevation des mains a la lignee sacerdotale. <b>Ou, peut-etre</b> il n'y a <b>pas de difference,</b> et dans les deux cas, puisqu'il y a une transgression impliquee, on peut supposer qu'il ne risquerait pas d'accomplir une transgression s'il n'etait pas pretre.

### Partie 12
<b>Soulevez le dilemme</b> selon <b>celui qui a dit : On ne s'eleve pas</b> de <i>teruma</i> a la lignee. Selon lui, peut-etre <b>cela ne s'applique-t-il</b> qu'au <b><i>teruma</i> que l'on mange en prive.</b> Par consequent, un non-pretre pourrait prendre part au <i>teruma</i> lorsqu'il croit que personne ne regarde. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>l'elevation des mains, qui est</b> recitee <b>en public [<i>parhesya</i>], si l'on n'est pas pretre, on ne serait pas insolent au </b> point de se comporter comme un pretre en public. Par consequent, bien que la participation au <i>teruma</i> ne soit pas un indicateur clair qu'il est pretre, la recitation de la benediction sacerdotale est un indicateur clair. <b>Ou peut-etre,</b> il n'y a <b>pas de difference,</b> et en raison de l'inquietude de voir un non-pretre prendre part au <i>teruma</i> en prive et reciter la benediction sacerdotale en public, aucune de ces actions ne peut faciliter l'elevation de la personne au statut presume de pretre en termes de lignee.

### Partie 13
Il y a une dispute concernant la decision halakhique entre <b>Rav Hisda et Rabbi Avina. L'un a dit : On eleve</b> de la benediction sacerdotale au lignage, <b>et l'autre a dit : On ne s'eleve pas. Rav Nahman bar Yitzhak dit a Rava : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>l'elevation de l'elevation des mains vers le lignage ? Rava lui repondit :</b> Il y a <b>un differend entre Rav Hisda et Rabbi Avina.</b>

### Partie 14
Rav Nahman bar Yitzhak a demande a Rava : <b>Qu'est-ce que la <i>halakha</i> ? </b> Rava <b>lui a repondu : Je sais</b> et je fonde la decision halakhique sur <b>un <i>baraita</i>, comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei dit : Grand est</b> l'autorite juridique du <b>statut presomptif,</b> car on peut s'y fier pour determiner la pratique halakhique, <b>comme il est dit : "Et des enfants des pretres : Les enfants de Habaiah, les enfants de Hakkoz, les enfants de Barzillai, qui prit une femme parmi les filles de Barzillai, le Galaadite, et fut appele selon leur nom. Ceux-ci chercherent leur registre genealogique, mais il ne fut pas trouve ; ils furent donc consideres comme souilles et exclus du sacerdoce. Et le Tirshatha leur dit qu'ils ne devaient pas prendre part aux objets les plus sacres, jusqu'a ce qu'il y ait un pretre avec Urim VeTummim"</b> (Esdras 2:61""63).

### Partie 15
Rabbi Yosei explique : Nehemie <b>dit aux</b> pretres dont le statut etait incertain : <b>Vous</b> maintenez <b>votre statut presume. De quoi avez-vous participe pendant le</b> <b>exil babylonien ? </b> C'etait <b>les objets consacres</b> consommes dans <b>les regions peripheriques,</b> c'est-a-dire les <i>teruma</i>. <b>Ici aussi,</b> vous pouvez continuer a participer aux <b>matieres consacrees</b> consommees dans <b>les zones peripheriques,</b> mais vous ne pouvez pas participer aux offrandes, a l'egard desquelles vous n'avez pas de statut presume de sacerdoce. La Guemara demande : <b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> de dire <b>qu'on eleve de l'elevation des mains a la lignee, on en viendra a elever ces</b> pretres dont le statut etait incertain au statut de pretre en termes de lignee, <b>puisqu'ils ont eleve leurs mains</b> et recite la Benediction sacerdotale en exil.

### Partie 16
La Guemara repond : <b>Ici, c'est different.</b> On ne craignait pas de les elever au rang de lignee <b>parce que leur statut presume etait sape</b> par le fait qu'ils ne participaient pas aux offrandes comme les autres pretres. <b>Comme, si vous ne dites pas cela</b> on s'appuie sur le fait que leur statut a ete sape, <b>selon celui qui a dit : On s'eleve du <i>teruma</i> au lignage, puisqu'ils participent au <i>teruma</i>,</b> il faut s'inquieter de peur qu'ils ne viennent les elever</b> au lignage. <b>Au contraire,</b> la raison pour laquelle il n'y a pas lieu de s'inquieter <b>n'est-elle pas due</b> au fait que <b>leur statut presomptif a ete ebranle,</b> et qu'il est clair pour tous qu'il y a une incertitude quant a leur statut de pretres ? Cependant, on ne peut pas deduire de l'epoque de Nehemie a une epoque ou tous les pretres mangent du <i>teruma</i> et recitent la benediction sacerdotale, et il n'y a aucun facteur qui indique qu'ils sont moins que des pretres a part entiere. Peut-etre, alors, s'eleve-t-on de <i>teruma</i> et de l'elevation des mains a la lignee.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC