
### Partie 1
<b>Et Rav Sheshet, fils de Rav Idi, dit : Concluez de la declaration de Rav Kahana</b> que <b>les temoins qui ont dit : Notre declaration etait</b> une declaration de <b>confiance,</b> et le document que nous avons signe etait un document de confiance, <b>ne sont pas juges credibles. Quelle en est la raison ? Puisque</b> ce document <b>est une injustice, ils</b> ne signeraient <b>pas</b> un document d'<b>injustice.</b> Leur affirmation selon laquelle ils ont signe le document les incriminerait et n'est donc pas acceptee.

### Partie 2
<b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Il est interdit a une personne de conserver un document rembourse a l'interieur de sa maison, en raison</b> du fait <b>que le verset stipule :</b> "Et <b>ne laissez pas l'injustice habiter dans vos tentes"</b> (Job 11:14). Meme s'il n'utilise pas le document pour percevoir un paiement, le souci est qu'il puisse tomber entre les mains de quelqu'un qui l'utilisera illegalement pour percevoir un paiement. <b>En Occident,</b> en Eretz Yisrael, <b>on dit au nom du Rav :</b> En ce qui concerne la premiere moitie du verset : <b>"Si l'iniquite est dans ta main, eloigne-la"</b> (Job 11:14), <b>cela</b> fait reference a <b>un document de confiance et un document de securite [<i>passim</i>].</b> En ce qui concerne la deuxieme moitie du verset : <b>"Et que l'injustice n'habite pas dans vos tentes", ceci</b> fait reference a <b>un document rembourse.</b>

### Partie 3
Ils notent : A l'egard de <b>celui qui a dit</b> que <b>un document rembourse</b> est l'injustice dont parle le verset, <b>a plus forte raison un document de confiance</b> est une injustice et ne peut etre conserve, car un document de confiance est fondamentalement faux. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>celui qui a dit</b> qu'un <b>document de confiance</b> est l'injustice visee dans le verset, <b>mais,</b> en ce qui concerne <b>un document rembourse,</b> peut-etre est-il permis de le garder, <b>car, parfois</b> les gens le <b>conservent</b> et ne le rendent pas a l'emprunteur. En effet, dans ces cas, il sert de garantie <b>pour les pieces du scribe,</b> dont les honoraires n'ont pas encore ete payes par l'emprunteur, qui est legalement responsable de payer le scribe pour la redaction du document.

### Partie 4
Dans le meme ordre d'idees, <b>il est precise,</b> en ce qui concerne la conservation d'objets susceptibles d'entrainer une transgression : En ce qui concerne un rouleau de Torah <b>qui n'a pas ete relu</b> et qui contient donc des erreurs, <b>Rabbi Ami dit : Il est permis de le garder</b> sans corriger les erreurs pendant <b>jusqu'a trente jours,</b> et <b>a partir de ce moment-la, il est interdit de le garder, comme il est dit :</b> "Et <b>ne laisse pas l'injustice habiter dans tes tentes"</b> (Job 11:14).

### Partie 5
ยง <b>Rav Nahman a dit</b> que <b>les temoins qui disent : Notre declaration etait</b> une declaration de <b>confiance</b> et que nous avons signe un document de confiance, <b>ne sont pas juges credibles.</b> De meme, les temoins qui disent : <b>Notre declaration etait</b> une declaration accompagnee d'une <b>declaration</b> par la personne qui est rendue debitrice par ce document qu'elle a ete contrainte a l'accord, ce qui invalide le document, <b>ne sont pas juges credibles. Mar bar Rav Ashi a dit</b> que les temoins qui ont dit : <b>Notre declaration etait</b> une declaration de <b>confiance, ne sont pas juges credibles,</b> mais les temoins qui ont dit : <b>Notre declaration etait</b> une declaration accompagnee de <b>une declaration, sont juges credibles. Quelle est la raison</b> de cette difference entre les cas ? <b>Ce</b> document, qui etait accompagne d'une declaration, <b>peut etre ecrit,</b> car il est ecrit sous la contrainte. <b>Et cet</b> acte de confiance <b>ne peut pas etre ecrit,</b> car il est fondamentalement injuste.

### Partie 6
<b>Rava a souleve un dilemme devant Rav Nahman :</b> Dans un cas ou les temoins disent : <b>Notre declaration etait une declaration conditionnelle</b>, c'est-a-dire qu'ils verifient leur signature, mais ajoutent que la transaction etait subordonnee a la realisation d'une condition non ecrite, <b>quelle est</b> la decision ? Peut-etre est-ce similaire aux cas d'une declaration accompagnee d'une <b>declaration et</b> d'une declaration de <b>confiance.</b> Dans ces derniers cas, <b>c'est la raison</b> pour laquelle leur declaration est rejetee, <b>car</b> ce faisant, <b>ils portent atteinte au document, et</b> dans <b>cette affaire</b> <b>lui aussi porte atteinte au document. Ou peut-etre qu'une condition est une question differente,</b> car elle ne porte pas necessairement atteinte au document. Le Rav Nahman <b>lui a dit : Lorsque</b> les gens <b>se presentent devant nous pour un jugement</b> dans ce dernier cas, <b>nous leur disons : Allez et remplissez vos conditions, et</b> ensuite <b>descendez</b> devant nous <b>pour le jugement.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : Quelle est la decision dans un cas ou un <b>temoin dit : </b> Il y a une <b>condition</b> attachee a la transaction <b>et</b> un <b>temoin dit : Il n'y a pas de condition ? Rav Pappa dit : Les deux temoignent qu'il s'agit d'un document valide, et ce</b> temoin <b>qui dit : </b> Il y avait une <b>condition</b> attachee, <b>est</b> seulement <b>un</b> temoin dont le temoignage conteste cette validite. <b>Et la declaration d'un</b> temoin <b>n'a pas</b> de validite <b>dans un lieu</b> ou il y a <b>deux</b> temoins.

### Partie 8
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua,</b> s'oppose fortement a cela : Si</b> il est <b>ainsi</b> que temoigner qu'il y a une condition est considere comme minant le document, alors <b>meme</b> si <b>les deux</b> des temoins temoignent qu'il y avait une condition, leur temoignage devrait <b>aussi</b> ne pas etre accepte. Une fois qu'ils ont temoigne que le document est valide, ils ne peuvent pas donner un temoignage supplementaire qui contredit leur temoignage initial. <b>Au contraire, nous disons : Ces</b> deux temoins <b>viennent miner leur temoignage</b> que le document est valide. Il ne s'agit pas de deux temoignages distincts, l'un selon lequel le document est valide et l'autre en ce qui concerne la condition. Au contraire, le second temoignage revoque le premier. De meme, <b>ce temoin unique</b> <b>vient miner son temoignage egalement.</b> Par consequent, il n'y a qu'un seul temoin qui temoigne que le document est valide. La Guemara conclut : <b>La <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua,</b> et le temoignage d'un seul temoin qui dit qu'une condition etait attachee a la transaction est accepte.

### Partie 9
ยง <b>Les Sages ont enseigne :</b> Si <b>deux temoins</b> etaient <b>signataires d'un document et qu'ils sont morts, et que deux</b> etrangers <b>du marche sont venus et ont dit : Nous savons que c'est leur ecriture, mais ils ont ete contraints</b> de signer le document, <b>ou</b> s'ils ont dit qu'ils etaient mineurs</b> quand ils ont signe le document, ou s'ils ont dit qu'ils etaient des temoins disqualifies</b> quand ils ont signe le document, <b>ces</b> etrangers <b>sont juges credibles,</b> car la bouche qui a interdit et ratifie le document est la bouche qui a permis et mine le document. <b>Cependant, s'il y a</b> d'autres <b>temoins</b> qui temoignent <b>que c'est leur ecriture, ou si leur ecriture emerge d'un autre endroit, d'un document que l'on a conteste et</b> qui <b>a ete juge valide par le tribunal, ces</b> temoins du marche ne sont <b>pas juges credibles</b> et leur temoignage ne porte pas atteinte a la validite du document.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et</b> si le temoignage de ces temoins n'est pas accepte, est-ce a dire <b>que l'on percoit</b> des dettes avec ce document <b>comme</b> on percoit des dettes <b>avec un document valide ? Et pourquoi</b> ce serait le cas ? <b>Les <b>deux</b> signataires dont les signatures ont ete ratifiees <b>et</b> les <b>deux</b> temoins du marche dont le temoignage invalide le document ne sont-ils pas des temoins contradictoires ? Par consequent, le document ne peut pas etre utilise pour percevoir un paiement.

### Partie 11
<b>Rav Sheshet a dit : C'est-a-dire</b> que la <b>contradiction</b> de leur temoignage <b>est la premiere</b> etape pour les <b>rendre</b> <b>faux temoins conspirateurs,</b> en ce sens que certaines restrictions qui s'appliquent a ces derniers s'appliquent egalement aux premiers.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC