
### Partie 1
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>cette</b> femme, <b>parce que son</b> mariage <b>n'a pas genere de publicite, l'effet</b> de la <b>majorite est mine.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Si</b> en effet, le mariage de <b>toute personne qui se marie</b> en tant que <b>vierge genere de la publicite,</b> et que le mariage de cette femme n'a pas genere de publicite, <b>lorsque des temoins viennent, qu'en est-il ? Ce sont de faux temoins,</b> car leur temoignage va a l'encontre de la presomption qui regit tous les mariages. <b>Au contraire, Ravina dit</b> qu'il ne s'agit pas d'une presomption universelle, mais d'une majorite. Le mariage de <b>la plupart</b> des femmes <b>qui se marient</b> en tant que <b>vierges genere de la publicite, mais</b> pour <b>cette</b> femme, <b>puisque son</b> mariage <b>n'a pas genere de publicite, l'effet</b> de la <b>majorite est mis a mal. </b> Par consequent, le temoignage selon lequel elle est sortie de la maison de son pere pour se rendre a son mariage avec un <i>hinnuma</i> l'emporte sur l'absence de publicite.

### Partie 3
ยง Il a ete dit dans la mishna : <b>S'il y a des temoins qu'elle est sortie</b> de la maison de son pere pour se rendre a son mariage <b>avec un <i>hinnuma</i>,</b> ou avec les cheveux decouverts, d'une maniere typique des vierges, le paiement de son contrat de mariage est de deux cents dinars. La Gemara demande : <b>Et</b> puisqu'elle percoit le paiement sans produire son contrat de mariage, <b>craignons-nous</b> que <b>elle puisse produire des temoins dans ce tribunal et percevoir</b> le paiement, <b>puis produire</b> son <b>contrat de mariage dans cet</b> autre <b>cour et percevoir avec lui</b> le paiement une seconde fois. <b>Rabbi Abbahu a dit : Ceci indique</b> que <b>on redige un recu</b> indiquant que la femme a recu le paiement. Si la femme tentait de percevoir le paiement de son contrat de mariage une seconde fois, son mari produirait le recu. <b>Rav Pappa a dit : Nous avons affaire</b> dans la mishna <b>a un endroit ou l'on ne redige pas de contrat de mariage.</b> Ce n'est que dans un cas ou l'on ne craint pas qu'elle produise son contrat de mariage qu'elle percoit le paiement sur la base du temoignage des temoins.

### Partie 4
<b>Et il y a</b> certains <b>qui enseignent</b> la dispute entre Rabbi Abbahou et Rav Pappa en ce qui concerne <b>la <i>baraita</i></b> qui dit : Dans le cas ou une femme a <b>perdu son contrat de mariage</b> ou <b>cache son contrat de mariage</b> et qu'elle pretend ne pas pouvoir le retrouver ; ou <b>son contrat de mariage a ete brule,</b> et qu'il n'y a pas de preuve en ce qui concerne la somme a laquelle elle a droit ; ou que des pratiques effectuees exclusivement lors des mariages de vierges ont ete effectuees lors de son mariage, par ex. g., les gens <b>dansaient devant elle,</b> ou <b>jouaient devant elle,</b> ou <b>passaient devant elle une coupe de</b> bons <b>tidings ou un tissu de virginite ; si elle a des temoins en ce qui concerne l'une de ces</b> pratiques, <b>son contrat de mariage est de deux cents</b> dinars.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et</b> puisqu'elle percoit le paiement sans produire son contrat de mariage, <b>craignons-nous</b> qu'elle puisse <b>produire des temoins dans ce tribunal et percevoir</b> le paiement, <b>puis produire</b> son <b>contrat de mariage dans cet</b> autre <b>cour et percevoir</b> le paiement <b>avec lui</b> une seconde fois. <b>Rabbi Abbahu a dit : Ceci indique</b> que <b>on redige un recu</b> indiquant que la femme a recu le paiement. Si la femme tentait de percevoir le paiement de son contrat de mariage une seconde fois, son mari produirait le recu. <b>Rav Pappa a dit : Nous avons affaire</b> dans la mishna <b>a un endroit ou l'on n'ecrit pas de contrat de mariage.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Mais</b> comment Rav Pappa a-t-il pu dire que le <i>baraita</i> traite d'un endroit ou l'on ne redige pas de contrat de mariage ? <b>N'est-il pas enseigne</b> dans cette <i>baraita</i> : Si une femme <b>perd son contrat de mariage ?</b> La Gemara repond : La <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou</b> son mari <b>lui a redige</b> un contrat de mariage contraire a la coutume locale. La Gemara demande : S'il lui a ecrit un contrat de mariage, le souci demeure qu'en fin de compte elle <b>produira</b> le contrat de mariage <b>et percevra</b> le paiement <b>avec celui-ci</b> une seconde fois. La Gemara repond : <b>Quel est le sens de <b>perdu ?</b> La femme a <b>perdu</b> son contrat de mariage <b>dans le feu.</b> Dans ce cas, il n'y a plus de souci.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Si oui, c'est</b> le cas de : Son contrat de mariage <b>a ete brule,</b> enumere separement dans la <i>baraita</i>. <b>Et en outre, que dire</b> en ce qui concerne le cas de <b>cache,</b> ou la crainte qu'elle percoive deux fois le paiement demeure ? <b>Et en outre,</b> si brule vient expliquer le sens de perdu, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de la <i>baraita</i> pour enumerer le cas de <b>perdu</b> du tout ? Il aurait suffi que le <i>baraita</i> mentionne le cas d'un contrat de mariage brule. <b>Au contraire,</b> le sens de la <i>baraita</i> est : Le statut juridique de <b>tout</b> cas ou la femme pretend avoir <b>perdu</b> son contrat de mariage <b>est comme</b> celui d'un cas <b>ou elle l'a dissimule</b> <b>devant nous, et nous lui donnons</b> le paiement de son contrat de mariage <b>uniquement lorsque les temoins disent que son contrat de mariage a ete brule.</b> Sinon, meme si des temoins attestent que les pratiques caracteristiques du mariage d'une vierge ont ete accomplies lors de son mariage, elle ne percoit pas le paiement de son contrat de mariage.

### Partie 8
La Guemara note : <b>Celui qui enseigne ce</b> differend entre Rabbi Abbahou et Rav Pappa en ce qui concerne <b>le <i>baraita</i>, a plus forte raison</b> l'enseignerait-il en ce qui concerne <b>la mishna.</b> Appliquer l'avis de Rav Pappa a la mishna ne necessite pas l'emendation et la reinterpretation rendues necessaires par son application au <i>baraita</i>. <b>Cependant, celui qui enseigne ce</b> differend a l'egard de la mishna</b> ne l'enseignerait <b>pas</b> ensuite a l'egard de la <i>baraita</i>, conformement a la difficulte</b> qui y est soulevee, car le sens ordinaire de la <i>baraita</i> est qu'il s'agit d'un endroit ou l'on ecrit un contrat de mariage.

### Partie 9
En ce qui concerne ce meme passage de la mishna : <b>S'il y a des temoins</b> qu'elle est sortie de la maison de son pere pour se rendre a son mariage avec une <i>hinnuma</i>, ou avec les cheveux decouverts, d'une maniere typique des vierges, le paiement de son contrat de mariage est de deux cents dinars, la Gemara demande : <b>Mais craignons qu'elle</b> d'abord <b>produise des temoins</b> qu'elle est sortie avec <b>un <i>hinnuma</i>, dans ce tribunal, et percoive</b> le paiement, <b>puis produise des temoins</b> qu'elle est sortie avec <b>un <i>hinnuma</i>, dans ce tribunal, et percoive</b> le paiement une deuxieme fois. La Gemara repond : <b>Dans un endroit ou il n'est pas possible</b> de garantir qu'elle ne percevra pas son contrat de mariage plus d'une fois d'une autre maniere, <b>certainement on ecrit un recu,</b> meme selon l'opinion qu'en regle generale, on n'ecrit pas de recu.

### Partie 10
ยง Il est enseigne dans ce <i>baraita</i> : Ou <b>a passe devant elle une coupe de</b> bons <b>tidages.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qu'une coupe de bonnes nouvelles ? Rav Adda bar Ahava repond : Une coupe de vin <i>teruma</i> est passee devant</b> la mariee vierge, <b>signifiant</b> que <b>cette</b> femme <b>aurait eu droit de manger du <i>teruma</i></b> si elle avait epouse un pretre. <b>Rav Pappa</b> s'oppose fortement a</b> cela : <b>Est-ce a dire</b> qu'une <b>veuve ne mange pas de <i>teruma</i></b> si elle epouse un pretre ? Il est clair qu'elle le fait. Des lors, quelle est la preuve par le <i>teruma</i> qu'elle est vierge ? <b>Au contraire, Rav Pappa dit :</b> La coupe de <i>teruma</i> est passee devant elle pour indiquer que <b>cette epouse est la premiere,</b> car elle n'a pas encore eu de rapports sexuels, <b>comme le <i>teruma</i></b> qui <b>est</b> le <b>premier</b> don separe du produit.

### Partie 11
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> La coutume est que <b>on passe un tonneau de vin devant elle. Rav Adda bar Ahava dit : On passe un tonneau de vin scelle</b> devant une vierge, et on passe un tonneau de vin ouvert</b> <b>devant une non-vierge.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> cela est-il necessaire ? <b>Passons</b> le tonneau scelle <b>devant la vierge, et devant la non-vierge ne passons</b> pas de tonneau <b>du tout.</b> Pourquoi est-il necessaire de rendre public le fait qu'elle est non-vierge ? La Guemara explique : C'est necessaire, car, <b>a certains moments</b> il pourrait y avoir un cas ou une non-vierge a unilateralement <b>saisi deux cents</b> dinars en paiement de son contrat de mariage <b>et a dit : J'etais vierge, et</b> le fait <b>qu'ils n'aient pas passe</b> un tonneau scelle <b>devant moi etait du a des circonstances independantes de leur volonte.</b> Afin d'eviter une tromperie de ce genre, on passe un tonneau ouvert devant la non-vierge, afin que les gens se souviennent qu'elle n'est pas vierge.

### Partie 12
ยง <b>Les Sages ont enseigne : Comment danse-t-on devant la mariee,</b> c'est-a-dire, que recite-t-on en dansant a son mariage ? <b>Beit Shammai disent :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC