
### Partie 1
Une fois de plus, la Guemara explique les deux côtés du dilemme : <b>Puisque</b> les Sages ont pénalisé la mère et déclaré que <b>elle n'a pas de contrat de mariage,</b> la fille <b>n'a pas de subsistance</b> non plus, puisque sa subsistance est garantie par le contrat de mariage de sa mère. <b>Ou peut-être,</b> en ce qui concerne <b>sa mère, qui a violé un interdit, les Sages l'ont pénalisée</b> en la privant de son contrat de mariage, alors que dans le cas de la fille, <b>qui n'a pas violé d'interdit, les Sages ne l'ont pas pénalisée.</b> Une fois de plus, la Guemara affirme que le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 2
<b>Rava soulève un dilemme :</b> Dans le cas de la <b>fille d'une femme fiancée,</b> c'est-à-dire qu'un homme a fiancé une femme, a engendré une fille avec elle, puis est décédé, est-ce que la fille <b>a le droit</b> de recevoir une <b>sustentation</b> de sa succession, <b>ou</b> est-ce qu'elle n'a pas le droit de recevoir une <b>sustentation</b> ? Puisque</b> la mère <b>a un contrat de mariage,</b> comme dans ce cas l'homme lui a écrit un contrat de mariage après l'avoir fiancée, on peut soutenir que la fille <b>a</b> le droit de recevoir la subsistance. <b>Ou peut-être, puisque les Sages n'ont pas édicté</b> d'obligation pour un homme de fournir à sa femme un <b>contrat de mariage avant le moment du mariage,</b> les stipulations du contrat de mariage ne s'appliquent pas avant ce moment-là, et donc la fille de cette femme <b>n'a pas</b> le droit de recevoir de la subsistance. Encore une fois, la Guemara déclare que le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 3
<b>Rav Pappa soulève un dilemme :</b> En ce qui concerne <b>la fille</b> d'une <b>femme violée</b>, c'est-à-dire qu'un homme a violé une jeune femme, l'a épousée, a eu un enfant et est décédé, est-ce que <b>elle a</b> le droit de recevoir la <b>sustentation</b> de la succession de son père <b>ou</b> est-ce que <b>elle n'a pas</b> le droit de recevoir la <b>sustentation</b> de sa succession ? La Guemara commente : <b>Selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, ne soulève pas ce dilemme, car il a dit</b> qu'une femme violée <b>a un contrat de mariage de cent dinars,</b> et qu'elle a donc droit aux stipulations d'un contrat de mariage, dont l'une est que si elle a une fille avec son mari, celle-ci reçoit la subsistance de la succession du mari.

### Partie 4
Au contraire, <b>Qu'on soulève le dilemme selon</b> l'avis des <b>Rabbins, qui disent</b> que le <b>montant de son amende a rempli</b> son obligation de lui fournir <b>un contrat de mariage,</b> c'est-à-dire que puisqu'elle a déjà reçu l'amende en compensation du viol, elle n'a pas droit à un paiement supplémentaire sous forme de contrat de mariage. Selon cette opinion, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ?

### Partie 5
La Gemara développe : On peut argumenter que <b>puisque</b> la mère <b>n'a pas de contrat de mariage,</b> la fille <b>n'a pas</b> le droit de recevoir la <b>sustentation</b> de la succession de son père. <b>Ou peut-être</b> faut-il considérer ce qui suit : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>le contrat de mariage</b> a été promulgué ? <b>Pour que</b> sa femme <b>ne soit pas rabaissée à ses yeux de telle sorte</b> qu'il puisse facilement la <b>divorcer. Et celle-ci,</b> sa victime de viol, <b>il ne peut pas la divorcer</b> par la loi de la Torah, comme il est dit : "Il ne peut la renvoyer tous ses jours" (Deutéronome 22, 29). Il n'était donc pas nécessaire pour les Sages d'exiger qu'il fournisse à la femme un contrat de mariage. Cependant, les raisons des stipulations incluses dans un contrat de mariage, par exemple, que sa fille reçoive la subsistance de sa succession, s'appliquent toujours dans ce cas. Par conséquent, les Sages ont stipulé que ces dispositions devaient être accordées. Une fois de plus, la Guemara affirme que le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 6
§ La mishna a enseigné que l'une des stipulations d'un contrat de mariage est : <b>Vous vous assoirez dans ma maison</b> et serez entretenue par mes biens tous vos jours en tant que veuve. <b>Rav Yosef a enseigné : Dans ma maison, et non dans mon taudis [<i>bikati</i>].</b> S'il n'y a pas de place pour elle dans sa maison, les héritiers ne sont pas obligés de lui permettre d'y rester. <b>Cependant,</b> même dans ce cas, <b>elle a</b> le droit de recevoir sa <b>sustentation</b> des héritiers. <Mar bar Rav Ashi a dit : Elle n'a même pas</b> le droit de recevoir sa <b>sustentation,</b> car elle n'a droit à la subsistance que lorsqu'elle réside dans la maison de son mari. Si elle réside ailleurs, pour quelque raison que ce soit, elle ne reçoit pas ce paiement. La Gemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i> n'est pas conforme</b> à l'avis de <b>Mar bar Rav Ashi.</b>

### Partie 7
§ <b>Rav Naḥman a dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Si un homme <b>propose d'épouser</b> une veuve <b>et qu'elle accepte,</b> même si elle ne l'a pas encore épousé, <b>elle n'a</b> plus le droit de recevoir la <b>sustentation</b> des héritiers de son précédent mari. La Gemara commente : On peut en déduire que si elle n'avait <b>pas accepté,</b> même si l'homme lui avait proposé le mariage, <b>elle</b> a toujours <b>le droit de recevoir la <b>sustentation</b>. Rav Anan a dit : Il m'a été expliqué personnellement par Mar Shmuel</b> que la <i>halakha</i> varie selon les cas. Si <b>elle a dit :</b> Je ne t'épouserai pas <b>à cause d'untel, mon</b> <b>mari décédé,</b> c'est-à-dire qu'elle se sent encore liée à lui, <b>elle</b> a encore <b>le droit de recevoir la <b>sustenance</b> de sa succession. En revanche, si elle a refusé l'offre <b>parce que</b> les hommes qui l'ont approchée sont des <b>personnes qui ne lui conviennent pas, elle n'a pas</b> le droit de continuer à recevoir la <b>sustenance,</b> car elle a montré qu'en principe elle est prête à se remarier.

### Partie 8
<b>Rav Ḥisda a dit :</b> Si <b>elle s'est livrée à des relations sexuelles licencieuses, elle n'a pas</b> le droit de continuer à recevoir la <b>sustentation</b> de sa succession, car elle n'agit pas d'une manière qui sied à une veuve. <b>Rav Yosef a dit :</b> Si <b>elle a peint</b> ses yeux <b>et teint</b> ses cheveux, elle l'a clairement fait pour attirer les hommes dans le but de se marier, et donc <b>elle n'a pas</b> le droit de recevoir la <b>sustentation</b> de la succession de son mari.

### Partie 9
La Gemara commente : Selon <b>celui qui dit</b> qu'une veuve qui s'est <b>engagée dans des relations sexuelles licencieuses</b> perd sa subsistance, <b>d'autant plus</b> si <b>elle a peint</b> ses yeux <b>et teint</b> ses cheveux, elle perd sa subsistance, car son intention de se marier est évidente. Cependant, selon <b>celui qui dit</b> que si une veuve <b>peignait</b> ses yeux <b>et teignait</b> ses cheveux, elle perd son droit de recevoir la subsistance de la succession de son mari, cette décision ne s'applique qu'à cette situation particulière. <b>Cependant,</b> si <b>elle s'est livrée à des relations sexuelles licencieuses elle</b> a encore <b>le droit de recevoir la subsistance de sa succession. <b>Quelle en est la raison ? </b> Sa mauvaise <b>inclination l'a forcée,</b> c'est-à-dire qu'elle n'a pas pris la décision de se remarier mais a simplement succombé à la tentation.

### Partie 10
La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i> n'est pas en accord avec toutes ces déclarations. Plutôt,</b> la <i>halakha</i> <b>est, conformément à ce que Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit : Celle qui réclame</b> le paiement spécifié dans <b>son contrat de mariage devant le tribunal n'a pas</b> le droit de continuer à recevoir la <b>sustentation,</b> car elle a ainsi démontré sa volonté de rompre ses liens avec son défunt mari.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce qu'elle <b>ne reçoit pas</b> de subsistance ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celle qui a vendu son contrat de mariage, ou utilisé son contrat de mariage comme garantie, ou établi son contrat de mariage comme remboursement désigné [<i>apoteiki</i>] pour</b> une dette envers <b>un autre</b> individu, <b>elle n'a pas</b> le droit de recevoir la <b>sustentation</b> de la succession de son mari ? La Guemara déduit de cette <i>baraita</i> : dans <b>ces</b> cas, <b>oui,</b> elle perd son droit de continuer à recevoir la subsistance. <b>Cependant,</b> dans le cas d'une veuve qui <b>revendique</b> son contrat de mariage, <b>non,</b> elle ne perd pas le droit de continuer à recevoir la subsistance.

### Partie 12
La Guemara répond que cet argument est incorrect, et qu'il faut plutôt faire la déduction suivante : Dans <b>ces</b> cas énumérés dans la <i>baraita</i>, elle perd son contrat de mariage <b>quelle que soit</b> son action <b>au tribunal</b> ou <b>qu'elle ne l'ait <b>pas</b> fait <b>au tribunal. </b> Toutefois, en ce qui concerne <b>une personne qui revendique</b> son contrat de mariage, si elle émet cette revendication <b>au tribunal, oui,</b> elle perd le droit de continuer à recevoir sa subsistance, mais si sa revendication n'a <b>pas</b> été émise <b>au tribunal, non,</b> elle n'a pas perdu ce droit.

### Partie 13
§ La mishna a enseigné : <b>Et les résidents de Jérusalem</b> et de la Galilée <b>pourraient</b> rédiger le contrat de mariage <b>de cette manière,</b> c'est-à-dire que si la femme est veuve, elle peut rester dans la maison de son mari et recevoir sa subsistance de ses biens pendant toute la durée de son veuvage. A l'inverse, les habitants de Judée écriraient qu'elle peut vivre dans sa maison et être nourrie de ses biens jusqu'à ce que les héritiers décident de lui donner le contrat de mariage. <b>Il a été affirmé</b> que les <i>amora'im</i> se sont disputés sur cette question. <b>Le Rav a dit</b> que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> à la coutume des <b>résidents de Judée, et Shmuel a dit</b> que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> à la coutume des <b>résidents de la Galilée</b> et de Jérusalem.

### Partie 14
La Gemara commente : <b>Babylonia et toutes</b> ses <b>villes environnantes [<i>parvadaha</i>] agissent conformément</b> à l'opinion de <b>Rav ; Neharde'a et toutes</b> ses <b>villes agissent conformément</b> à l'opinion de <b>Shmuel.</b> La Gemara relate : Il y avait <b>une certaine femme de Meḥoza qui était mariée à</b> un homme de <b>Neharde'a. Ils se présentèrent devant Rav Naḥman</b> pour discuter de son contrat de mariage. <b>Il entendit à sa voix qu'elle était de Meḥoza,</b> dont les habitants avaient un accent particulier.

### Partie 15
Rav Naḥman <b>leur dit : La Babylonie et toutes</b> ses <b>villes agissent conformément</b> à l'avis du <b>Rav. Ils lui ont dit : Mais elle épouse</b> un résident de <b>Neharde'a. Il leur dit : Si c'est le cas, Néharde'a et toutes</b> ses <b>villes agissent conformément</b> à l'avis de <b>Shmuel.</b> La Gemara demande : <b>Et jusqu'où</b> est la limite de <b>Neharde'a ? Jusqu'à</b> tout endroit <b>où la mesure <i>kav</i></b> <b>de Néharde'a est utilisée.</b> Toute la zone qui utilise le système de mesures de Néharde'a est considérée comme faisant partie de son environnement aux fins de cette <i>halakha</i>.

### Partie 16
§ <b>Il a été affirmé</b> que les <i>amora'im</i> se disputaient également au sujet de la <i>halakha</i> d'une <b>veuve. Rav a dit :</b> Lorsqu'elle reçoit le paiement de son contrat de mariage, le tribunal <b>évalue</b> les vêtements <b>qui sont sur elle</b> et déduit leur valeur du paiement qu'elle reçoit. <b>Et Shmuel dit</b> que le tribunal <b>n'évalue pas</b> les vêtements <b>qui sont sur elle. Rav Ḥiyya bar Avin a dit : Et l'inverse</b> est le cas <b>en ce qui concerne un travailleur salarié.</b> En ce qui concerne un travailleur salarié qui vivait avec son employeur et que ce dernier lui achetait des vêtements, Rav et Shmuel étaient en désaccord sur le fait de savoir si ces vêtements sont évalués et leur valeur déduite du salaire du travailleur lorsqu'il quitte le service de son employeur. Cependant, dans ce cas, Rav affirme que ses vêtements ne sont pas évalués, alors que Shmuel soutient qu'ils le sont.

### Partie 17
A l'inverse, <b>Rav Kahana</b> serait <b>enseignant : Et de même en ce qui concerne un travailleur salarié,</b> leurs avis respectifs sont les mêmes dans ce cas également. Le Rav statue que l'on évalue les vêtements, tandis que Shmuel prétend que l'on ne le fait pas. <b>Et il appliquerait un moyen mnémotechnique</b> pour l'opinion de Rav : <b>Un orphelin et une veuve, se déshabillent et s'enlèvent</b>. En d'autres termes, Rav soutient que tant une veuve qu'un travailleur salarié, surnommé orphelin en raison de sa pauvreté typique, doivent se déshabiller, pour ainsi dire, lorsque le tribunal évalue le paiement auquel ils ont droit.

### Partie 18
<b>Rav Naḥman a dit : Même si nous avons appris dans une mishna conformément</b> à l'avis de <b>Shmuel, la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rav. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Arakhin</i> 24a) : En ce qui concerne <b>à la fois celui qui consacre ses biens et celui qui s'estime lui-même</b> en faisant don de sa valeur fixe au Temple, le trésorier du Temple n'a le droit de prendre <b>ni les vêtements de sa femme, ni ceux de ses enfants, ni</b> les nouveaux vêtements <b>teints</b> <b>qu'il a teints</b> spécialement <b>pour eux,</b> même s'ils ne les ont pas encore portés, <b>ni les nouvelles sandales qu'il a achetées pour eux. </b> Cette mishna est apparemment en accord avec l'opinion de Shmuel selon laquelle les vêtements d'une femme ne sont pas considérés comme la propriété de son mari.

### Partie 19
<b>Rava dit à Rav Naḥman : Une fois que nous avons appris une mishna conformément</b> à l'avis de <b>Shmuel, pourquoi la <i>halakha</i> est-elle conforme</b> à l'avis de <b>Rav ? Il lui dit : Il semblerait [<i>likhora</i>]</b> que cette mishna soit en accord <b>avec</b> l'avis de <b>Shmuel</b> lorsqu'elle est <b>écrasée</b> et lue superficiellement. Cependant, <b>lorsque vous l'examinez</b> vous verrez que <b>la <i>halakha</i> est</b> en fait <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rav.</b>.

### Partie 20
<b>Quelle est la raison</b> de ceci ? <b>Lorsqu'il lui a acheté</b> ces vêtements, il l'a fait <b>avec l'intention qu'elle se tienne devant lui</b> et les porte lorsqu'elle est avec lui. <b>Il ne les a pas achetés</b> pour <b>elle avec l'intention qu'elle les prenne</b> <b>et le quitte</b>. La raison de la décision de la mishna est en fait que le mari acquiert les vêtements pour le compte de sa femme, mais cela ne s'applique que si elle vit avec lui. Par conséquent, si elle vit avec lui, le trésorier n'a aucun droit sur eux. En revanche, si elle le quitte, elle n'a aucun droit sur eux, conformément à l'avis du Rav.

### Partie 21
§ La Gemara relate : La <b>belle-fille de la maison du fils d'Elyashiv réclamait</b> le paiement de <b>son contrat de mariage aux orphelins,</b> et <b>elle était</b> en train de les <b>déposer au tribunal.</b> Les orphelins lui <b>dirent</b> : C'est <b>déshonorant pour nous que tu ailles</b> habillée <b>de cette manière,</b> en vêtements de maison. Nous préférerions que tu viennes dans une tenue plus convenable. <b>Elle est allée</b> et <b>s'est habillée et s'est couverte de tous ses vêtements. Ils se présentèrent devant Ravina, qui leur dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rav,</b> qui <b>a dit</b> qu'en ce qui concerne <b>une veuve,</b> le tribunal <b>apprécie</b> les vêtements <b>qui sont sur elle.</b> Par conséquent, le tribunal prend en compte tout ce qu'elle porte dans le calcul du paiement de son contrat de mariage.

### Partie 22
La Gemara relate un autre incident : <b>Une certaine</b> personne <b>a dit à</b> ses héritiers, dans son testament : Donnez <b>une dot à</b> ma <b>fille.</b> Il y avait une coutume établie pour la somme d'argent dépensée pour une dot, y compris les vêtements et les bijoux. Entre-temps, le coût d'une <b>dotation s'est déprécié,</b> c'est-à-dire que tous ces objets pouvaient être acquis avec moins d'argent. La question s'est posée concernant la différence entre le montant que le père souhaitait lui donner lorsqu'il a écrit le testament et la somme qu'ils ont versée en pratique. <b>Rav Idi bar Avin a dit :</b> Le <b>profit [<i>purna</i>],</b> c'est-à-dire cette différence de prix, revient <b>aux <b>orphelins masculins,</b> pas à la fille.

### Partie 23
La Gemara cite un incident similaire : <b>Une certaine</b> personne <b>a dit à</b> ses héritiers, dans son testament :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC