
### Partie 1
<b>sustentation en échange de ses gains, et</b> la pièce <b>argentée <i>ma'a</i></b> qu'il doit lui donner <b>en échange du surplus</b> qu'elle continue à faire au-delà de son quota. <b>Et comme il ne lui donne pas de <i>ma'a</i> d'argent, le surplus lui revient,</b> à moins qu'il n'en reste une partie après sa mort, auquel cas le mari en hérite. <b>Rav Adda bar Ahava soutient</b> que <b>ils ont établi la subsistance en échange du surplus, et un <i>ma'a</i> d'argent en échange de ses gains. Et puisqu'il lui fournit la subsistance, le surplus est à lui,</b> et donc la sainteté prend effet sur lui dès qu'elle produit le surplus.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>A propos de quoi sont-ils en désaccord ?</b> La Gemara explique : Un <b>Sage,</b> c'est-à-dire Rav et Shmuel, <b>soutient que</b> ils ont établi <b>quelque chose de commun</b> en échange <b>de quelque chose de commun.</b> Par conséquent, ils ont établi la subsistance, qui est commune, en échange de gains, qui sont également communs. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rav Adda bar Ahava, <b>soutient que</b> ils ont établi <b>quelque chose</b> avec <b>un montant fixe</b> en échange <b>de quelque chose</b> avec un <b>montant fixe.</b> Par conséquent, puisqu'une <i>ma'a</i> d'argent est un montant fixe et que le quota des gains d'une femme est également fixe, ils ont établi l'un en échange de l'autre.

### Partie 3
La Gemara <b>souleve une objection</b> à l'opinion de Rav Adda bar Ahava à partir d'une <i>baraita</i> : <b>Ils ont établi la subsistance en échange de ses gains.</b> Apparemment, la subsistance n'est pas en échange du surplus. La Guemara répond en émendant le texte de la <i>baraita</i> : <b>Dites :</b> Ils ont établi la subsistance <b>en échange de l'excédent de ses gains.</b>

### Partie 4
La Guemara tente une autre preuve à partir d'une mishna (64b) : <b>Venez</b> et <b>écoutez : S'il ne lui donne pas une <i>ma'a</i> d'argent pour ses besoins, ses gains</b> lui appartiennent <b>à elle.</b> Cela indique que les gains ont été établis en échange de la <i>ma'a</i> d'argent, comme le soutenait Rav Adda bar Ahava. La Guemara rejette cette thèse en émendant le texte de la mishna : <b>Dit : le surplus de ses gains</b> appartient <b>à elle.</b> La Gemara conteste l'émendation : <b>Mais il est enseigné</b> dans la suite <b>de cette</b> mishna : <b>Quel</b> est le montant fixe que <b>elle</b> doit <b>gagner pour lui ?</b> Elle doit filer le <b>poids</b> de <b>cinq <i>sela</i></b> de fils de la <b>chaîne en Judée,</b> ce qui équivaut à dix <i>sela</i> selon les mesures de la Galilée. Cette clause implique que la mishna ne discute pas de l'excédent mais plutôt du quota de ses gains requis.

### Partie 5
La Gemara répond : <b>C'est ce qu'elle dit : Quel est</b> le montant requis de <b>ses gains,</b> afin <b>que</b> l'on <b>puisse savoir quelle part</b> de ce qu'elle produit constitue <b>le surplus,</b> et à cela la mishna répond : <b>Le poids</b> de <b>cinq <i>sela</i></b> de fils de la <b>chaîne en Judée, ce qui est</b> l'équivalent de <b>dix <i>sela</i></b> selon les mesures de <b>la Galilée.</b>

### Partie 6
§ <b>Shmuel dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yoḥanan le Cordonnier.</b> Un mari ne peut absolument pas consacrer les gains de sa femme, car ils n'ont pas encore vu le jour.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et Shmuel</b> a-t-il réellement <b>dit cela ?</b> Mais <b>n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Nedarim</i> 85a) : Si une femme dit : <b>Ce que je fais pour te nourrir,</b> c'est-à-dire ce que je gagne pour toi, <b>est</b> interdit <b>comme une offrande</b> [<b><i>konam</i></b>], le mari <b>n'a pas besoin d'annuler</b> ce vœu. Elle a une obligation préalable de travailler pour lui, et donc le <i>konam</i> ne peut pas prendre effet sur quelque chose qui ne lui appartient pas. <b>Rabbi Akiva dit :</b> Même ainsi, le mari <b>doit annuler</b> le vœu, <b>de peur qu'elle ne produise plus</b> de gains <b>que ce qui lui convient,</b> et le <i>konam</i> prendra alors effet sur le montant excédentaire. <b>Rabbi Yoḥanan ben Nuri a dit : Il doit annuler</b> le vœu pour une autre raison, <b>de peur qu'il ne divorce d'elle.</b> Puisqu'elle lui a rendu ses gains interdits, <b>elle sera interdite de se remarier</b> avec lui après son divorce, car il lui sera alors impossible d'éviter de bénéficier des gains de sa femme.

### Partie 8
<b>Et Shmuel dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan ben Nuri,</b> qui soutient que la femme peut rendre ses gains futurs interdits à son mari avant que ces gains n'aient vu le jour, l'interdiction devant entrer en vigueur après son divorce. Cela impliquerait que Chmouel soutient qu'il est possible de consacrer un objet qui n'est pas encore venu au monde, contrairement à ce qu'a dit Rabbi Yoḥanan le Cordonnier. La Guemara répond : <b>Lorsque Shmuel a dit</b> que la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yoḥanan ben Nuri,</b> il ne faisait référence qu'au <b>surplus.</b>

### Partie 9
La Guemara demande : Si c'est le cas, <b>qu'il dise</b> explicitement que la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yoḥanan ben Nuri en ce qui concerne le surplus,</b> ou <b>alternativement,</b> qu'il dise que la <b><i>halakha</i> n'est pas conforme à la première <i>tanna</i>,</b> ou <b>alternativement,</b> qu'il dise simplement : La <b><i>halakha</i> est conforme à Rabbi Akiva,</b> qui se préoccupe du surplus.

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> l'expliquer différemment, comme <b>Rav Yosef a dit : As-tu parlé</b> de <b><i>konamot</i></b> pour prouver ton affirmation selon laquelle on peut consacrer des objets qui ne sont pas encore venus au monde ? <b><i>Konamot</i> sont différentes,</b> car elles ont un statut spécial, <b>puisqu'une personne peut s'interdire le produit d'un autre.</b> Si quelqu'un dit à un autre : Ton produit est <i>konam</i> pour moi, il lui est interdit de manger ce produit, bien qu'il ne lui appartienne pas et que l'interdiction ne s'appliquera à lui que lorsqu'il atteindra son domaine. Ceci indique qu'un <i>konam</i> possède un pouvoir unique qui permet à <b>une personne</b> de <b>consacrer un objet qui n'est pas</b> encore <b>venu au monde,</b> ce qui, selon Rabbi Yoḥanan le Cordonnier, constitue une exception au principe. Par conséquent, la décision de Shmuel en accord avec Rabbi Yoḥanan ben Nuri en ce qui concerne les <i>konamot</i> n'est pas pertinente pour son opinion sur la question des gains de l'épouse.

### Partie 11
<b>Abaye lui dit :</b> Cette analogie ne peut servir de preuve. <b>D'accord, une personne peut interdire le produit d'autrui à elle-même,</b> mais cela est possible <b>parce qu'une personne peut interdire son propre produit à autrui.</b> Dans les deux cas, il y a au moins un aspect de l'interdiction qui est de son domaine, soit lorsqu'elle interdit le produit d'autrui à elle-même, soit lorsqu'elle interdit le produit en sa propre possession à autrui. Cependant, on ne peut pas <b>interdire à autrui un objet qui n'est pas</b> encore venu au monde, puisqu'une personne ne peut pas interdire le produit d'autrui à autrui.</b> Tout comme il ne peut pas faire un <i>konam</i> et rendre interdit à autrui un produit qui n'est pas en sa possession, il ne peut pas non plus rendre interdit à autrui un produit qui n'est pas encore venu au monde. Dans ce cas, comment une femme peut-elle rendre ses gains interdits à son mari par un <i>konam</i> si ces gains ne sont pas encore venus au monde ?

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> la Guemara rejette cette explication et explique plutôt comme <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit :</b> La mishna ne fait pas référence à un cas où elle a dit : Mes gains sont <i>konam</i> à toi, mais plutôt à un <b>cas où elle dit : Mes mains sont consacrées à Celui qui les a faites,</b> et ce <i>konam</i> peut prendre effet <b>parce que les mains</b> n'existent <b>pas dans le monde.</b>

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Lorsqu'elle dit cela</b> en ces termes <b>cela devient-il consacré ? Elle est assujettie à</b> son mari en ce qui concerne ses gains, alors comment peut-elle consacrer ce qui ne lui appartient pas ? La Gemara répond : <b>Elle dit</b> que la consécration prendra effet <b>lorsqu'elle divorcera</b> de son mari.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Y a-t-il quelque chose</b> que l'on ferait <b>de sorte que si</b> on le fait <b>au présent,</b> la <b>consécration</b> pourrait <b>ne pas</b> prendre effet <b>et dans le futur</b> la <b>consécration</b> pourrait prendre effet ? <b>Rabbi Elai a dit : Pourquoi pas ? Si l'un disait à un autre : Ce champ que je te vends sera consacré lorsque je te le rachète</b>, ce champ ne <b>devient-il pas consacré</b> lorsqu'il le rachète ? Il semble que l'on puisse faire en sorte qu'un objet devienne consacré dans le futur bien qu'à présent il ne puisse pas le consacrer.

### Partie 15
<b>Rabbi Yirmeya s'oppose à cela : Est-ce que</b> ces cas sont <b>comparables ? Là,</b> en ce qui concerne un champ, puisque le champ qu'il vend lui appartient au moment de la vente, <b>il est en son pouvoir de le consacrer</b> maintenant. Par conséquent, il peut effectuer la sainteté sur lui à un moment ultérieur également. Mais <b>ici, il n'est pas en son pouvoir de se divorcer.</b> Par conséquent, l'analogie n'est pas valable. Au contraire, <b>cette situation n'est comparable qu'à</b> un cas différent, lorsque <b>quelqu'un dit à un autre : Ce champ que je</b> t'ai déjà <b>vendu sera consacré lorsque je te le rachèterai</b>.</b> Dans ce cas, le champ <b>n'est pas consacré,</b> car, lorsqu'il a dit cela, le champ n'était pas en sa possession, et on ne peut pas consacrer un objet qui n'est pas encore venu au monde.

### Partie 16
<b>Rav Pappa s'oppose à cela : Est-ce que</b> l'analogie de Rav Yirmeya est <b>comparable ? Là,</b> le champ <b>en soi et</b> son <b>produit</b> sont <b>en possession de l'acheteur,</b> et donc le vendeur ne peut pas les consacrer. <b>Ici, son corps est en sa possession,</b> comme elle possède ses mains. Au contraire, <b>cette situation n'est comparable qu'à</b> un cas où <b>quelqu'un dit à un autre:</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC