
### Partie 1
L'<b>incident</b> a transpire <b>parmi les chariots [<i>keronot</i>]</b> sur la place <b>de Tzippori</b> le jour du marche, et cette <i>halakha</i> est <b>conforme</b> a la declaration de <b>Rabbi Ami, comme l'a dit Rabbi Ami : Et ceci n'est</b> la decision que dans un cas <b>ou il y avait un contingent d'hommes de lignee irreprochable passant par la.</b> Du fait que tant la lignee de la majorite des habitants de la ville ou la fille a ete violee que la lignee de la majorite des passants est irreprochable, le viol est attribue a un homme de lignee irreprochable. <b>Et</b> cette decision est <b>conforme</b> a la declaration de <b>Rabbi Yannai, car Rabbi Yannai a dit : Si elle a eu des rapports sexuels dans les wagons, elle est apte a</b> epouser un membre de la <b>pretrise.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : Est-ce qu'il <b>entrerait dans votre esprit</b> de dire que la femme a ete violee <b>dans les wagons,</b> dans la zone bondee du marche ou se deroulent les affaires ? <b>Au contraire,</b> Rabbi Yannai dit que si <b>elle</b> a ete forcee a <b>avoir des rapports sexuels au moment des wagons,</b> c'est-a-dire au passage des convois, <b>elle est apte a</b> epouser un membre de la <b>pretrise. Cependant,</b> si <b>un individu</b>, dont la lignee est inconnue, <b>a quitte Tzippori et a eu des rapports</b> avec une femme, <b>l'enfant est un <i>shetuki</i></b> et juge inapte a epouser un membre de la pretrise meme si la majorite des habitants de la ville sont de lignee irreprochable.

### Partie 3
La Gemara note : Cela est <b>similaire</b> a <b>cette declaration</b> <b>quand Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>Zeeiri a dit</b> que <b>Rabbi Hanina a dit, et certains disent</b> directement que <b>Zeeiri a dit</b> que <b>Rabbi Hanina a dit : On suit la</b> lignee viciee de la <b>majorite des</b> habitants de <b>la ville et on ne suit pas</b> la lignee non viciee de <b>la majorite du <b>contingent itinerant,</b> et la femme qui a eu des rapports sexuels avec un membre du contingent itinerant est jugee inapte a se marier a la pretrise.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Au contraire [<i>kelapei layya</i>],</b> le contraire est logique. <b>Ces membres du contingent</b> <b>sont en mouvement,</b> et dans ce cas, le principe est que l'on suit la majorite. <b>Et ces</b> membres de la cite <b>sont fixes et debout</b> en un seul endroit, et dans ce cas le principe est que meme si la lignee de la majorite est sans defaut, l'incertitude est traitee comme si elle etait equilibree.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> c'est ce que dit Rabbi Yannai : <b>On suit la</b> lignee de la <b>majorite de la ville, et ce</b> specifiquement dans un cas <b>ou il y a une majorite</b> d'hommes de lignee non fautive dans le <b>contingent</b> passant ensemble <b>avec</b> la majorite non fautive de la ville. Dans ce cas, des deux points de vue, le rapport sexuel peut etre attribue a un homme de lignee non fautive. <b>Cependant, ni l'un ni l'autre ne suit le</b> lignage non vicie de la <b>majorite de la cite seule, ni</b> il ne <b>suit le lignage non vicie</b> de la <b>majorite du contingent seule. Quelle est la raison</b> pour laquelle on ne suit pas la lignee de la majorite du contingent en mouvement ? C'est parce que les Sages ont emis <b>un decret</b> de ne pas suivre <b>la majorite du contingent en raison de la majorite de la cite,</b> ou l'on ne suit pas la majorite.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Mais</b> n'y a-t-il pas des cas ou l'on suit egalement <b>la majorite de la cite,</b> comme, <b>si</b> un des habitants de la cite <b>vient</b> hors de la cite <b>vers elle</b> et la viole, le principe est : Le statut juridique de <b>tout</b> element <b>separe</b> du groupe est celui d'un <b>separe de la majorite ?</b> Il n'y a donc pas lieu d'emettre un decret. La Gemara repond : Le decret n'est <b>necessaire</b> en raison d'un cas <b>ou elle est allee</b> dans la ville <b>vers eux,</b> auquel cas le violeur <b>est</b> un membre indiscernable d'un ensemble <b>fixe</b>, <b>et Rabbi Zeira dit : </b> Le statut juridique de l'incertitude par rapport a <b>tout</b> element <b>fixe</b> a sa place est celui d'une incertitude qui est <b>equilibree,</b> et on ne suit pas la majorite.

### Partie 7
La Guemara remet en question la declaration de Rabbi Ami : <b>Et faut-il deux majorites</b> pour vaincre la minorite ? <b>N'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>neuf magasins</b> dans une ville, <b>tous vendent</b> de la <b>viande casher</b> provenant d'un <b>animal abattu</b>, <b>et un</b> autre magasin qui <b>vend de la viande</b> provenant de carcasses d'<b>animaux non abattus, et</b> une personne <b>a achete</b> de la viande <b>de l'un</b> des magasins <b>et elle ne sait pas de quel</b> magasin <b>elle a achete</b> la viande, dans ce cas d' <b>incertitude,</b> la viande <b>est interdite. </b> Le statut juridique de l'incertitude a l'egard de tout element fixe a sa place est celui d'une incertitude equilibree, et on ne suit pas la majorite. Cette <i>baraita</i> se poursuit : <b>Et dans</b> le cas de la viande <b>trouvee</b> dans la rue, a l'exterieur des magasins, <b>suivre la majorite</b> des magasins qui vendent de la viande casher. En d'autres termes, la viande est kasher.

### Partie 8
<b>Et si vous disiez</b> qu'on ne suit la majorite que dans un cas <b>ou les portes de la ville sont deverrouillees, ou</b> la viande aurait pu <b>venir</b> a la ville <b>de la majorite</b> de la viande casher <b>a l'exterieur</b> de la ville et ce n'est qu'en combinant cette majorite avec la majorite des magasins de viande casher a l'interieur de la ville, creant deux majorites, que la viande est jugee casher ; <b>mais Rabbi Zeira n'a-t-il pas dit : Meme si les portes de la ville sont verrouillees,</b> on suit la majorite et la viande est cachere meme sans une double majorite ? La Guemara repond : Les Sages exigent deux majorites uniquement dans des cas tels que l'etablissement de l'identite du pere de l'enfant, car ils ont <b>etabli un standard plus eleve en ce qui concerne</b> les questions de <b>lignage.</b> Cependant, dans d'autres cas, par exemple, concernant la viande cachere, une seule majorite suffit.

### Partie 9
ยง En ce qui concerne la question <b>elle-meme, Rabbi Zeira a dit :</b> Le statut juridique de l'incertitude a l'egard de <b>tout</b> element <b>fixe</b> a sa place est celui d'une incertitude qui est <b>equilibree, a la fois</b> lorsqu'elle conduit a la <b>lenitude,</b> par ex, dans un cas ou, si l'on suivait la majorite, la decision serait stricte, et lorsqu'elle conduit a la <b>striction,</b> par exemple, dans un cas ou, si l'on suivait la majorite, la decision serait indulgente.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>D'ou Rabbi Zeira</b> apprend-il que le statut legal de l'incertitude concernant tout element fixe a sa place est celui d'une incertitude egalement equilibree, aussi bien lorsqu'elle conduit a la clemence que lorsqu'elle conduit a la rigueur ? <b>Si l'on dit</b> qu'il decoule <b>du cas de <b>neuf magasins</b> dans une ville, <b>tous vendant</b> de la <b>viande casher</b> provenant d'un <b>animal abattu</b>, <b>et un</b> autre magasin qui vend de la <b>viande</b> provenant de <b>carcasses d'animaux non abattus, et</b> une personne <b>a achete</b> de la viande <b>de l'un</b> des magasins <b>et elle ne sait pas de quel</b> magasin <b>elle a achete</b> la viande, dans ce cas d' <b>incertitude</b> la viande <b>est interdite. Et dans le</b> cas de la viande <b>trouvee</b> dans la rue, a l'exterieur des magasins, <b>suivez la majorite</b> des magasins qui vendent de la viande casher, et donc la viande serait casher. <b>Il y a,</b> dans le premier cas, le fait de statuer une incertitude egalement equilibree est <b>une rigueur,</b> puisqu'il y a une majorite de magasins casher.

### Partie 11
<b>Au contraire,</b> Rabbi Zeira apprend cette <i>halakha</i> <b>de</b> une <i>baraita</i> differente. S'il y avait <b>neuf grenouilles,</b> qui est un animal rampant qui n'imprime pas d'impurete rituelle de son vivant ou a sa mort, <b>et un</b> <b>animal rampant impur rituellement,</b> dont la carcasse imprime une impurete rituelle, <b>parmi eux, et</b> une personne a <b>touche une des</b> dix creatures, <b>et elle ne sait pas laquelle elle a touchee,</b> dans ce cas d'<b>incertitude</b> la personne est <b>rituellement impure. La aussi,</b> le statuer une incertitude egalement equilibree est <b>une rigueur,</b> car la majorite des animaux rampants ne conferent pas d'impurete.

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> Rabbi Zeira apprend cette <i>halakha</i> <b>de</b> la suite de cette <i>baraita</i>. S'il y a <b>neuf animaux rampants,</b> dont les carcasses transmettent une impurete rituelle, <b>et une grenouille parmi eux, et</b> une personne <b>a touche l'un d'entre eux, et elle ne sait pas lequel elle a touche, </b> si c'etait <b>dans le domaine prive,</b> dans ce cas d'<b>incertitude</b> la personne est <b>impurete rituelle,</b> car tous les cas d'incertitude par rapport a l'impurete rituelle sont juges impurs dans le domaine prive. Ceci est derive du cas de la <i>sota</i>. Cependant, <b>dans le domaine public,</b> dans ce cas d'<b>incertitude</b> la personne est <b>rituellement pure.</b> Bien que le contact avec un animal rampant de la majorite le rendrait rituellement impur, puisque l'incertitude concerne un groupe fixe, son statut legal est celui d'une incertitude equilibree, et dans le domaine public il est rituellement pur. Rabbi Zeira apprend que <i>halakha</i> de ce cas de clemence.

### Partie 13
Apres avoir cite une source tannaitique pour l'opinion de Rabbi Zeira, la Guemara demande : <b>Et d'ou vient dans la Torah que le statut legal de tout element fixe a sa place est comme celui d'une incertitude egalement equilibree, aussi bien lorsqu'elle conduit a l'indulgence que lorsqu'elle conduit a la rigueur ? Il est derive du <b>verset</b> qui <b>declare</b> a propos d'un meurtrier : <b>Vous le guetterez, vous vous leverez contre lui</b> (Deuteronome 19:11), ce qui indique que l'on n'est responsable <b>que</b> dans un cas <b>ou l'on a l'intention</b> de tuer <b>lui.</b> Celui qui avait l'intention de tuer une personne et qui, par inadvertance, en a tue une autre, est exempt de peine. <b>Et</b> comment les <b>Rabbins,</b> qui considerent qu'on est responsable dans ce cas, interpretent-ils ce verset ? Les Sages <b>de l'ecole de Rabbi Yannai disent :</b> Il <b>exclut</b> le cas <b>de</b> celui qui <b>lance une pierre dans une foule</b> et n'avait pas l'intention de tuer une personne en particulier.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> du cas ou il a jete la pierre et est exempte ? <b>Si l'on dit qu'il y a neuf gentils</b> dans la foule <b>et un juif parmi eux,</b> meme sans le verset, <b>qu'il derive</b> l'exemption du fait <b>qu'ils sont une majorite de gentils. Alternativement,</b> meme si l'on dit que <b>la moitie</b> des dix personnes sont considerees comme des Gentils <b>et la moitie</b> comme des Juifs, qu'il tire l'exemption du principe : Dans un cas d'<b>incertitude</b> concernant une situation de <b>mise en danger de la vie</b>, le <i>halakha</i> <b>est indulgent.</b>

### Partie 15
La Guemara repond : <b>Non,</b> le verset n'est <b>necessaire</b> que dans un cas ou <b>il y a neuf Juifs et un Gentil parmi eux.</b> Si la decision suivait la majorite, celui qui a jete la pierre serait responsable. Mais dans ce cas, <b>parce que le Gentil est fixe</b> parmi eux, <b>et</b> le statut juridique de <b>tout</b> element <b>fixe</b> a sa place est <b>comme</b> celui d'une incertitude qui est <b>equilibree,</b> il est exempte, sur la base du principe : Dans un cas d'incertitude concernant une situation de danger de mort, la <i>halakha</i> est indulgente. Apparemment, meme dans les cas de la loi de la Torah dans lesquels le resultat serait une clemence, c'est-a-dire l'exemption de la peine de mort pour meurtre, le statut legal de tout element fixe a sa place est comme celui d'une incertitude qui est egalement equilibree.

### Partie 16
ยง En ce qui concerne la question de suivre la majorite dans les cas de lignage, il <b>a ete declare</b> qu'il existe un differend amoraique : <b>Rav Hiyya bar Ashi</b> a dit que <b>Rav a dit : La <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei</b> dans la mishna, et il est permis a la jeune fille qui a ete violee d'epouser un pretre. <b>Et Rav Hanan bar Rava</b> dit que <b>Rav a dit:</b> Cela <b>etait un edit provisoire</b> emis dans des circonstances exigeantes. Cependant, generalement, en ce qui concerne les questions de lignage, deux majorites sont requises.

### Partie 17
<b>Rav Yirmeya a souleve une objection</b> a la decision de Rav Hiyya bar Ashi, qui a apparemment juge que meme dans les cas ou il y a une majorite, la <i>halakha</i> est conforme a l'opinion de Rabbi Yosei : <b>Et en matiere de lignage, n'exigeons-nous pas deux majorites,</b> une majorite des habitants de la ville et une majorite du contingent de passage ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Makhshirin</i> 2:7) :

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC