
### Part 1
<b>Une femme ne peut participer au <i>teruma</i> avant d'avoir</b> effectivement <b>entre dans le dais de mariage.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions</b>, a savoir qu'une vierge a douze mois pour se preparer a son mariage ? <b>Rav Hisda repond</b> qu'elle se base sur le fait <b>que le verset indique</b> a propos de Rebecca : <b>"Et son frere et sa mere dirent : Que la jeune fille reste avec nous quelques jours, ou dix"</b> (Genese 24:55).

### Partie 3
La Guemara analyse d'abord le langage du verset : <b>Quel est le sens de <b>"jours"</b> ? Si l'on dit deux jours,</b> le nombre minimum justifiant l'emploi du pluriel, est-ce qu'une <b>personne</b> parle vraiment <b>ainsi ?</b> Les parents de Rebecca <b>ont dit au</b> serviteur d'Abraham qu'ils voulaient qu'elle reste pendant <b>deux jours,</b> apres quoi <b>il leur a dit non,</b> car il ne voulait pas attendre meme aussi longtemps. Si oui, est-il possible qu'apres cela <b>ils lui aient dit</b> qu'ils voulaient qu'elle reste pendant <b>dix jours ?</b> Par consequent, il est impossible d'expliquer le mot "jours" par deux jours et "dix" par dix jours. <b>Au contraire, quel</b> est le sens de <b>"jours"</b> Il signifie : <b>Une annee, comme il est ecrit : "Pendant des jours, il aura la redemption"</b> (Levitique 25:29), et la, il est explique que les "jours" font reference a une annee. Par consequent, dans le verset <b>"Et son frere et sa mere dirent : Que la jeune fille reste avec nous quelques jours, ou dix"</b> (Genèse 24:55)," jours" fait référence A une année, et" dix" A une période plus courte de même ampleur, c'est-A -dire dix mois, afin de préparer son mariage.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et</b> disons</b> que "jours" signifie <b>un mois, comme il est ecrit : "Mais</b> un <b>mois entier de jours"</b> (Nombres 11:20), et le verset sur Rebecca pourrait alors signifier que sa famille voulait attendre un mois, ou au moins dix jours. <b>Ils disent : On derive</b> le sens d'un usage <b>non specifie</b> du terme <b>Jours</b> d'un autre <b>non specifie</b> cas du terme <b>Jours,</b> qui signifie une annee. <b>Et l'on ne deduit pas</b> le sens d'un <b>usage indetermine</b> du terme <b>Jours</b> a partir d'une instance du terme <b>Jours</b> a propos de laquelle</b> le terme <b>Montagne" est enonce.</b> Par consequent, on peut deduire du verset que le temps ordinaire necessaire a une vierge pour se preparer au mariage est de douze mois.

### Partie 5
§ <b>Rabbi Zeira a dit :</b> Il a ete <b>enseigne</b> dans la <i>Tosefta</i> (<i>Ketubot</i> 5:1) a propos d'une <b>fille mineure : Soit elle, soit son pere peut retarder</b> le mariage jusqu'a ce qu'elle ait atteint sa majorite. La Gemara demande : <b>Accorde, elle,</b> la jeune fille elle-meme, <b>peut retarder</b> le mariage si elle estime qu'elle n'est pas prete, car c'est elle qui sera directement concernee, <b>mais</b> pourquoi faudrait-il permettre a <b>son pere</b> de retarder son mariage ? <b>Si c'est convenable pour elle</b> de se marier, <b>quelle difference cela fait-il pour son pere ?</b> La Guemara repond : <b>Il pense :</b> Peut-etre qu'elle accepte de se marier <b>maintenant</b> parce que <b>elle ne</b> pas completement <b>savoir</b> ce qu'elle fait. Mais <b>demain, elle va</b> se rendre compte que le mariage etait une erreur, <b>se rebeller, et quitter</b> son mari, <b>et</b> alors <b>elle reviendra</b> <b>et deviendra</b> un fardeau <b>pour moi.</b> Par consequent, son pere prefere qu'elle attende sa majorite et qu'elle se marie quand elle sera completement consciente de ce qui est implique.

### Partie 6
<b>Rabbi Abba bar Levi a dit : On ne peut pas finaliser</b> un accord pour epouser une <b>fille mineure</b> afin <b>de l'epouser alors qu'elle est</b> encore <b>mineure, mais on peut finaliser</b> un accord pour epouser une <b>fille mineure</b> afin <b>de l'epouser lorsqu'elle</b> devient <b>une femme majeure.</b> En ce qui concerne cette derniere <i>halakha</i>, la Gemara demande : <b>N'est-ce pas</b> <b>evident ? </b> S'il l'epousera lorsqu'elle deviendra une femme adulte, ce cas n'a rien d'inhabituel. La Guemara repond : <b>Au cas ou l'on dirait</b> que l'on <b>doit s'inquieter</b> du fait que l'on <b>puisse avoir peur</b> du mariage <b>en faisant des projets <b>maintenant, et</b> que cela <b>vienne</b> faire vaciller sa resolution,</b> et qu'ensuite, meme lorsqu'elle sera adulte, elle maintiendra des reserves a ce sujet, Rabbi Abba bar Levi nous <b>enseigne donc</b> qu'il ne faut pas s'inquieter a ce sujet. On peut finaliser un accord pour l'epouser en tant qu'adulte meme si elle est une fille mineure.

### Partie 7
§ <b>Rav Huna dit :</b> Si <b>elle a atteint sa majorite,</b> meme pour seulement <b>un jour, et</b> alors <b>qu'elle est fiancee,</b> on lui <b>donne ses trente jours</b> pour preparer son mariage, <b>comme une veuve,</b> puisqu'avant d'atteindre l'age adulte, on peut supposer qu'elle avait deja prepare tout ce qui etait necessaire pour son mariage. La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : si <b>elle a grandi, elle est semblable a</b> une femme fiancee <b>qui a ete sollicitee</b> pour epouser son fiance. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> qu'elle est <b>similaire a une vierge a qui on a demande</b> de se marier, et elle a douze mois pour se preparer ? La Guemara repond : <b>Non,</b> cela signifie qu'elle est <b>similaire a une veuve a qui on a demande</b> d'epouser son fiance, qui n'a que trente jours pour se preparer. Seules les jeunes femmes qui n'ont pas atteint la majorite et qui sont vierges ont un an pour se preparer ; apres la majorite, toutes les femmes, qu'elles soient vierges ou non, ont trente jours.

### Partie 8
La Guemara tente une autre refutation de l'affirmation de Rav Huna : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve tiree d'une mishna (<i>Nedarim</i> 73b) : <b>Si une femme adulte a attendu douze mois</b> depuis les fiancailles et n'est toujours pas mariee, <b>Rabbi Eliezer dit : Puisque son mari est oblige</b> de pourvoir <b>a sa subsistance, il peut</b> egalement <b>annuler</b> ses vœux (voir Nombres, chapitre 30). On peut en deduire que le delai d'attente pour une femme adulte est egalement de douze mois. La Guemara repond en emendant le texte de la mishna : <b>Dites</b> que <b>si une femme adulte</b> a attendu trente jours <b>ou</b> une jeune femme <b>a attendu douze mois, Rabbi Eliezer dit : Puisque son mari est oblige</b> de pourvoir <b>a sa subsistance, il peut annuler</b> ses vœux.

### Partie 9
La Guemara tente une autre refutation de l'affirmation de Rav Huna : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> : <b>Si quelqu'un a fiance une vierge, que le mari demande</b> a l'epouser et qu'elle retarde</b> le processus parce qu'elle dit qu'elle a besoin de plus de temps <b>ou qu'elle demande</b> a l'epouser <b>et</b> le <b>mari retarde</b> le processus parce qu'il n'est pas encore pret, <b>Elle</b> beneficie d'un <b>delai de douze mois a partir du moment</b> ou la <b>demande</b> a ete emise <b>mais pas a partir du moment des fiancailles,</b> meme si celles-ci ont eu lieu beaucoup plus tot, et <b>une femme adulte est semblable a celle qui a ete demandee</b> en mariage. <b>Comment</b> il en est ainsi ? </b> Si <b>elle a atteint sa majorite</b> pour <b>un jour, et qu'elle est</b> ensuite <b>fiancee, il lui est</b> accorde douze mois</b> a partir du jour de ses fiancailles, car il est identique au jour de sa majorite. <b>Celle qui etait</b> deja <b>une femme fiancee</b> lorsqu'elle a atteint sa majorite se voit accorder <b>trente jours.</b> Par consequent, <b>la refutation</b> de l'opinion <b>de Rav Huna est une refutation concluante.</b>

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Que</b> signifie les mots : <b>Et celle qui etait</b> deja <b>une femme fiancee</b> se voit accorder <b>trente jours ? Rav Pappa a repondu : Voici ce que cela veut dire :</b> En ce qui concerne <b>une femme adulte qui a ete majeure pendant douze mois et qui est</b> ensuite <b>fiancee, on lui <b>donne trente jours, comme une veuve,</b> et non pas douze mois supplementaires.

### Partie 11
§ La mishna dit : <b>Si le</b> <b>moment</b> fixe pour le mariage <b>est arrive et qu'ils ne se sont pas maries,</b> elle peut prendre part au <i>teruma</i>. <b>Ulla a dit : Selon la loi de la Torah, la fille d'un non-pretre fiancee</b> a un pretre <b>peut participer au <i>teruma</i></b> immediatement, avant meme que la date du mariage n'arrive, <b>comme il est dit : "Si un pretre achete une ame, l'acquisition de son argent,</b> il peut en manger" (Levitique 22:11), <b>et cette</b> femme <b>est aussi une acquisition de son argent</b> par les fiancailles. Par consequent, elle a le droit de prendre part au <i>teruma</i>. <b>Quelle est donc la raison</b> pour laquelle les Sages ont dit</b> qu'elle ne peut pas participer ? </b> C'est <b>de peur que quelqu'un ne lui verse une coupe</b> de vin <i>teruma</i> alors qu'elle est <b>dans la maison de son pere. </b> Bien qu'elle puisse le boire en tant que fiancee d'un pretre, puisqu'elle vit encore dans la maison de son pere, on craint qu'elle <b>donne a boire a son frere ou a sa sœur</b> du vin, ce qui est interdit, car ce sont des non-pretres.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>si le moment est arrive et qu'ils ne se sont pas maries,</b> on devrait <b>egalement</b> s'inquieter qu'elle puisse le donner a des membres de sa famille, car elle est encore dans la maison de son pere. Pourquoi, alors, la mishna dit-elle qu'il lui est permis de prendre part au <i>teruma</i> a ce moment-la ? La Guemara repond : <b>La,</b> apres que le moment du mariage soit arrive, <b>il designe</b> un <b>lieu specifique pour elle.</b> Puisque son mari est oblige de pourvoir a sa subsistance, il voudra s'assurer qu'elle recoive sa nourriture dans un lieu particulier afin qu'elle ne l'utilise pas pour nourrir sa famille. Cela attenue la crainte qu'elle ne la donne par inadvertance a boire a son frere ou a sa sœur.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Cependant, si c'est le cas,</b> alors la <i>halakha</i> devrait egalement etre qu'un <b>glaneur</b> qui est <b>un pretre</b> et qui est employe <b>par un Israelite ne peut pas prendre part a la <i>teruma</i>, de peur</b> que les autres membres du foyer <b>viennent manger avec lui</b> de la <i>teruma</i>. La Gemara rejette cette idee : <b>Maintenant,</b> meme si les membres de la maison israelite <b>alimentent</b> le pretre <b>a partir de leur</b> nourriture, puisqu'il est leur employe, <b>mangeraient-ils de sa</b> nourriture ? Ils ne le feraient pas. Par consequent, il n'y a aucune raison de s'inquieter et aucune raison de lui interdire de manger du <i>teruma</i>. C'est l'opinion de Ulla.

### Partie 14
Cependant, <b>Rav Shmuel bar Rav Yehuda a dit :</b> La raison du decret rabbinique est <b>du fait de l'abrogation [<i>simfon</i>],</b> l'annulation du contrat. Il se peut que l'on apprenne apres les fiancailles qu'elle a des taches qui peuvent retroactivement annuler les fiancailles, et il deviendrait alors evident qu'elle a participe a <i>teruma</i> illegalement.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> si le decret rabbinique qui interdit a une femme fiancee a un pretre de prendre part au <i>teruma</i> est du a la crainte d'une eventuelle abrogation du mariage, alors une femme qui <b>est entree dans le dais nuptial mais qui n'a pas</b> encore <b>engage des rapports sexuels</b> devrait <b>egalement</b> etre interdite de prendre part au <i>teruma</i>, car le mari ne sait pas encore si elle a des taches. La Gemara repond : <b>Il y a,</b> dans cette situation, <b>il l'investigue</b> par l'intermediaire de ses parentes <b>et</b> seulement <b>ensuite entre</b> dans le dais nuptial. Par consequent, il n'y a plus de souci d'abrogation.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Cependant, si c'est le cas,</b> alors selon ce raisonnement, <b>un esclave du pretre que</b> le pretre a <b>achete a un Israelite ne doit pas prendre part au <i>teruma</i>, en raison</b> du souci d'une <b>abrogation. </b> Peut-etre le pretre decouvrira-t-il un defaut chez l'esclave, ce qui entrainera l'annulation retroactive de l'acquisition et fera que l'esclave retournera chez son maitre israelite apres avoir mange par erreur du <i>teruma</i>. La Gemara repond : <b>Il n'y a pas d'abrogation en ce qui concerne les esclaves,</b> car aucun type de defaut ne pourrait provoquer l'annulation de la transaction. La raison en est <b>que si</b> le defaut <b>est externe, alors il le voit</b> au point de vente et l'accepte. <b>Et si</b> le defaut <b>est interne,</b> puisque <b>il a besoin de lui pour le travail, les defauts caches</b> ne le concernent pas.</b> En ce qui concerne les autres types de defauts, par exemple, si <b>il a ete decouvert</b> qu'il est <b>un voleur ou</b> .

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC