
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> <b>Voici</b> les cas des <b>jeunes femmes pour lesquelles il y a une amende</b> payee <b>a leurs</b> peres par celui qui les viole : <b>Celui qui a des rapports sexuels avec une <i>mamzeret</i>, ou avec une femme gibeonite [<i>netina</i>],</b> qui sont donnees [<i>netunim</i>] au service du peuple et de l'autel (voir Josue 9:27), <b>ou avec une femme samaritaine [<i>kutit</i>]. </b> En outre, il en est de meme pour <b>celui qui a des rapports sexuels avec une femme convertie, ou avec une femme captive, ou avec une servante,</b> a condition <b>que</b> les captives <b>soient ranconnees, </b> ou <b>que</b> les converties <b>se soient converties, ou que</b> les servantes <b>soient liberees</b> lorsqu'elles avaient <b>moins de trois ans et un jour,</b> car seulement dans ce cas elles conservent le statut presume de vierge.

### Partie 2
De meme, <b>celui qui a des rapports sexuels avec sa sœur,</b> c'est-a-dire qu'il la viole, <b>ou avec la sœur de son pere, ou avec la sœur de sa mere, ou avec la sœur de sa femme, ou avec la femme de son frere, ou avec la femme du frere de son pere</b> apres qu'ils aient divorce, <b>ou avec une femme en etat de menstruation, il y a une amende</b> payee. <b>Bien qu'il y ait <i>karet</i> pour</b> avoir des relations avec l'une des femmes enumerees dans cette liste, on est tenu de payer l'amende car <b>il n'y a pas de <b>peine capitale</b> imposee par un tribunal.</b> Dans les cas ou il y a une peine de mort imposee par un tribunal, le violeur serait exempte du paiement de l'amende.

### Partie 3
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara s'interroge : Est-ce que ce sont <b>ces jeunes femmes</b> au lignage <b>defectueux</b> enumerees dans la mishna, <b>pour lesquelles il y a une amende</b> payee si elles sont violees, alors que pour les jeunes femmes au lignage <b>non-defectueux</b>, <b>non,</b> il n'y a pas d'amende ? La Guemara explique que <b>c'est</b> ce que le <i>tanna</i> <b>dit : Ce sont</b> les <b>jeunes femmes</b> au lignage <b>defectueux</b> <b>pour lesquelles on paie une amende</b> si elles sont violees. Il ne s'agit pas d'une liste exhaustive ; le <i>tanna</i> enumere plutot les jeunes femmes pour lesquelles une amende est payee malgre leur lignage defectueux : <b>Celui qui a des relations avec une <i>mamzeret</i>, ou avec une femme gibeonite, ou avec une femme samaritaine.</b>

### Partie 4
La mishna enseigne la <i>halakha</i> a l'egard d'une jeune femme, ce dont la Gemara deduit : A l'egard d'une <b>jeune femme, oui,</b> on est tenu de payer l'amende s'il la viole, mais a l'egard d'une <b>mineure, non,</b> on n'est pas tenu de payer l'amende. <b>Qui est</b> le <b><i>tanna</i></b> qui soutient qu'on est responsable du viol d'une jeune femme mais pas d'un mineur ?

### Partie 5
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Le <i>tanna</i> <b>est Rabbi Meir, tel qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Pour ce qui est d'une mineure a partir</b> de l'age de <b>un jour jusqu'a ce que poussent deux</b> <b>poils pubiens, il y a</b> la possibilite d'une <b>vente pour elle,</b> car son pere peut la vendre comme servante hebraique, <b>mais il n'y a pas d'amende</b> payee <b>pour elle</b> si elle est violee. <b>Et une fois qu'elle a pousse deux</b> <b>poils pubiens,</b> a partir de ce moment-la <b>jusqu'a ce qu'elle murisse</b> en une femme adulte <b>il y a une amende pour elle,</b> car pendant cette periode elle est une jeune femme, a l'egard de laquelle la loi de la Torah d'un violeur et d'un seducteur s'applique, <b>mais il n'y a pas</b> de possibilite de <b>vente pour elle. </b> Des qu'elle a deux cheveux, elle n'est plus sous le controle de son pere et ne peut plus etre vendue. C'est <b>la declaration de Rabbi Meir, comme Rabbi Meir enoncerait</b> un principe : <b>Tout endroit ou il y a une vente, il n'y a pas d'amende ; et tout endroit ou il y a une amende, il n'y a pas de vente.</b>

### Partie 6
<b>Et les rabbins disent : En ce qui concerne une mineure depuis</b> l'age de <b>trois ans et un jour jusqu'a ce qu'elle murisse</b> pour devenir une femme adulte, <b>il y a une amende pour elle.</b> La Guemara demande : Est-ce a dire qu'une <b>amende, oui,</b> il y en a une, mais une <b>vente, non,</b> il n'y en a pas ? Les rabbins soutiennent-ils que le pere n'a pas le droit de vendre sa fille mineure ? La Gemara emet le texte : <b>Dit:</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC