
### Partie 1
<b>Mais en ce qui concerne les taches visibles, il ne peut pretendre</b> que les fiancailles ont ete faites par erreur, car il les a vraisemblablement vues et acceptees avant les fiancailles. <b>Et s'il y a un etablissement de bains dans la ville,</b> ou toutes les femmes vont se baigner, <b>meme</b> en ce qui concerne les <b>taches cachees, il ne peut</b> faire cette <b>revendication, car il l'examine par</b> l'intermediaire de <b>ses parentes.</b> Il aurait demande a l'une de ses parentes d'examiner la femme qu'il va epouser.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La mishna affirme que si la femme avait des taches alors qu'elle etait dans la maison de son pere, ce dernier doit apporter la preuve qu'elles se sont developpees apres les fiancailles. La Guemara en deduit : <b>La raison</b> pour laquelle la revendication du pere est acceptee est due au fait <b>que le pere apporte une preuve, mais si le pere n'apporte pas de preuve</b> alors <b>le mari est juge credible</b> lorsqu'il pretend que les fiancailles etaient une transaction erronee parce que les taches etaient anterieures a celles-ci. La Gemara demande : En accord avec <b>de qui</b> l'opinion de cette mishna ? <b>C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Yehoshua, qui a dit</b> dans une mishna (12a) a propos d'un cas ou la femme pretend qu'elle a ete violee apres ses fiancailles alors que son mari dit que cela s'est passe avant, que <b>on ne vit pas de,</b> c'est-a-dire qu'on ne se fie pas aux mots de <b>sa bouche,</b> mais qu'elle doit plutot etayer sa demande.

### Partie 3
La Gemara continue : Maintenant <b>Disons la derniere clause</b> de la mishna : Si elle avait <b>entre dans le domaine du mari, le mari doit apporter des preuves.</b> Encore une fois, la Gemara deduit : <b>La raison</b> pour laquelle sa demande est acceptee <b>est</b> due au fait <b>que le mari apporte une preuve, mais si le mari n'apporte pas de preuve</b> alors <b>le pere est juge credible. On arrive a</b> l'opinion de <b>Rabban Gamliel, qui dit</b> que la femme est <b>reputee credible</b> lorsqu'elle dit que l'incident s'est produit apres les fiancailles. Par consequent, la premiere et la derniere clause de la mishna semblent se contredire. <b>Rabbi Elazar a dit :</b> Cette mishna est <b>disjointe,</b> et ne suit pas un seul avis ; le <i>tanna</i> <b>qui a enseigne cette</b> <i>halakha</i> <b>n'a pas enseigne cette</b> <i>halakha</i>.

### Partie 4
<b>Rava dit : Ne dites pas</b> que <b>Rabbi Yehoshua ne suit pas du tout le statut presume du corps,</b> c'est-a-dire qu'il ne faut pas supposer que Rabbi Yehoshua rejette fondamentalement l'idee que le corps d'une personne est presume rester dans son etat initial, intact, jusqu'a preuve du contraire. <b>Disons plutot</b> <b>que Rabbi Yehoshua ne suit pas le statut presume du corps</b> uniquement <b>lorsqu'il y a une</b> revendication opposee de <b>possession monetaire.</b> Un exemple de ceci est le cas dans la mishna ou la femme cherche a extraire de l'argent de son mari pour le paiement de son contrat de mariage en pretendant qu'elle a ete violee apres les fiancailles. Puisque l'acceptation de sa reclamation signifierait que son mari doit payer, Rabbi Yehoshua soutient que le statut presume de son corps seul n'est pas suffisant.

### Partie 5
<b>Mais lorsqu'il n'y a pas de possession d'argent,</b> comme dans la mishna, <b>Rabbi Yehoshua</b> suit en fait <b>le statut presomptif du corps. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> a propos des halakhot de la lepre : <b>Si</b> la <b>tache lepreuse d'un blanc eclatant</b> a precede les cheveux blancs</b> alors l'afflige est <b>rituellement impur ; si les cheveux blancs ont precede la tache blanche eclatante</b> il est <b>pur.</b> S'il est <b>incertain</b> ce qui est venu en premier, il est <b>impur. Et Rabbi Yehoshua dit : Morne.</b> Ils ont demande : <b>Quel est</b> le sens de <b>nul ? Rabba dit</b> que <b>Terni</b> signifie qu'il est <b>rituellement pur,</b> comme si la peste etait d'une teinte terne, ce qui n'est pas impur. Cela montre que dans un cas incertain ou il n'y a pas de question de possession monetaire, Rabbi Yehoshua accepte le statut presomptif du corps, et donc, celui qui est atteint est rituellement pur.

### Partie 6
<b>Rava dit</b> une reponse differente a la contradiction de la mishna : Dans la <b>premiere clause</b> de la mishna, ou les imperfections ont ete decouvertes alors qu'elle etait encore dans la maison de son pere, l'hypothese est que puisque <b>elles ont ete decouvertes ici, elles ont ete</b> egalement creees <b>ici.</b> En d'autres termes, puisque les imperfections ont ete decouvertes alors qu'elle etait encore dans la maison de son pere, il y a une presomption qu'elles etaient egalement presentes au stade anterieur, avant les fiancailles. Par consequent, la charge de la preuve incombe au pere qui pretend que les imperfections se sont developpees a un stade ulterieur. Dans la <b>derniere clause</b> de la mishna <b>aussi,</b> puisque les imperfections ont ete decouvertes lorsqu'elle etait dans la maison du mari, on suppose que puisqu'elles ont ete decouvertes ici,</b> dans le domaine du mari, <b>elles ont ete</b> egalement creees <b>ici,</b> apres le mariage.

### Partie 7
<b>Abaye souleve une objection a</b> l'opinion de Rava tiree de la mishna : Si elle etait <b>entree dans le domaine du mari</b> lorsque les imperfections ont ete decouvertes, <b>le mari doit apporter la preuve qu'elle avait ces imperfections avant d'etre fiancee, et</b> donc <b>sa transaction</b> de fiancailles <b>etait une transaction erronee.</b> La Gemara en deduit : S'il a apporte la preuve que ces taches etaient presentes <b>avant ses fiancailles</b> alors <b>oui,</b> sa demande est acceptee, mais s'il a prouve que les taches etaient presentes <b>a partir</b> d'un moment apres <b>ses fiancailles,</b> meme si elle etait encore dans la maison de son pere, sa demande est <b>non</b> acceptee. <b>Mais pourquoi ?</b> Meme si sa preuve concerne la periode posterieure aux fiancailles, <b>disons</b> que puisqu'elles ont ete <b>decouvertes ici, elles ont ete</b> egalement creees <b>ici,</b> et qu'elle avait vraisemblablement ces taches avant les fiancailles.

### Partie 8
Rava <b>lui dit :</b> En ce qui concerne le cas ou l'on a constate que les imperfections etaient presentes <b>depuis</b> un moment posterieur aux <b>fiancailles,</b> il y a une raison pour laquelle on ne suppose pas qu'elles etaient la avant : <b>Parce qu'on peut dire</b> qu'il y a <b>une presomption</b> que <b>une personne ne boit pas a une coupe sans l'avoir</b> d'abord <b>examine.</b> En d'autres termes, on ne fiance pas une femme sans l'avoir d'abord enquetee pour determiner si elle est acceptable pour lui. <b>Et</b> par consequent, <b>cette homme</b> <b>a</b> sans doute <b>vu</b> ses imperfections <b>et ete apaise</b> a leur sujet. Par consequent, dans le cas ou les taches existaient bel et bien au moment des fiancailles, on peut supposer que le mari etait au courant et a accepte la situation.

### Partie 9
La Guemara souleve une difficulte : <b>Si c'est le cas,</b> alors meme s'il apportait la preuve que les imperfections existaient <b>avant les fiancailles,</b> on devrait <b>aussi</b> s'appuyer sur la presomption ci-dessus et dire qu'il devait etre au courant et l'a fiancee malgre tout. Mais ce n'est pas la <i>halakha</i>. <b>Au contraire,</b> il faut que <b>nous disions</b> qu'il existe une <b>presomption</b> opposee selon laquelle <b>une personne ne s'apaise pas a l'egard des imperfections.</b> Il faut donc prouver qu'il a vu ces imperfections et ne s'y est pas oppose. <b>Ici aussi,</b> on devrait dire qu'il y a une <b>presomption</b> que <b>une personne ne s'apaise pas a l'egard des imperfections.</b>

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> la mishna doit etre expliquee differemment : S'il a apporte la preuve qu'elle avait ces taches <b>depuis</b> un moment apres <b>ses fiancailles,</b> sa revendication d'une erreur de fiancailles n'est pas acceptee <b>parce qu'il y a deux</b> presomptions qui s'y opposent. Il y a une <b>presomption</b> de : <b>Etablir l'etat</b> de la femme <b>corps</b> selon <b>son <b>etat presume,</b> non tache</b> et par consequent supposer que les taches n'etaient pas presentes au moment des fiancailles, <b>et</b> en outre, il y a la <b>presomption</b> que <b>une personne ne boit pas a une coupe sans l'avoir</b> d'abord <b>examinee, et cet</b> homme <b>a</b> sans doute <b>vu</b> ses taches <b>et a ete apaise. Que dites-vous</b> en opposition a cet argument, qu'il y a une <b>presomption</b> que <b>un homme ne s'apaise pas a l'egard des defauts ?</b> Meme ainsi, <b>c'est</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC