
### Partie 1
<b>Et si</b> le temoin <b>est un erudit de la Torah,</b> alors <b>meme</b> si le plaideur <b>lui-meme</b> a rafraichi la memoire du temoin, celui-ci peut temoigner. Un erudit de la Torah ne temoignera pas s'il ne se souvient pas reellement du temoignage lui-meme, <b>comme</b> dans <b>cette affaire</b> impliquant Rav Ashi, qui connaissait un temoignage</b> relatif a <b>Rav Kahana.</b> Rav Kahana <b>dit a</b> Rav Ashi : <b>Le Maitre se souvient-il de ce temoignage ?</b> Rav Ashi <b>lui dit : Non.</b> Rav Kahana lui a dit : <b>N'est-ce pas</b> que l'incident s'est deroule de <b>telle et telle</b> maniere ? Rav Ashi <b>lui a repondu : Je ne sais pas. En fin de compte, Rav Ashi s'est souvenu</b> du temoignage et a <b>temoigne pour</b> Rav Kahana. <b>Il vit que Rav Kahana hesitait [<i>mehassem</i>]</b> quant a l'acceptation de son temoignage, inquiet d'avoir influence le contenu du temoignage de Rav Ashi. Rav Ashi <b>lui a dit : Pensez-vous</b> que <b>je me fie a vous ? J'ai fait un effort, et je me suis souvenu</b> de l'incident.

### Partie 2
ยง A propos du rappel du temoignage, la Guemara ajoute que <b>on y apprend</b> dans une mishna (<i>Oholot</i> 16:2) : <b>Les monticules de terre qui se trouvent pres soit d'une ville, soit d'un chemin, que</b> ces monticules <b>soient nouveaux ou que</b> ils soient <b>anciens, sont rituellement impurs</b> en raison de la preoccupation qu'un cadavre y soit enterre. En ce qui concerne <b>les</b> monticules <b>qui sont eloignes</b> de la ville : S'ils sont <b>nouveaux</b> ils sont <b>rituellement purs,</b> car, si un cadavre y etait enterre, quelqu'un s'en souviendrait, et s'ils sont <b>anciens</b> ils sont <b>impurs.</b> La mishna developpe : <b>Qu'est-ce</b> qu'un tumulus qui est <b>proche ?</b> C'est un tumulus a une distance allant jusqu'a <b>cinquante coudees. Et qu'est-ce que</b> un monticule qui est <b>ancien ?</b> C'est celui qui etait la depuis plus de <b>soixante ans;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit :</b> Un tertre qui est <b>proche</b> est un tertre dont il n'y a <b>aucun</b> tertre <b>plus proche que lui. Vieux</b> fait reference a un monticule <b>que personne ne se souvient.</b> Selon Rabbi Yehuda, les parametres ne sont pas quantifiables.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qu'une ville et qu'est-ce qu'un chemin</b> dans ce contexte ? <b>Si l'on dit que ville signifie une ville reelle et qu'un chemin est un chemin reel</b> et que la mishna se refere a n'importe quelle ville ou chemin, la question se pose : <b>Devons-nous presumer</b> l'existence de l'impurete <b>rituelle</b> en Eretz Yisrael ? <b>Mais le Reish Lakish n'a-t-il pas dit</b> en expliquant comment les Sages, sur la base de maigres preuves, ont juge rituellement pure une zone d'Eretz Yisrael ou l'incertitude regnait quant a sa purete : <b>Ils ont trouve un pretexte et ont juge Eretz Yisrael rituellement pur.</b> Apparemment, on ne presume pas de l'impurete rituelle en Eretz Yisrael. Pourquoi, alors, la mishna declare-t-elle que tout monticule de terre pres d'une ville ou d'un chemin est impur ? <b>Rabbi Zeira dit :</b> Le mot <b>ville</b> dans la mishna fait reference a <b>une ville adjacente au cimetiere, et</b> le mot <b>chemin est</b> fait reference au <b>chemin</b> menant <b>au cimetiere.</b> Par consequent, la preoccupation qu'un cadavre puisse etre enterre dans le monticule est raisonnable.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Accorde,</b> en ce qui concerne un monticule situe a cote du <b>chemin</b> menant <b>au cimetiere,</b> on craint qu'un cadavre soit enterre dans le monticule, <b>Comme il arrive parfois que l'on aille</b> enterrer le cadavre la veille de Chabbat <b>au crepuscule,</b> et pour eviter de profaner Chabbat, <b>il est arrive que l'on enterre</b> le cadavre <b>dans un tertre</b> sur le chemin. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>une ville adjacente au cimetiere, tout le monde va au cimetiere</b> pour enterrer ses morts. Pourquoi enterrerait-on un cadavre dans un tertre adjacent a la ville ?

### Partie 5
<b>Rabbi Hanina dit :</b> Les monticules pourraient etre impurs, <b>puisque les femmes enterrent leurs bebes mort-nes</b> adjacents a la ville, car il n'y a pas de funerailles dans ce cas, <b>et</b> parce que ceux qui sont <b>affliges de furoncles</b> enterrent <b>leurs bras</b> qui se sont desseches et sont tombes de leurs corps. <b>Jusqu'a</b> une distance de <b>cinquante coudees</b> de la ville, la femme <b>se rend seule</b> et enterre le mort-ne dans un tertre. <b>Plus</b> que cette distance, <b>elle prend une personne avec elle,</b> car elle craint d'y aller seule, <b>et elle se rend au cimetiere. Par consequent, nous ne presumons pas</b> l'existence d'une <b>impurete rituelle en Eretz Yisrael.</b> Le cas des tumulus est une exception, car il existe des bases pour les juger impurs.

### Partie 6
<b>Rav Hisda a dit : Concluez de</b> la declaration de <b>Rabbi Meir,</b> qui a etabli une limite de temps au-dela de laquelle un tertre est considere comme un vieux tertre, qu'en ce qui concerne le <b>temoignage, jusqu'a ce que soixante ans</b> se soient ecoules, on s'en <b>souvient,</b> et si <b>plus</b> de soixante ans se sont ecoules, on s'en <b>souvient pas. Et</b> la Guemara rejette cette conclusion : <b>Ce n'est pas</b> ainsi. <b>La,</b> en ce qui concerne les monticules, <b>c'est</b> un cas <b>ou</b> la responsabilite d'attester du statut du monticule <b>ne lui a pas ete imposee,</b> et l'affaire est oubliee apres le passage de soixante ans. <b>Cependant, ici,</b> en ce qui concerne le temoignage en general, <b>puisque</b> la responsabilite de temoigner <b>lui a ete imposee,</b> il se souvient du temoignage <b>meme</b> apres <b>une periode de temps plus grande</b> que soixante ans.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>ce temoin</b> dont le nom est signe sur un document <b>dit :</b> Ceci est <b>mon ecriture et ceci est l'ecriture de mon collegue</b> temoin, <b>et ce</b> temoin <b>dit : Ceci est mon ecriture et ceci est l'ecriture de mon confrere</b> temoin, <b>ces</b> temoins <b>sont juges credibles</b> et le document est ratifie, car ils fournissent ensemble un temoignage authentifiant les deux signatures. Si <b>cette</b> temoin <b>dit : Ceci est mon ecriture, et que</b> ce temoin <b>dit : Ceci est mon ecriture,</b> et aucun des deux ne temoigne a l'egard de la signature de l'autre, <b>ils doivent ajouter un autre</b> temoin <b>avec eux</b> qui authentifiera les signatures des deux temoins, car sinon, chacun des temoins temoignerait a l'egard de la moitie de la somme du document ; c'est <b>la declaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Et les rabbins disent : Ils n'ont pas besoin d'ajouter un autre</b> temoin <b>avec eux. Plutot, une personne est jugee credible pour dire : Ceci est mon ecriture.</b> Le temoignage des deux signataires sur leurs propres signatures est suffisant.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara dit : <b>Lorsque tu analyses</b> le raisonnement des avis des <i>tannaim</i>, <b>dis</b> que selon <b>la</b> <b>declaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi,

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC