
### Partie 1
<b>Il y a</b> effectivement un acte de <b>blocage</b> d'une porte <b>devant elle</b> en lui retirant toute possibilité de se réjouir, <b>mais</b> quand il lui interdit d'aller <b>dans une maison de deuil, quel blocage</b> d'une porte <b>devant elle y a-t-il ? Il a enseigné : Dans le futur, elle</b> aussi <b>mourra, et personne ne fera son éloge</b> ou ne prendra soin d'elle, tout comme elle ne l'a pas fait pour les autres. <b>Et certains disent : Personne ne l'estimera</b> ou ne fera attention à elle, car une personne qui ne visite pas les malades ou ne console pas les personnes en deuil se coupe des autres.

### Partie 2
De même, <b>il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Meir avait l'habitude de dire : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Il vaut mieux aller dans une maison de deuil que dans une maison de fête, car c'est la fin de tous les hommes, et les vivants le prendront à cœur"</b> (Ecclésiaste 7:2) ? <b>Que</b> signifie <b>"et les vivants le prendront à cœur"</b> ? Cela signifie qu'ils prendront <b>les questions</b> relatives à <b>la mort</b> à cœur, en réalisant qu'ils finiront eux aussi par mourir. Il <b>qui fait l'éloge</b> des autres, les gens <b>vont faire son éloge</b> ; il <b>qui enterre</b> quelqu'un, les gens <b>vont l'enterrer</b> ; il <b>qui soulève</b> les autres pour les amener à l'enterrement, les gens <b>vont</b> de même <b>soulever</b> lui pour l'amener à l'enterrement ; celui <b>qui escorte</b> les autres pour les conduire à la sépulture, les gens <b>vont</b> pareillement <b>l'escorter;</b> celui <b>qui porte</b> les autres, les autres <b>vont le porter. </b> Par conséquent, celui qui ne vient pas dans une maison de deuil pour réconforter les endeuillés ne sera lui-même pas traité avec la dignité qui convient lorsqu'il mourra.

### Partie 3
§ La mishna a déclaré : <b>Et s'il prétendait</b> lui interdire <b>en raison d'autre chose, il lui est permis</b> de le faire. La Gemara demande : <b>Que signifie</b> <b>quelque chose d'autre ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Il prétend avoir agi ainsi <b>en raison des individus aux mœurs légères qui s'y</b> trouvent communément,</b> et il ne veut pas que sa femme en fasse partie. <b>Rav Ashi a dit : Nous avons dit</b> qu'il peut l'interdire <b>seulement</b> en ce qui concerne un cas <b>où une présomption a été</b> établie que des personnes de mœurs légères fréquentent cet endroit, <b>mais</b> si <b>aucune</b> telle <b>présomption n'a été</b> établie, <b>il n'est pas en son pouvoir</b> de dire qu'il s'en inquiète.

### Partie 4
§ La mishna a déclaré : <b>Et s'il lui dit :</b> Le vœu sera annulé <b>à condition que tu dises</b> à untel ce que tu m'as dit, ou ce que je t'ai dit, il doit divorcer d'elle et lui donner le paiement de son contrat de mariage. La Gemara demande : <b>Et qu'elle le dise.</b> Pourquoi ne devrait-elle pas simplement se conformer à ses souhaits ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Il fait référence aux <b>matières dégradantes,</b> c'est-à-dire aux conversations intimes entre mari et femme, qu'elle a honte de raconter en présence d'autres personnes.

### Partie 5
La mishna a déclaré : <b>Ou</b> il dit que le vœu sera annulé à condition <b>qu'elle remplisse</b> quelque chose <b>et le verse</b> dans l'ordure.</b> La Gemara demande : <b>Et qu'elle le fasse. Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> L'intention de la mishna est <b>que</b> il a exigé qu'elle <b>se remplisse</b> <b>et</b> ensuite <b>se secoue</b>. C'est un euphémisme pour dire que le mari veut qu'elle prenne des mesures pour s'empêcher de tomber enceinte, et il lui est permis de protester contre cela. <b>Cela a été enseigné dans une <i>baraita</i>:</b> Le cas est <b>que</b> il lui a dit <b>de remplir</b> <b>dix cruches d'eau et de les verser</b> <b>dans les ordures,</b> une tâche qui implique un effort inutile et semble stupide.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Donné</b> que <b>selon Shmuel,</b> qui explique que la mishna fait référence à un cas où le mari insiste pour qu'elle ne tombe pas enceinte, <b>pour cette</b> raison, <b>il doit divorcer</b> d'elle <b>et lui donner</b> le paiement de son <b>contrat de mariage. Mais selon le <i>baraita</i>,</b> qui explique qu'il veut simplement qu'elle s'engage dans un travail inutile, <b>quelle différence cela fait-il pour elle ? Qu'elle le fasse. Rabba bar Ḥanna dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Parce qu'elle</b> passerait pour folle</b> si elle accomplissait des actes inutiles, elle peut donc demander le divorce.

### Partie 7
<b>Rav Kahana a dit : Celui qui fait vœu</b> et oblige <b>sa femme à ne pas emprunter ou à ne pas prêter</b> des ustensiles que les gens prêtent généralement, comme <b>un tamis, ou une passoire, ou un moulin, ou un four, doit divorcer</b> d'elle <b>et lui donner</b> le paiement de son <b>contrat de mariage, car</b> en faisant de telles règles <b>il lui fait développer une mauvaise réputation parmi ses voisins,</b> qui la soupçonneront d'avarice ou de hautaineté.

### Partie 8
La Guemara note : <b>Cette</b> opinion <b>est également enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui fait vœu</b> et oblige <b>sa femme à ne pas emprunter ou à ne pas prêter un tamis, ou un crible, ou un moulin, ou un four, doit divorcer</b> d'elle <b>et lui donner</b> le paiement de son <b>contrat de mariage, car il lui fait développer une mauvaise réputation auprès de ses voisins. Et de même,</b> si c'est <b>elle qui a fait le vœu de ne pas emprunter ou de ne pas prêter un tamis, ou un crible, ou un moulin, ou un four, ou qu'elle ne tissera pas de beaux vêtements pour ses enfants, elle</b> peut être <b>divorcée sans</b> paiement de son <b>contrat de mariage. </b> Ceci aussi est <b>parce qu'elle lui fait développer une mauvaise réputation auprès de ses voisins,</b> car ils feront le lien entre son comportement et lui et penseront qu'il l'a chargée d'agir ainsi.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> <b>Et voici</b> des exemples de femmes qui peuvent être <b>divorcées sans</b> paiement de leur <b>contrat de mariage :</b> Une femme <b>qui viole</b> les <b>préceptes de Moïse,</b> c'est-à-dire la <i>halakha</b>, <b>ou</b> les préceptes des <b>juives</b>, c'est-à-dire la coutume. La Mishna explique : <b>Et qui est</b> catégorisé comme une femme qui enfreint les <b>préceptes de Moïse ? </b> Cela comprend des cas tels que lorsque <b>elle lui donne</b> de la nourriture <b>qui n'a pas été soumise à la dîme, ou qu'elle a des rapports sexuels avec lui</b> alors qu'elle a le statut légal d'une <b>femme en période de menstruation, ou qu'elle ne sépare pas une portion de pâte à donner à un prêtre [<i>ḥalla</i>], ou qu'elle fait des vœux et ne les accomplit pas</b>.

### Partie 10
<b>Et qui est</b> considérée comme une femme qui enfreint les <b>préceptes des femmes juives</b> ? Celle qui, par exemple, <b>sort</b> de sa maison, <b>et sa tête,</b> c'est-à-dire ses cheveux, est <b>découverte ; ou</b> elle <b>file</b> la laine <b>dans le <b>marché</b> public ; ou</b> elle <b>parle avec chaque homme</b> qu'elle rencontre. <b>Abba Shaul dit : Aussi celle qui maudit ses,</b> c'est-à-dire ceux de son mari, <b>parents en sa présence. Rabbi Tarfon dit : Aussi une femme bruyante. Et qui est définie comme une femme bruyante ? Lorsqu'elle parle à l'intérieur de sa maison et que ses voisins entendent sa voix.</b>

### Partie 11
<strong>GEMARA : </strong>La mishna a déclaré : <b>Elle lui donne</b> de la nourriture <b>qui n'a pas été soumise à la dîme.</b> La Gemara tente de clarifier : <b>Quelles sont les circonstances</b> du cas en question ? <b>S'il sait</b> que la nourriture n'est pas dîmée, <b>il doit s'abstenir</b> et ne pas la manger. Et <b>s'il ne sait pas</b> que l'aliment n'est pas piqué, alors <b>comment sait-il</b> qu'elle lui a en fait donné un tel aliment, afin qu'il puisse divorcer d'elle ? La Gemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire qu'elle lui dise : Untel</b> le <b>prêtre a rectifié le tas</b> de grains <b>pour moi</b> en payant la dîme, <b>et il</b> est alors <b>allé demander</b> au prêtre s'il l'avait fait, <b>et il s'est avéré</b> que c'était <b>un mensonge.</b> Il est donc clair qu'elle n'a pas payé la dîme avant de lui servir la nourriture.

### Partie 12
§ La mishna a déclaré : <b>Ou elle a des rapports sexuels avec lui</b> alors qu'elle a le statut de <b>femme en période de menstruation.</b> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? S'il sait d'elle</b> qu'elle a le statut de femme en période de menstruation, <b>il doit s'abstenir.</b> Et <b>s'il ne le sait pas,</b> alors <b>il doit se fier à elle. Car Rav Ḥinnana bar Kahana a dit</b> que <b>Shmuel a dit : D'où</b> provient-il <b>qu'une femme en période de menstruation peut compter</b> les jours <b>pour elle-même,</b> et qu'on lui fait confiance pour témoigner qu'elle l'a fait ? <b>Comme il est dit : "Alors elle se comptera à elle-même sept jours"</b> (Lévitique 15:28). <b>"A elle-même"</b> signifie <b>par elle-même,</b> et on peut lui faire confiance pour témoigner qu'elle l'a fait. Si c'est le cas, pourquoi le mari ne peut-il pas faire confiance à sa femme pour qu'elle ne soit pas une femme en période de menstruation ?

### Partie 13
La Gemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire qu'elle lui dise : Untel</b> le <b>Sage a purifié le sang pour moi</b> en décidant qu'il n'était pas qualifié de sang menstruel, <b>et il est allé l'interroger, et il a été constaté</b> que son affirmation était <b>un mensonge. Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que cela est <b>similaire à ce que Rav Yehuda</b> a dit, <b>comme Rav Yehuda l'a déclaré :</b> Si <b>elle est connue par ses voisins pour être une femme menstruée, son mari est fouetté si</b> il a des relations avec <b>elle, en raison</b> de l'interdiction de cohabiter avec <b>une femme menstruée. </b> Dans ce cas, elle était connue par ses voisins comme étant une femme en période de menstruation, mais elle ne l'avait pas dit à son mari. Elle a ensuite eu des rapports sexuels avec lui, et il a par la suite découvert son statut par ses voisines.

### Partie 14
§ La mishna a déclaré : <b>Ou elle ne se sépare pas <i>ḥalla</i>.</b> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? S'il sait</b> qu'elle n'a pas séparé <i>ḥalla</i>, <b>il doit s'abstenir. S'il ne le sait pas,</b> alors <b>comment pourra-t-il le savoir</b> par la suite afin de pouvoir divorcer d'elle ? La Gemara répond : <b>Non,</b> c'est <b>nécessaire quand elle lui dit : Untel</b> le <b>malaxeur a rectifié la pâte pour moi</b> en séparant <i>ḥalla</i>, <b>et il est allé l'interroger, et il s'est avéré</b> que son affirmation était <b>un mensonge.</b>

### Partie 15
§ La mishna a également déclaré : <b>Ou elle fait des vœux et n'accomplit pas</b> ses vœux. La Guemara en précise la raison, car ce cas est différent des autres cas de la mishna, où elle amène son mari à violer un interdit. Dans ce cas, c'est seulement elle qui enfreint un interdit. <b>Comme l'a dit le Maître : A cause</b> du péché des <b>vœux non accomplis, les enfants meurent, comme il est dit :</b> "Il vaut mieux ne pas faire de vœu que faire un vœu et ne pas payer". <b>Ne permets pas à ta bouche d'amener ta chair au péché...</b> pourquoi le Seigneur s'irriterait-il de ta voix et détruirait-il l'œuvre de tes mains ?". (Ecclésiaste 5:4-5). <b>Et qu'est-ce que l'œuvre des mains d'une personne ? Tu dois dire</b> qu'il fait référence à <b>ses fils et ses filles. Rav Naḥman a dit :</b> Une preuve de l'idée ci-dessus peut être apportée <b>à partir de là : "En vain j'ai frappé tes enfants"</b> (Jérémie 2:30). L'expression <b>"en vain"</b> signifie : <b>Pour des affaires</b> causées par des <b>paroles vaines</b>, c'est-à-dire que tu as fait un vœu et que tu ne l'as pas accompli.

### Partie 16
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Meir disait : Quiconque sait concernant sa femme qu'elle fait des vœux et n'accomplit pas</b> ses vœux <b>doit revenir et faire des vœux</b> pour l'obliger.</b> La Gemara s'interroge : <b>Il devrait faire un voeu</b> et l'obliger ? Comment va-t-il rectifier</b> cela <b>pour elle</b> en faisant cela ? <b>Plutôt,</b> l'intention est <b>qu'il revienne et la provoque, afin qu'elle fasse un vœu en sa présence et qu'il puisse</b> alors <b>nullifier</b> cela <b>pour elle. Ils lui dirent :</b> Cette solution n'est pas efficace, car <b>une personne ne réside pas dans un panier [<i>kefifa</i>],</b> c'est-à-dire à proximité, <b>avec un serpent,</b> car cela est extrêmement dangereux. De même, il ne peut pas constamment l'empêcher de prononcer des vœux, il serait donc préférable qu'il divorce.

### Partie 17
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> similaire à la précédente que <b>Rabbi Yehuda disait : Celui qui sait concernant sa femme qu'elle ne sépare pas <i>ḥalla</i> pour lui doit retourner et la séparer</b> <b>après qu'elle</b> ait terminé. <b>Ils lui dirent :</b> Cette solution n'est pas efficace, car <b>une personne ne réside pas dans un panier avec un serpent.</b>

### Partie 18
La Guemara discute des deux applications de l'idée selon laquelle un mari doit essayer de corriger les méfaits de sa femme : <b>Celui qui l'enseigne à propos de ceci,</b> le cas de <i>ḥalla</i>, <b>à plus forte raison</b> l'enseignerait <b>pour cela,</b> le cas des vœux, qui ne sont pas quotidiens. <b>Mais celui qui l'enseigne par rapport à cela,</b> c'est-à-dire le cas des vœux, ne l'enseigne que dans ce cas, <b>mais</b> dans <b>cette</b> affaire de <i>ḥalla</i>, <b>parfois il</b> arrivera à <b>manger</b> des produits non mouchés ; et Rabbi Meir soutient qu'il ne peut pas toujours être assez prudent pour s'assurer que <i>ḥalla</i> a été prise.

### Partie 19
§ La mishna a déclaré : <b>Et qui est</b> considérée comme une femme qui enfreint les <b>préceptes des femmes juives</b> ? Celle qui <b>sort et dont la tête est découverte.</b> La Gemara demande : L'interdiction faite à une femme de sortir avec <b>sa tête découverte</b> n'est pas simplement une coutume des femmes juives. Il s'agit plutôt d'une loi de la Torah</b>, <b>comme il est écrit</b> à propos d'une femme soupçonnée par son mari d'avoir été infidèle : <b>"Et il découvrira la tête de la femme"</b> (Nombres 5, 18). Et <b>l'école de Rabbi Yishmael a enseigné :</b> De là découle un <b>avertissement aux femmes juives de ne pas sortir la tête découverte,</b> car si la Torah stipule qu'une femme soupçonnée d'adultère doit avoir la tête découverte, cela indique qu'une femme mariée doit généralement se couvrir la tête. La Guemara explique : <b>Selon la loi de la Torah</b>,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC