
### Partie 1
<b>J'ai entendu</b> qu'en ce qui concerne la veuve de <b>toute</b> famille <b>qui n'a aucune de ces</b> incertitudes associees, <b>une</b> permet a <b>elle d'epouser</b> des membres de la <b>pretrise.</b> La seule incertitude ou cette decision s'applique est dans le cas d'un statut <i>hal</i> incertain.

### Partie 2
<b>Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Meir, et de meme Rabbi Shimon ben Menasya dirait conformement a sa declaration : Qui est la veuve</b> dont le defunt mari etait membre <b>d'une <b>famille sacerdotale de lignee douteuse</b> C'est une veuve qui se marie dans <b>toute</b> famille dans <b>laquelle</b> une personne a l'egard de laquelle il y a <b>incertitude</b> qu'elle soit ou non un <b><i>hal</i> a ete assimilee</b> parmi ses membres. C'est pourquoi on la designe comme une veuve de pate [<i>issa</i>]. Tout comme la pate est le resultat d'un melange de plusieurs ingredients, cette famille possede elle aussi une personne a l'egard de laquelle on ne sait pas si elle est un <i>hal</i> melange en son sein.

#### Partie 3
La raison de la distinction entre le statut incertain de <i>hal</i> et le statut incertain de <i>mamzer</i> est que <b>les Juifs identifient les <i>mamzerim</i> qui sont parmi eux,</b> et qu'il n'y a pas d'inquietude a avoir de peur qu'ils ne s'assimilent a des familles de lignee sans defaut. <b>Mais ils n'identifient pas les <i>halalin</i> parmi eux.</b> Par consequent, on s'inquiete de peur qu'un <i>hal</i> ne s'assimile a la famille.

#### Partie 4
La Guemara analyse la <i>baraita</i>. <b>Le Maitre a dit</b> dans le <i>baraita</i> : <b>Qui est la veuve</b> dont le defunt mari etait membre <b>d'une <b>famille sacerdotale de lignee douteuse ? </b> C'est celle qui s'est mariee dans <b>toute</b> famille <b>qui n'a pas</b> le statut d'inaptitude, <b>ni en raison</b> d'un statut incertain de <b><i>mamzer</i>, ni en raison</b> d'un statut incertain de <b>Gibeonite, ni en raison</b> d'un statut incertain d'<b>esclaves des rois.</b> La Gemara en deduit : <b>Cependant,</b> si c'est en raison d'un statut incertain de <b><i>hal</i></b>, son mariage avec un pretre est juge <b>adequat.</b>

#### Partie 5
La Gemara demande : <b>Qu'y a-t-il de different</b> dans <b>ces</b> defauts de lignee, le statut incertain de <i>mamzer</i> et le statut de Gibeonite, qui la rendent inapte a epouser un pretre <b>par la loi de la Torah</b> ? <b>Une <i>hal</i></b> la rend egalement inapte <b>par la loi de la Torah</b>. <b>Et en plus,</b> le <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Meir a dit : J'ai entendu</b> qu'en ce qui concerne la veuve de <b>toute</b> famille <b>qui n'a aucune de ces</b> incertitudes associees, <b>on la marie a</b> des membres de <b>la pretrise. Cela est</b> identique a l'avis du <b>premier <i>tanna</i>.</b> S'il y a une incertitude a l'egard d'un membre de la famille du defunt mari qu'il soit un <i>mamzer</i> ou un Gibeonite, elle est inapte a epouser un pretre ; si l'incertitude porte sur le statut <i>hal</i>, elle est apte a epouser un pretre. Quel element nouveau Rabbi Meir introduit-il ?

#### Partie 6
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et de plus, Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Meir, et de meme, Rabbi Shimon ben Menasya dirait en accord avec sa declaration : Qui est la veuve</b> dont le defunt mari etait membre <b>d'une <b>famille sacerdotale au lignage douteux</b> C'est une veuve qui se marie dans <b>toute</b> famille dans <b>laquelle</b> une personne a l'egard de laquelle il y a <b>incertitude</b> de savoir si elle est ou non un <b><i>hal</i> a ete assimilee. </b> Parce que <b>les Juifs identifient les <i>mamzerim</i> qui sont parmi eux</b> il n'y a pas de souci qu'ils s'assimilent a des familles de lignee sans defaut, <b>mais</b> les Juifs <b>n'identifient pas les <i>halalin</i> parmi eux.</b> En raison du souci qu'un <i>hal</i> s'est assimile a la famille, la veuve est inapte a epouser un pretre. La Gemara demande : <b>Mais n'avez-vous pas dit</b> dans <b>la premiere clause</b> de la <i>baraita</i> que s'il y a une incertitude quant a savoir si un <b><i>hal</i></b> a ete assimile ou non parmi ses membres, son mariage avec un pretre est juge <b>apte ?</b>

### Partie 7
<b>Rabbi Yohanan a dit :</b> Le cas de celui qui, lorsqu'il est appele <b><i>mamzer</i>, crie</b> et proteste qu'il est calomnie, <b>et</b> lorsqu'il est appele <b><i>hal</i> se tait, est</b> le sujet de la dispute <b>entre</b> les <i>tannaim</i> dans la <i>baraita</i>. <b>Le premier <i>tanna</i> tient : Quiconque</b> lorsque les autres <b>l'appellent inapte et qu'il se tait, est inapte,</b> car son silence confirme l'allegation. <b>Et c'est ce que dit le premier <i>tanna</i> : Quelle est la veuve</b> dont le defunt mari etait membre <b>d'une <b>famille sacerdotale de lignee douteuse,</b> qui est apte a epouser un pretre ? C'est celui qui s'est marie dans <b>toute</b> famille <b>qui n'a ni</b> inaptitude due a un <b>silence</b> en reponse aux allegations de statut de <b><i>mamzer</i>, ni silence</b> en reponse aux allegations de statut de <b>Gibeonite, ni silence</b> en reponse aux allegations selon lesquelles ils sont <b>esclaves des rois, ni silence</b> en reponse aux allegations de statut <b><i>hal</i></b>. Seule une femme qui a ete mariee dans une famille qui a proteste en reponse a toutes ces allegations est apte a epouser un pretre.

### Partie 8
<b>Et Rabbi Meir lui dit :</b> Plus precisement, chacun de <b>ceux</b> qui se taisent en reponse aux allegations de statut <i>mamzer</i> ou gibeonien ou aux allegations selon lesquelles ils sont esclaves des rois est rendu inapte <b>parce que ces</b> allegations le <b>rendent inapte</b> a se marier <b>dans la congregation</b> d'Israel. <b>Cependant,</b> malgre le <b>silence</b> en reponse aux allegations de <b><i>hal</i></b>, son mariage avec un pretre est juge <b>apte. Et</b> le fait <b>qu'il se taise est du a son indifference,</b> car meme s'il etait juge <i>hal</i>, la seule restriction concernerait le mariage avec des pretres.

### Partie 9
<b>Et Rabbi Shimon ben Elazar dit au premier <i>tanna</i></b> qui a cite <b>Rabbi Meir</b> comme disant : J'ai entendu, etc. <b>Si tu as entendu que Rabbi Meir juge</b> son mariage avec un pretre <b>adequat, dans</b> un cas de <b>silence</b> en reponse a des allegations, ce n'est <b>pas</b> dans un cas <b>ou on l'a appele <i>hal</i> et il se tait ; plutot,</b> c'est dans un cas <b>ou on l'appelle <i>mamzer</i> et il se tait. </b> Dans ce cas, la raison pour laquelle <b>il se tait</b> est <b>qu'il tient :</b> Le fait que l'on soit <b>un <i>mamzer</i></b> genere une <b>publicite,</b> et comme il n'a pas la reputation d'etre un <i>mamzer</i>, il est indifferent a l'allegation. <b>Cependant,</b> dans le cas ou il est traite de <b>mamzer</i> et qu'il crie</b> en signe de protestation, ou qu'il est traite de <b><i>hal</i> et qu'il se tait, il est inapte. Et</b> le fait <b>qu'il se taise</b> et ne proteste pas <b>est</b> parce que <b>il tient :</b> Il est <b>suffisant pour lui qu'on ne l'expulse pas de la congregation</b> d'Israel.

### Partie 10
La Guemara note : <b>Il est enseigne</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei dit :</b> Malgre le fait qu'avec <b>silence</b> en reponse aux allegations de <b><i>mamzer</i></b> on est <b>apte ; le silence</b> en reponse aux allegations de <b><i>hal</i></b> rend <b>inapte. Il est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : Malgre le fait qu'avec <b>silence</b> en reponse aux allegations de <b><i>hal</i></b> on est <b>apte ; le silence</b> en reponse aux allegations de <b>mamzer</i></b> rend <b>inapte.</b>

### Partie 11
La Guemara explique : La contradiction entre les <i>baraitot</i> n'est <b>pas difficile. Cette</b> seconde <i>baraita</i> est l'avis de <b>la premiere <i>tanna</i> en accord avec</b> l'avis de <b>Rabbi Meir,</b> qui soutient que le silence en reponse aux allegations de <i>hal</i> ne rend pas inapte. Et <b>cette</b> premiere <i>baraita</i> est l'opinion <b>de Rabbi Shimon ben Elazar conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> qui soutient que le silence en reponse aux allegations de <i>mamzer</i> est motive par l'indifference et ne rend pas inapte ; cependant, le silence en reponse aux allegations de <i>hal</i> est une indication que les allegations sont vraies et qu'il est inapte.

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> <b>Rabbi Yoasei a dit :</b> Il y eut <b>un incident impliquant une jeune fille qui descendit pour remplir</b> sa cruche avec <b>l'eau de la source, et elle fut violee,</b> et l'identite du violeur etait inconnue. <b>Rabbi Yohanan ben Nuri a dit : Si la majorite des habitants de la ville marient</b> leurs filles <b>a</b> des membres de la <b>pretrise, cette jeune fille peut etre mariee a</b> un membre de la pretrise.

### Partie 13
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rava dit a Rav Nahman : Selon l'avis de qui</b> est-ce <b>que Rabbi Yohanan ben Nuri a enonce</b> son avis ? <b>Si</b> c'est <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabban Gamliel, meme dans</b> un cas ou <b>la majorite</b> des gens <b>sont</b> egalement de <b>lignee defectueuse, il la juge</b> <b>apte</b> a se marier a la pretrise. <b>Si</b> c'est <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehoshua, meme dans</b> un cas ou <b>la majorite</b> des personnes <b>sont</b> de <b>lignee non fautive, il la juge</b> <b>inapte</b> a se marier dans la pretrise. Le Rav Nahman <b>dit a</b> Rava que <b>ceci</b> est ce que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit:</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC