
### Part 1
la femme fiancee peut etre laissee <b>sit</b> non mariee dans la maison de son pere <b>jusqu'a ce que sa tete devienne blanche.</b> Si le marie ne souhaite pas se marier sans dot, il ne peut y etre contraint, car le pere n'a pas tenu sa promesse. <b>Admon dit</b> que <b>elle peut dire : Si j'avais reparti</b> l'argent <b>moi-meme</b> et manque a ma promesse, j'accepterais de <b>s'asseoir jusqu'a ce que ma tete devienne blanche.</b> Cependant, <b>maintenant que</b> mon <b>pere</b> etait celui qui <b>repartissait</b> la dot, <b>que puis-je faire ? Soit m'epouser</b> <b>ou me liberer</b> par un acte de divorce. <b>Rabban Gamliel a dit : Je considere</b> comme correcte <b>la declaration de Admon.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> <b>La mishna n'est pas conforme</b> a l'avis de <b>cette <i>tanna</i>, car il est enseigne</b> dans la <i>Tosefta</i> (13:1) que <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a dit : Admon et les rabbins n'ont pas ete en desaccord au sujet de celui qui</b> promet et <b>repartit de l'argent pour son gendre</b> comme dot <b>et</b> par la suite <b>fait faillite, que</b> la fiancee <b>peut dire :</b> Mon <b>pere a reparti</b> de l'argent <b>pour moi ; que puis-je faire ?</b>.

### Partie 3
<b>A propos de quoi etaient-ils en desaccord ?</b> C'est <b>a propos</b> d'un cas <b>ou elle a reparti</b> de l'argent <b>pour elle-meme, comme le disent les rabbins : Qu'elle s'assoie jusqu'a ce que sa tete devienne blanche,</b> car elle n'a pas tenu sa promesse. Cependant, <b>Admon dit</b> que <b>elle peut dire : Je pensais que</b> mon <b>pere donnerait</b> l'argent <b>pour moi, et maintenant que</b> mon <b>pere ne donne pas</b> l'argent <b>pour moi, que puis-je faire ? Soit me marier</b> <b>ou me liberer</b>. Et c'est a propos de ce cas que <b>Rabban Gamliel a dit : Je considere</b> comme correcte <b>la declaration de Admon,</b> car la femme fiancee n'a pas d'argent a elle, et elle comptait clairement sur son pere pour fournir la dot.

### Partie 4
ยง Il est <b>enseigne : Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ? </b> Elle est dite dans le cas <b>d'une femme adulte</b>. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>une fille mineure</b>, le tribunal <b>comprime</b> le paiement. La Gemara demande : <b>Qui contraint-il ? Si l'on dit</b> qu'ils contraignent le <b>pere</b> a payer, le <i>tanna</i> <b>aurait du dire le contraire.</b> Il est plus raisonnable de suggerer que le pere est contraint de payer lorsqu'une femme adulte promet l'argent, car les promesses d'une adulte sont legalement valables, alors qu'une mineure n'est pas juridiquement competente et donc ses promesses sont sans consequence. <b>Rava dit plutot :</b> Dans le cas d'une mineure, le tribunal <b>contraint le marie</b> soit <b>a lui donner</b> <b>un acte de divorce</b> soit a l'epouser.

### Partie 5
ยง <b>Rabbi Yitzhak ben Elazar a dit au nom de Hizkiyya : Partout</b> il est enregistre <b>que Rabban Gamliel a dit : Je considere</b> comme correcte <b>la declaration de Admon, la <i>halakha</i> est conforme a son</b> avis. <b>Rava dit a Rav Nahman :</b> Ce principe halakhique s'applique-t-il <b>meme</b> lorsque le debat entre Admon et les rabbins est consigne <b>dans une <i>baraita</i> ?</b> Rav Nahman lui <b>dit : Avons-nous dit :</b> Partout ou c'est enregistre <b>dans la Mishna ? Nous avons dit : Partout</b> ou il est consigne <b>que Rabban Gamliel a dit,</b> ce qui signifie meme dans une <i>baraita</i>.

### Partie 6
<b>Rabbi Zeira a dit</b> que <b>Rabba bar Yirmeya a dit :</b> En ce qui concerne les <b>deux enonces que Hanan a dit,</b> la <b><i>halakha</i> est en accord avec</b> celui qui a gouverne <b>similairement a lui,</b> c'est-a-dire, Rabban Yohanan ben Zakkai (voir 107b) ; cependant, en ce qui concerne les <b>sept declarations qu'Admon a dites,</b> la <b><i>halakha</i> n'est pas conforme a</b> celui qui a gouverne <b>similairement a lui,</b> c'est-a-dire Rabban Gamliel. La Guemara demande : <b>Que dit-il ?</b> Que signifie cette decision ?

### Partie 7
<b>Si nous disons</b> que <b>c'est ce que</b> il <b>dit : </b> En ce qui concerne les <b>deux declarations que Hanan a dites,</b> le <b><i>halakha</i> est en accord avec son</b> avis <b>et en accord avec</b> celui qui a statue <b>similairement a lui, et</b> en ce qui concerne les <b>sept declarations que Admon a dites, </b> le <b><i>halakha</i> n'est pas conforme a son</b> avis <b>et</b> egalement <b>non conforme</b> a celui qui a statue <b>similairement a lui, mais Rabbi Yitzhak ben Elazar n'a-t-il pas dit au nom de Hizkiyya : N'importe ou</b> il est enregistre <b>que Rabban Gamliel a dit : Je considere</b> comme correcte <b>la declaration de Admon,</b> la <b><i>halakha</i> est conforme a son</b> avis.

### Partie 8
<b>Voici plutot ce que</b> Rabbi Zeira <b>dit :</b> En ce qui concerne les <b>deux declarations que Hanan a dites,</b> le <b><i>halakha</i> est en accord avec son</b> avis <b>et est</b> egalement <b>en accord avec</b> celui qui a statue <b>similairement a lui,</b> c'est-a-dire Rabban Yohanan ben Zakkai. En ce qui concerne les <b>sept declarations qu'Admon a faites, la <i>halakha</i> n'est pas</b> seulement <b>conforme</b> a la decision de Rabban Gamliel, qui a statue <b>de maniere similaire</b> a Admon dans trois de ces cas. Au contraire, <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> a la decision de Admon <b>dans les sept cas</b>.

### Partie 9
La Guemara remet en question cette interpretation : <b>Rabbi Yitzhak ben Elazar n'a-t-il pas dit au nom de Hizkiyya : N'importe ou</b> il est enregistre <b>que Rabban Gamliel a dit : Je considere</b> comme correcte <b>la declaration de Admon,</b> la <b><i>halakha</i> est conforme a son</b> avis ? On peut en deduire que dans les cas concernant lesquels Rabban Gamliel <b>a dit</b> sa declaration, <b>oui,</b> la <i>halakha</i> est conforme a la decision d'Admon, mais dans les cas ou Rabban Gamliel <b>n'a pas dit</b> sa declaration, <b>non,</b> la <i>halakha</i> n'est pas conforme a l'opinion d'Admon.

### Partie 10
<b>Voici plutot ce que</b> Rabbi Zeira <b>dit :</b> En ce qui concerne les <b>deux declarations que Hanan a dites,</b> le <b><i>halakha</i> est en accord avec son</b> avis <b>et</b> est aussi <b>en accord avec</b> celui qui a statue <b>similairement a lui. </b> En ce qui concerne les <b>sept declarations que Admon a dites, il y a parmi</b> ces decisions <b>celles</b> dans <b>lesquelles</b> le <b><i>halakha</i> est en accord avec son</b> avis <b>et en accord avec</b> celui qui a gouverne <b>similairement a lui, et il y a parmi</b> ces decisions <b>celles</b> dans <b>lesquelles</b> le <b><i>halakha</i> n'est pas en accord avec son</b> avis <b>mais en accord avec</b> celui qui a gouverne <b>similairement a lui. </b>

### Partie 11
La Gemara explique la declaration ci-dessus. En d'autres termes, <b>partout</b> il est enregistre <b>que Rabban Gamliel a dit : Je vois</b> comme correcte <b>la declaration d'Admon,</b> la <b><i>halakha</i> est conforme a son</b> avis, alors que dans ces <b>autres</b> cas, ou Rabban Gamliel est reste silencieux, indiquant qu'il n'etait pas d'accord avec lui, la <i>halakha</i> est <b>non</b> conforme a Admon.

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> A propos de <b>celui qui conteste</b> la propriete <b>d'un champ,</b> pretendant qu'un champ sous le controle de quelqu'un d'autre lui appartient en realite, <b>et</b> le pretendant lui-meme <b>est signe comme temoin sur</b> l'acte de vente a cette autre personne, <b>Admon dit :</b> Sa signature ne refute pas sa revendication de propriete du bien, car il est possible que le pretendant se soit dit : <b>La deuxieme</b> personne <b>est plus facile pour moi,</b> car je peux raisonner avec elle, <b>mais le premier</b> proprietaire, qui a vendu le champ au detenteur actuel, <b>est plus difficile</b> a traiter <b>que lui.</b> Le demandeur a peut-etre eu peur de protester contre le premier, qui est peut-etre violent, et donc il etait meme pret a signer comme temoin pour transferer le champ sous le controle de quelqu'un de plus accommodant pour sa protestation ulterieure.

### Partie 13
<b>Et les rabbins disent : Il</b> a <b>perdu son droit</b> de contester la propriete, car il a signe un acte de vente qui stipule que le champ appartient au detenteur actuel. Si <b>il a etabli</b> ce champ <b>comme une borne pour un autre</b> champ, tout le monde est d'accord pour dire que <b>il</b> a <b>perdu son droit.</b> En d'autres termes, si le demandeur a ecrit un document concernant un autre champ et que dans ce document il a mentionne le premier champ comme une borne et l'a decrit comme appartenant a quelqu'un d'autre, meme Admon concede qu'il a perdu son droit, car il n'avait aucune raison de dire qu'il appartenait a quelqu'un d'autre, si ce n'est sa conviction que c'etait effectivement le cas.

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> <b>Abaye a dit : Ils ont enseigne</b> cette dispute <b>seulement</b> en ce qui concerne <b>un temoin</b> qui a signe sur un acte de vente. <b>Cependant, un juge</b> qui contestait la propriete d'un champ et qui, en meme temps, siegeait dans un tribunal qui a certifie l'acte de vente de cette meme parcelle <b>n'a pas perdu son droit.</b> C'est <b>comme l'a enseigne Rabbi Hiyya : Les temoins ne signent pas un document s'ils ne l'ont pas lu,</b> ce qui signifie qu'un temoin ne peut raisonnablement pretendre qu'il ne certifie qu'une partie du document ; on suppose qu'il a lu et est conscient de tout ce qu'il contient.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC