
### Partie 1
<b>Et une epileptique est consideree comme une tare cachee,</b> car il est possible que personne ne soit au courant de son mal. La Guemara commente : <b>Et cela ne s'applique</b> que <b>si</b> la maladie survient <b>a intervalles reguliers,</b> car la femme et sa famille peuvent dissimuler sa maladie. <b>Mais</b> si les crises n'apparaissent <b>pas</b> a intervalles reguliers</b> et peuvent survenir a tout moment, cela <b>est considere comme une tare visible,</b> car il est impossible que son etat soit inconnu des autres.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas d'un <b>homme qui a developpe des tares</b> apres le mariage, le tribunal <b>ne le force pas a divorcer</b> de sa femme. <b>Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ? </b> Elle est dite <b>en ce qui concerne les tares mineures. Cependant, en ce qui concerne les defauts majeurs,</b> qui seront definis plus loin dans la Guemara, le tribunal <b>l'oblige a divorcer</b> elle.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yehuda enseigne</b> la mishna conformement a la version citee ci-dessus : L'homme a <b>developpe</b> des imperfections apres avoir epouse sa femme. A l'inverse, <b>Hiyya bar Rav enseigne :</b> L'homme <b>avait</b> des tares avant le mariage. La Guemara clarifie la difference entre ces deux avis : <b>Celui qui dit</b> que l'homme qui a <b>developpe</b> des tares apres le mariage n'a pas a divorcer de sa femme dit que la meme <i>halakha</i> s'applique <b>d'autant plus</b> a celle qui <b>avait</b> des tares avant, <b>car elle en avait conscience</b> <b>et les a acceptees</b>. Cependant, <b>celui qui dit</b> que la mishna se refere a celui qui <b>avait</b> des tares avant son mariage dirait que dans ce cas seulement il n'est pas oblige de divorcer, <b>mais</b> si <b>elles se sont developpees</b> apres le mariage ce n'est <b>pas</b> la <i>halakha</i>, car elle ne l'a pas epouse dans de telles conditions.

### Partie 4
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ?</b> On dit cela <b>en ce qui concerne les defauts mineurs, mais en ce qui concerne les defauts majeurs</b> le tribunal <b>l'oblige a divorcer</b> d'elle. La Gemara pose une question : <b>Accorde, selon celui qui dit</b> que la version correcte est : <b>Taches developpees</b>, <b>c'est</b> la raison pour laquelle <b>il y a une difference entre les taches majeures et mineures</b>, car seules les taches majeures sont un motif de divorce. <b>Mais selon celui qui dit</b> que la version correcte est : <b>avait</b> des taches, <b>quelle</b> difference y a-t-il <b>pour moi</b> s'il s'agissait de taches <b>majeures</b>, et <b>quelle</b> difference y a-t-il <b>pour moi</b> s'il s'agissait de taches <b>minor</b> ? Quoi qu'il en soit, <b>elle en avait conscience</b> et les acceptait</b>.

### Partie 5
La Guemara repond : Dans le cas de taches majeures, elle peut pretendre <b>qu'elle</b> initialement <b>pensait pouvoir accepter</b> un mari avec de telles taches, <b>mais maintenant</b> qu'elle est mariee, elle se rend compte qu'elle <b>ne peut pas accepter</b> un tel arrangement. La Guemara s'interroge : <b>Et quels sont</b> ces <b>problemes majeurs</b> d'un mari que Rabban Shimon ben Gamliel considere comme des motifs de divorce ? <b>Rabban Shimon ben Gamliel a explique : Par exemple,</b> si <b>son œil etait aveugle,</b> ou <b>sa main coupee, ou sa jambe cassee.</b>

### Partie 6
<b>Il a ete declare : Rabbi Abba bar Yaakov</b> a dit que <b>Rabbi Yohanan a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel. Rava</b> dit que <b>Rav Nahman a dit : La <i>halakha</i> est conforme a la declaration des sages</b> selon laquelle il n'y a pas de difference entre les defauts mineurs et les defauts majeurs.

### Partie 7
La Guemara pose une question : <b>Et Rabbi Yohanan</b> a-t-il effectivement <b>dit cela,</b> que la <i>halakha</i> suit Rabban Chimon ben Gamliel ? <b>Mais Rabba bar bar Hanna a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : Partout ou Rabban Shimon ben Gamliel a enseigne dans notre Mishna, la <i>halakha</i> est en accord avec lui, a part</b> trois cas : La <i>halakha</i> d'un <b>garant</b> (<i>Bava Batra</i> 173b) ; la <i>halakha</i> qu'il a enoncee a propos du cas de divorce dans <b>Sidon</b> (<i>Gittin</i> 74a) ; et le <b>dernier</b> de ses differends avec les sages concernant les halakhot de <b>preuve</b> (<i>Sanhedrin</i> 31a). Puisque Rabbi Yohanan a emis une declaration selon laquelle la <i>halakha</i> est en accord avec Rabban Shimon ben Gamliel dans tous les cas sauf trois cas exceptionnels, pourquoi serait-il necessaire qu'il emette une decision speciale dans la presente discussion ? La Guemara repond : <b>Ils sont <i>amoraim</i>, et</b> ils sont en desaccord <b>en ce qui concerne</b> l'opinion <b>de Rabbi Yohanan.</b> Rabbi Abba bar Yaakov soutient que Rabbi Yohanan n'a pas emis une directive generale, mais a plutot fourni une decision distincte pour chaque cas.

### Partie 8
<strong>MISHNA:</strong> <b>Et voici</b> les defauts <b>pour lesquels</b> le tribunal <b>l'oblige a divorcer</b> d'elle : Celle <b>affligee de furoncles ; ou celle qui a un polype ; ou celle qui</b> travaille comme <b>cueilleuse, ou celle qui</b> travaille comme <b>fondeuse de cuivre, ou celle qui</b> travaille comme <b>tanneur</b> de peaux, toutes ces activites impliquant la manipulation de materiaux nauseabonds. <b>Qu'il <b>avait</b> ces defauts <b>avant qu'ils</b> se soient <b>maries, ou qu'ils se soient developpes apres qu'ils</b> se soient <b>maries,</b> le tribunal les oblige a divorcer. <b>Et a propos de tout cela, Rabbi Meir a dit : Meme s'il a stipule avec elle</b> a l'avance qu'il souffre de cette maladie particuliere ou que c'est son metier, <b>elle peut</b> neanmoins demander le divorce et <b>dire : Je pensais pouvoir accepter</b> cette question <b>mais maintenant</b> je realise <b>que je ne peux pas l'accepter</b>.

### Partie 9
<b>Et les sages disent :</b> Si elle a initialement accepte <b>elle doit l'accepter contre son gre, a l'exception</b> d'une situation dans laquelle son mari est <b>afflige de furoncles.</b> Dans ce cas, les sages concedent qu'il doit divorcer d'elle, <b>parce que</b> la maladie <b>consomme</b> sa chair lorsqu'ils ont des relations conjugales. La mishna relate un recit supplementaire : <b>Un incident</b> s'est produit <b>a Sidon impliquant un certain tanneur qui mourut</b> sans enfant, <b>et il avait un frere</b> qui etait egalement <b>tanneur.</b> Ce frere devait contracter un levirat avec la veuve. <b>Les Sages ont dit : Elle peut dire : Je pourrais accepter</b> de vivre avec un tanneur <b>pour ton frere mais je ne peux pas l'accepter pour toi,</b> et donc il doit accomplir <i>halitza</i> avec elle.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara s'enquiert de plusieurs termes peu clairs qui apparaissent dans la mishna : <b>Qu'est-ce que celui qui a un polype ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> C'est celui qui a <b>une</b> odeur fetide du nez. Il a ete enseigne dans une <i>baraita</i> :</b> Un polype est <b>une</b> <b>odeur fetide de la bouche. Rav Asi enseigne l'inverse,</b> que c'est Shmuel qui a dit qu'un polype est une odeur de la bouche. <b>Et il fournit un moyen mnemotechnique</b> <b>pour</b> son opinion : <b>Shmuel n'a pas ferme la bouche de tout notre chapitre,</b> ce qui signifie qu'il l'a etudie et commente longuement. Cette declaration a ete formulee d'une maniere qui contient une allusion au fait que l'opinion de Shmuel implique la bouche.

### Partie 11
La mishna a enseigne, dans la liste des defauts pour lesquels le mari est oblige de divorcer de sa femme : <b>Ou celle qui</b> travaille comme <b>cueilleuse.</b> La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de <b>un cueilleur ? Rav Yehuda repond : Cela</b> fait reference a <b>celui qui ramasse les excrements de chiens</b> pour les utiliser dans le tannage. La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : <b>Un ramasseur, c'est</b> <b>un tanneur.</b> La Gemara repond : <b>Et selon votre raisonnement, la mishna</b> elle-meme <b>devrait vous presenter une difficulte,</b> car elle indique : <b>Un qui</b> travaille comme <b>cueilleur, ou celui qui</b> travaille comme <b>fondeur de cuivre, ou celui qui</b> travaille comme <b>tanneur</b> de peaux, ce qui indique que la mishna considere que le cueilleur et le tanneur ne sont pas les memes.

### Partie 12
La Gemara explique : <b>Accorde, la mishna</b> n'est <b>pas difficile,</b> car on peut dire que <b>ici,</b> ou le tanneur est enumere separement de celui qui rassemble, il se refere <b>a un <b>tanneur de grande</b> echelle,</b> et <b>la, </b> lorsque le <i>baraita</i> declare qu'un rassembleur est un tanneur, il parle <b>d'un <b>tanneur de petite echelle</b>. Mais selon Rav Yehuda, c'est difficile.</b> La Gemara repond : <b>Il s'agit</b> d'une dispute entre <b><i>tannaim</i>, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un cueilleur, ceci</b> est <b>un tanneur, et certains disent : C</b> est <b>celui qui ramasse les excrements de chiens.</b> Rav Yehuda suit ce dernier avis.

### Partie 13
La mishna enseigne : <b>Et un dinandier et un tanneur.</b> La Gemara pose une question : <b>Quel est</b> le sens de <b>un dinandier ? Rav Ashi repond : Un forgeron de bouilloire,</b> c'est-a-dire celui qui bat le cuivre afin de fabriquer des bouilloires ; sa manipulation du cuivre lui laisse une mauvaise odeur. <b>Rabba bar bar Hanna a dit : C'est celui qui taille le cuivre a partir de sa source</b> dans le sol. La Guemara commente : Il <b>est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabba bar Hanna : Qui est un dinandier ? C'est celui qui taille le cuivre a partir de sa source.</b>

### Partie 14
§ Alors que la mishna evoque des situations dans lesquelles le tribunal oblige le mari a divorcer de sa femme, la Gemara mentionne un cas similaire. <b>Rav a dit :</b> Un mari <b>qui dit : je ne soutiendrai pas</b> ma femme <b>et je ne lui assurerai pas un moyen de subsistance</b>, <b>doit divorcer</b> d'elle <b>et lui donner</b> le paiement de son <b>contrat de mariage. Rabbi Elazar alla</b> et <b>recita</b> cette <b><i>halakha</i> devant Shmuel.</b> Shmuel <b>dit : Donne [<i>akhsuha</i>] de l'orge,</b> du fourrage pour animaux, <b>a Elazar.</b> En d'autres termes, il a dit des betises, car <b>plutot que de le forcer a divorcer</b> elle, il vaudrait mieux pour eux <b>le forcer a entretenir</b> sa femme.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et</b> comment le <b>Rav</b> repond a cet argument ? Il fonde sa decision sur le principe selon lequel <b>une personne ne reside pas dans un panier,</b> c'est-a-dire a proximite, <b>avec un serpent.</b> En d'autres termes, une femme ne peut pas partager sa vie avec un homme qui ne subvient a ses besoins que lorsqu'il y est contraint par le tribunal. La Guemara relate : <b>Lorsque Rabbi Zeira monta</b> en Eretz Yisrael, <b>il trouva Rabbi Binyamin bar Yefet assis et recitant</b> ce <i>halakha</i> du Ravs <b>au nom de Rabbi Yohanan. Il lui dit : A cause de cette</b> affaire <b>ils ont nourri Elazar avec de l'orge en Babylonie.</b>

### Partie 16
§ La Gemara continue a discuter des cas dans lesquels un mari est contraint de divorcer de sa femme. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav Asi a dit :</b> Le tribunal <b>oblige</b> les hommes a divorcer de leurs femmes <b>uniquement</b> s'ils etaient maries <b>a</b> des femmes <b>inaptes</b> a les epouser. <b>Lorsque j'ai recite cette</b> <i>halakha</i> <b>devant Shmuel, il a dit : </b> Ceci s'applique a des cas comme, <b>par exemple, une veuve</b> mariee <b>a un grand pretre, une divorcee ou une <i>yevama</i> qui a subi une <i>halitza</i> [<i>halutza</i>]</b> mariee <b>a un pretre commun, une fille nee d'une relation incestueuse ou adultere [<i>mamzeret</i>], ou une Gibeonite</b> mariee <b>a un Israelite,</b> ou <b>une fille d'un Israelite</b> mariee <b>a un Gibeonite ou a un <i>mamzer</i>. </b> Dans tous ces cas, le mariage est interdit par la loi de la Torah. <b>Mais</b> si quelqu'un <b>a epouse une femme et est reste avec elle</b> pendant <b>dix ans et qu'elle n'a pas donne naissance,</b> bien qu'il soit coupable de negliger la mitzva d'etre fecond et de multiplier, le tribunal <b>ne le force pas</b> a divorcer.

### Partie 17
<b>Et Rav Tahalifa bar Avimi</b> dit que <b>Shmuel a dit : Meme</b> dans le cas de quelqu'un qui <b>a epouse une femme et est reste avec elle</b> pendant <b>dix ans et qu'elle n'a pas accouche,</b> le tribunal <b>l'oblige</b> a divorcer, car il est en violation d'une mitzva positive. La Gemara pose une question : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Et voici</b> les defauts <b>pour</b> lesquels le tribunal <b>l'oblige a divorcer</b> de sa femme : Celle <b>affligee de furoncles ou celle qui a un polype</b>. Accorde, selon Rav Asi,</b> seuls les cas dans lesquels le tribunal contraint au divorce <b>par la loi rabbinique</b> <b>sont enseignes</b> dans la mishna, mais ceux qui le sont <b>par la loi de la Torah</b>, comme une veuve mariee a un Grand Pretre, <b>ne sont pas enseignes. Cependant, selon Rav Tahalifa bar Avimi, que</b> la mishna enseigne egalement <b>que s'il <b>mariait une femme et restait avec elle</b> pendant <b>dix ans et qu'elle n'accouchait pas,</b> le tribunal <b>l'oblige</b> a divorcer, car il s'agit la aussi d'un texte rabbinique.

### Partie 18
<b>Rav Nahman a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car dans <b>cette affaire</b> la mishna discute de quelqu'un qui est force de divorcer de sa femme <b>par des moyens verbaux</b> uniquement, mais dans <b>cette affaire</b> il est question de le contraindre <b>en</b> le battant avec des <b>barres. </b> Bien que le tribunal contraigne un homme a divorcer de sa femme si elle n'a pas eu d'enfants, le tribunal ne le fait qu'en lui parlant. <b>Rabbi Abba s'oppose vivement a cela :</b> Peut-il y avoir une <i>halakha</i> de contrainte par des moyens uniquement verbaux ? Mais le verset precise : <b>"Un serviteur ne se laisse pas corriger par des paroles"</b> (Proverbes 29:19). <b>Rabbi Abba a plutot dit :</b> Tant <b>ceci que cela</b> font reference a la coercition <b>en le battant</b> avec des <b>baguettes,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC