
### Partie 1
<b>Nous exigeons que ceci,</b> c'est-a-dire l'acte de rapport sexuel entre le mari et la femme, <b>et cela,</b> c'est-a-dire l'acte presume de la femme avec un autre homme, soit realise de <b>une maniere typique</b> pour que les lois d'un diffamateur s'appliquent, car Rabbi Eliezer ben Yaâkov interprete les versets litteralement, ce qui signifie que le mari a eu des rapports sexuels avec elle et a decouvert qu'elle n'etait pas vierge. <b>Au contraire, Rav Kahana a envoye</b> mot <b>au nom de Rabbi Yohanan</b> que la declaration etait la suivante : <b>Il est oblige</b> de payer l'amende <b>seulement s'il a eu des rapports</b> d'une <b>maniere typique</b> <b>et l'a diffamee</b> en ce qui concerne les rapports effectues d'une <b>maniere typique</b>, conformement a l'opinion de Rabbi Eliezer ben Yaâkov.

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> <b>Un pere a autorite</b> sur <b>sa fille</b> en ce qui concerne <b>ses fiancailles par l'argent, par</b> un <b>document de mariage, ou par des rapports sexuels.</b> De meme, un pere <b>a droit aux objets qu'elle</b> a <b>trouves, et a ses gains, et a</b> effectuer <b>l'annulation de ses vœux,</b> c'est-a-dire, un pere peut annuler les vœux de sa fille. <b>Et il accepte son acte de divorce</b> en son nom si elle est divorcee des fiancailles avant qu'elle ne devienne une femme adulte. <b>Et</b> bien qu'il herite de ses biens a sa mort, par exemple des biens qu'elle a herites de la famille de sa mere, <b>il ne consomme pas le produit</b> de ses biens <b>de son vivant.</b>

### Partie 3
Si la fille <b>se marie, le mari a plus</b> de droits et d'obligations <b>que</b> son pere n'en avait avant le mariage, <b>car il consomme le produit</b> de ses biens <b>pendant sa vie, et il est oblige</b> de pourvoir a <b>sa subsistance, a son rachat</b> si elle est capturee, <b>et a son enterrement</b> a sa mort. <b>Rabbi Yehuda dit : Meme l'homme le plus pauvre</b> <b>du peuple juif ne peut</b> fournir <b>moins de deux flutes et une pleureuse,</b> qu'il etait d'usage d'engager pour des funerailles, car elles aussi sont incluses dans les devoirs de l'enterrement.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La mishna indique qu'un pere recoit l'argent des fiancailles de sa fille. La Gemara demande : <b>D'ou deduit-on</b> que le pere a droit a l'<b>argent</b> de ses fiancailles ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>le verset dit,</b> a propos d'une servante hebraique emancipee : <b>"Alors elle sortira pour rien, sans argent"</b> (Exode 21:11), d'ou l'on deduit : <b>Il n'y a pas d'argent pour ce maitre,</b> c'est-a-dire que son maitre ne recoit pas d'argent quand elle le quitte, <b>mais il y a de l'argent pour un autre maitre, et qui est</b> celui-ci ? <b>Son pere,</b> qui avait aussi autorite sur elle, comme son maitre. Quand elle quitte la juridiction de son pere par les fiancailles, il a droit a l'argent des fiancailles.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Mais</b> on peut <b>dire</b> que l'argent des fiancailles doit aller <b>a elle,</b> car on peut deduire du verset qu'il n'y a pas d'argent pour ce maitre mais qu'il y en a pour la femme elle-meme lorsqu'elle quitte le domaine de son pere. La Guemara refute cette suggestion : <b>Maintenant</b> considerons que <b>son pere accepte ses fiancailles,</b> c'est-a-dire qu'il peut accepter l'argent ou le document des fiancailles de l'homme de son choix, <b>comme il est ecrit : "Je donnai ma fille a cet homme"</b> (Deuteronome 22, 16). Peut-on alors dire que <b>elle prend l'argent</b> lorsque son pere accepte les fiancailles en son nom ?

### Partie 6
La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais</b> on peut <b>saisir</b> que <b>cela ne s'applique</b> qu'a <b>une mineure, qui n'a pas la main,</b> c'est-a-dire qu'elle n'est pas juridiquement competente pour effectuer des transactions en son nom propre. <b>Cependant,</b> dans le cas d'une <b>jeune femme, qui a une main, elle doit se fiancer et elle doit</b> egalement <b>prendre</b> sa propre <b>monnaie de fiancailles.</b> La Gemara repond qu'il y a une exposition differente a cet egard, car <b>le verset dit : "Etant dans sa jeunesse, dans la maison de son pere"</b> (Nombres 30:17), ce qui enseigne que <b>tous les gains</b> qu'une fille accumule dans sa <b>jeunesse,</b> c'est-a-dire lorsqu'elle est une jeune femme, appartiennent <b>a son pere.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Mais</b> considerez <b>ce que Rav Huna a dit</b> que <b>Rav a dit : D'ou</b> provient-il <b>que les gains d'une fille</b> appartiennent <b>a son pere ?</b> C'est <b>comme il est dit : "Et si un homme vend sa fille pour etre une servante"</b> (Exode 21:7) ; <b>comme</b> en ce qui concerne <b>une servante, ses gains</b> appartiennent <b>a son maitre, de meme</b> en ce qui concerne <b>une fille, ses gains</b> appartiennent <b>a son pere. Pourquoi ai-je</b> besoin de cette exposition ? <b>Qu'il le fasse deriver de</b> l'expression <b>"etre dans sa jeunesse, dans la maison de son pere".</b> Au contraire, cette</b> expression, "etre dans sa jeunesse, dans la maison de son pere", <b>est ecrite a propos de l'annulation des vœux,</b> mais elle ne fait pas reference aux questions monetaires.

### Partie 8
<b>Et si vous voulez dire : Deduisons de la</b> que de meme qu'elle est sous l'autorite de son pere en ce qui concerne les vœux, il en va de meme pour les questions monetaires, cela n'est pas possible, car il existe un principe selon lequel <b>on ne derive pas les questions monetaires des questions rituelles,</b> car il s'agit de deux domaines distincts du <i>halakha</i>. <b>Et si vous disiez : Tirons</b> cette <i>halakha</i> <b>de</b> l'amende</b> payee par le violeur d'une jeune femme, dont la Torah dit explicitement qu'elle va a son pere (Deuteronome 22:29), il y a un autre principe, a savoir que <b>on ne derive pas les questions monetaires des amendes.</b> Chaque amende imposee par la Torah est une loi nouvelle, dont on ne peut rien apprendre en ce qui concerne les autres obligations monetaires.

### Partie 9
<b>Et si vous voulez dire : Deduisons</b> elle <b>de</b> l'indemnite versee par un violeur pour l'<b>humiliation et l'avilissement de sa victime,</b> qui est egalement versee a son pere, l'indemnite pour l'<b>humiliation et l'avilissement est differente, car son pere y a egalement une part,</b> car lui aussi est humilie et lese par cet episode malheureux, et on ne peut donc pas apprendre de la les <i>halakhot</i> des autres matieres monetaires.

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> la Guemara revient a l'expose precedent du verset : "Alors elle sortira pour rien, sans argent" (Exode 21:11). Quant a la question de savoir pourquoi elle ne recoit pas l'argent elle-meme, la Guemara explique qu' <b>il est raisonnable</b> de supposer <b>que lorsque le Misericordieux exclut</b> un cas au moyen de ce verset, <b>Il exclut</b> un cas ou une fille <b>laisse</b> l'autorite de quelqu'un <b>dans la situation correspondante</b> au cas de la servante hebraique.

### Partie 11
La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais ce depart</b> de l'autorite de son pere <b>n'est pas comparable a ce depart</b> de l'autorite de son maitre : <b>La, en ce qui concerne un maitre,</b> lorsqu'il la libere, <b>elle quitte entierement son autorite,</b> alors que dans le cas d'une fille qui <b>sort</b> de la juridiction <b>de</b> son <b>pere,</b> elle <b>n'a toujours pas</b> le processus d'etre <b>amenee au dais nuptial.</b> Tant qu'elle n'est pas entierement mariee, elle reste partiellement sous l'autorite de son pere, car il est son heritier et a des droits sur ses gains.

### Partie 12
La Guemara repond : <b>Du point de vue</b> du droit de son pere a effectuer la <b>annulation</b> de ses <b>vœux, du moins, elle a quitte son domaine</b> via les fiancailles, car il ne conserve plus le droit exclusif d'annuler ses vœux. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Nedarim</i> 66b) : En ce qui concerne <b>une jeune femme fiancee, son pere et son mari annulent ses vœux</b> ensemble. Puisque son pere ne peut pas annuler ses vœux de son propre chef, les deux types de depart sont en effet comparables.

### Partie 13
§ La mishna a enseigne qu'un pere est en droit d'accepter les fiancailles de sa fille par le biais d'un <b>document de mariage</b> ou par <b>intercours.</b> La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cela ? La Guemara repond que <b>le verset dit : "Et elle devient la femme d'un autre homme"</b> (Deuteronome 24:2). Puisque le verset ne precise pas comment elle devient sa femme, les differentes manieres de <b>devenir</b> une epouse <b>sont comparees les unes aux autres,</b> c'est-a-dire qu'elles sont considerees comme egales. En consequence, les differentes methodes de fiancailles sont les memes en ce qui concerne l'autorite du pere.

### Partie 14
La mishna enseigne en outre que le pere <b>a droit aux objets qu'elle</b> a <b>trouves.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC