
### Partie 1
On recite l'eloge de <b>la mariee telle qu'elle est,</b> en soulignant ses bonnes qualites. <b>Et Beit Hillel dit:</b> On recite : <b>Une mariee belle et attirante. Beit Shammai dit a Beit Hillel :</b> Dans un cas <b>ou</b> la mariee <b>etait boiteuse ou aveugle,</b> est-ce qu'on <b>dit</b> a son egard : Une mariee belle et seduisante ? Mais la Torah dit : A "Garde-toi d'une fausse affaireA"</b> (Exode 23:7). <b>Beit Hillel dit a Beit Shammai :</b> Selon <b>votre declaration,</b> a l'egard de <b>quelqu'un qui a acquis une acquisition inferieure sur le marche,</b> un autre doit-il le <b>promouvoir</b> et augmenter sa valeur <b>a ses yeux ou le condamner</b> et diminuer sa valeur <b>a ses yeux ? Tu dois dire</b> que <b>il doit le louer</b> et rehausser sa valeur <b>a ses yeux</b> et s'abstenir de lui causer de l'angoisse. <b>A partir de la, les Sages ont dit : La disposition d'une personne doit toujours etre empathique envers l'humanite,</b> et traiter tout le monde avec courtoisie. Dans ce cas aussi, une fois que le marie a epouse sa promise, on la loue comme etant juste et attirante.

### Partie 2
<b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit : Voici ce qu'on chante devant les mariees en Occident,</b> en Eretz Yisrael : <b>Pas de fard a paupieres, ni de fard a joues, ni de tresse</b> des cheveux, <b>et</b> pourtant elle est comparable a <b>un bouquetin gracieux.</b> La Gemara relate : <b>Lorsque les Sages ont ordonne Rabbi Zeira, voici</b> ce qu'ils ont <b>metaphoriquement <b>chante</b> a l'egard de <b>lui</b> dans son eloge : <b>Pas de fard a paupieres, ni de fard a joues, ni de tresse</b> des cheveux, <b>et</b> pourtant elle est comparable a <b>un bouquetin gracieux.</b>

### Partie 3
Dans le meme ordre d'idees, la Gemara relate : <b>Lorsque les Sages ont ordonne Rabbi Ami et Rabbi Asi, voici</b> ce qu'ils leur ont chante : Quiconque parmi</b> les gens de <b>cette</b> espece <b>et quiconque parmi</b> les gens de <b>cette</b> espece, <b>ordonnez</b> les <b>pour nous. N'ordonnez pas pour nous</b> d'autres, <b>ni parmi</b> ceux qui <b>corrompent [<i>sarmisin</i>]</b> <i>halakhot</i>, <b>ni parmi</b> ceux qui sont <b>indignes [<i>sarmitin</i>]. Et certains disent : Ni de</b> ceux qui ne fournissent qu'un <b>cinquieme [<i>hamisin</i>]</b> de la raison d'etre d'un <i>halakha</i>, <b>ni de</b> ceux dont la connaissance est <b>incomplete [<i>turmisin</i>].</b>

### Partie 4
La Guemara relate un autre cas ou l'on chante les louanges des Sages : <b>Lorsque Rabbi Abbahou venait de l'academie a la maison de l'empereur, les servantes de la maison de l'empereur sortaient pour l'accueillir, et voici</b> ce qu'elles lui chantaient : Maitre de son peuple et chef de sa nation, bougie d'illumination, benie soit ton arrivee dans la paix.</b>

### Partie 5
En ce qui concerne la mitzva d'apporter de la joie aux maries, la Gemara relate : Les Sages <b>ont dit de Rabbi Yehuda bar Elai qu'il prenait une branche de myrte et dansait devant la mariee, en disant : Une mariee belle et seduisante. Rav Shmuel bar Rav Yitzhak baserait</b> sa <b>danse sur trois</b> branches de myrte qu'il ferait jongler. <b>Rabbi Zeira a dit : Le vieil homme nous humilie,</b> car par sa conduite, il rabaisse la Torah et les savants de la Torah. Il est egalement relate : <b>Lorsque</b> Rav Shmuel bar Rav Yitzhak <b>mort, une colonne de feu delimita entre lui</b> et <b>toute personne</b> autre, <b>et nous apprenons</b> par la tradition <b>qu'une colonne de feu ne delimite que pour une</b> personne <b>dans une generation ou pour deux</b> personnes <b>dans une generation.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Zeira a dit : Sa branche [<i>shotitei</i>] a ete efficace pour le vieil homme,</b> car c'est grace a cette mitzva qu'il a accomplie avec tant d'enthousiasme qu'il a eu le privilege de recevoir cette grande recompense. <b>Et certains disent</b> que Rabbi Zeira a dit : <b>Ses betises [<i>shetutei</i>]</b> ont ete efficaces <b>pour le vieil homme. Et certains disent</b> qu'il a dit : <b>Sa methode [<i>shittatei</i>]</b> etait efficace <b>pour le vieil homme.</b>

### Partie 7
<b>Rav Aha placait</b> la mariee <b>sur ses epaules</b> et dansait. <b>Les Sages lui ont dit : Quelle est la regle ? Est-il permis a <b>nous de le faire aussi ? Il leur repondit : Si</b> les fiancees sont <b>comparables pour vous a une poutre, tres bien, mais sinon, non,</b> vous ne pouvez pas.

### Partie 8
<b>Rabbi Shmuel bar Nahmani a dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit :</b> Il <b>est permis de regarder le visage d'une mariee</b> tout au long des <b>sept</b> jours de la celebration du mariage, <b>afin de l'attacher a son mari,</b> dont l'appreciation de sa beaute sera ainsi renforcee. La Guemara note : <b>Et la <i>halakha</i> n'est pas conforme a son</b> avis, car il est interdit de regarder toute femme mariee, meme une mariee.

### Partie 9
ยง <b>Les Sages ont enseigne : On deroute</b> le cortege funebre pour l'enterrement d'un <b>corps</b> pour ceder <b>avant</b> le cortege de mariage d'une <b>femme mariee. Et tant ceci,</b> le cortege funebre, <b>et cela,</b> le cortege nuptial, cedent <b>devant un roi d'Israel. On a dit du roi Agrippa [<i>Agrippas</i>] que</b> bien qu'il n'etait pas tenu de le faire, <b>il a reachemine</b> son entourage <b>avant</b> le cortege de mariage d'une <b>mariee, et les Sages l'ont loue</b> pour avoir agi ainsi.

### Partie 10
La Guemara demande : Les Sages <b>l'ont felicite</b> ; est-ce a dire <b>par deduction qu'il a bien fait</b> de ceder ? <b>Mais Rav Ashi n'a-t-il pas dit : Meme</b> selon <b>celui qui a dit</b> a propos de <b>un <i>Nasi</i> qui renonce</b> a l'<b>honneur</b> qui lui est du</b> que <b>son honneur est abandonne,</b> c'est-a-dire qu'il peut le faire, a propos de <b>un roi qui renonce</b> a l'<b>honneur</b> qui lui est du, son honneur n'est pas abandonne. Comme le Maitre a dit</b> que le sens du verset <b>Vous placerez un roi sur vous</b> (Deuteronome 17:15) est <b>que sa crainte soit sur vous.</b> La Torah a etabli que la crainte des sujets est une composante essentielle de la royaute et qu'il n'est pas de la prerogative du roi d'y renoncer. La Guemara repond : <b>C'est</b> a <b>un carrefour</b> qu'il a rencontre le cortege de mariage, et le fait qu'il ait cede a la mariee n'etait pas evident pour les badauds. Par consequent, l'honneur du au roi n'a pas ete compromis.

### Partie 11
<b>Les Sages ont enseigne : On suspend l'etude de la Torah pour</b> assister a <b>la sortie d'un cadavre</b> pour l'enterrement <b>et pour</b> assister a <b>l'entree d'une mariee dans</b> le dais nuptial. Les Sages ont <b>dit a propos de Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Elai, qu'il suspendait l'etude de la Torah pour</b> assister a <b>l'enlevement d'un cadavre</b> pour l'enterrement <b>et pour</b> assister a <b>l'entree d'une mariee dans</b> le dais de mariage. <b>Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ?</b> Dans un cas <b>ou</b> il n'y a <b>pas</b> assez de personnes <b>avec lui,</b> c'est-a-dire accompagnant le cadavre, pour satisfaire <b>tous ses besoins,</b> c'est-a-dire pour l'honorer convenablement. <b>Cependant, si</b> il y a suffisamment de personnes <b>avec lui</b> pour satisfaire <b>tous ses besoins, on ne suspend pas</b> l'etude de la Torah.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Et combien</b> de personnes constituent <b>tous ses besoins ? Rav Shmuel bar Eini a dit au nom du Rav : Douze mille hommes et six mille</b> hommes supplementaires sonnant chacun <b>un shofar</b> pour annoncer l'approche du cortege funeraire. <b>Et certains disent : Treize mille hommes et, parmi eux, six mille</b> hommes sonnant <b>un shofar. Ulla a dit :</b> Tout ce dont il a besoin signifie une foule suffisamment importante <b>pour que les hommes</b> de la possession funeraire <b>forment une cloison</b> s'etendant <b>de la porte de la ville [<i>abbula</i>] jusqu'au cimetiere. Rav Sheshet, et certains disent Rabbi Yohanan, a dit : Le</b> nombre de personnes requises pour la <b>prise en charge</b> de la Torah par le peuple juif avec le deces d'un erudit de la Torah <b>est equivalent</b> au nombre present lors de <b>sa remise</b> au peuple juif. <b>De meme que son don</b> a eu lieu <b>avec six cent mille</b> hommes presents au Sinai, <b>de meme,</b> la <b>prise en charge</b> de la Torah lors des funerailles d'un erudit de la Torah <b>se fait avec six cent mille</b> hommes. La Guemara note : <b>Cela ne s'applique qu'a celui qui a lu</b> la Bible <b>et etudie</b> la mishna, c'est-a-dire celui qui est un etudiant de la Torah, et par consequent digne de cet honneur.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC