
### Partie 1
<b>Cependant,</b> selon <b>le Rav Shmuel bar Yehuda, la première</b> décision était <b>du fait de l'abrogation et la seconde</b> décision était également <b>du fait de l'abrogation.</b> Si c'est le cas, <b>quelle est</b> la différence <b>entre le raisonnement de la version initiale de la mishna et la décision du tribunal qui s'est réuni après eux ?

### Partie 2
La Gemara répond : La différence pratique <b>entre eux est</b> en ce qui concerne <b>l'enquête superficielle,</b> c'est-à-dire l'enquête qui aurait pu être menée en son nom par ses parentes, qui n'aurait pu être qu'une enquête superficielle. Un <b>Sage soutient</b> que l'<b>enquête superficielle est considérée</b> comme une <b>enquête valide,</b> et donc une fois qu'il a demandé à l'épouser et que la date du mariage est arrivée, il n'y a pas de souci d'une abrogation ultérieure, <b>et</b> un <b>Sage soutient</b> que <b>l'enquête superficielle n'est pas considérée</b> comme une <b>enquête valide,</b> et par conséquent il y a toujours la crainte que lorsqu'il consommera le mariage, il trouvera quelque tare sur elle et abrogera le mariage.

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> <b>Si l'on consacre les gains de sa femme,</b> c'est-à-dire tout ce qu'elle produit, comme le fil qu'elle file à partir de la laine, qui, selon l'ordonnance des Sages, appartient à son mari, <b>elle peut travailler et subvenir</b> à ses besoins grâce à ses gains, car la consécration est sans effet. Cependant, il y a un différend en ce qui concerne <b>le surplus,</b> c'est-à-dire tout gain qu'elle produit en plus du montant qu'elle est tenue de produire pour son mari. <b>Rabbi Meir dit :</b> Le surplus est un bien <b>consacré</b> et <b>Rabbi Yoḥanan le cordonnier dit :</b> Le surplus est également <b>non sacré.</b>

### Partie 4
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rav Huna dit</b> que <b>Rav a dit : Une femme peut dire à son mari : Je ne serai pas soutenue</b> par toi et, en retour, <b>je ne travaillerai pas,</b> c'est-à-dire que tu ne garderas pas mes revenus. <b>Il soutient</b> que <b>lorsque les Sages ont institué</b> les différentes obligations et droits du mari et de la femme, l'obligation du mari de pourvoir à la <b>sustentation</b> de la femme était <b>première</b>, <b>et</b> ils ont ensuite décrété que <b>ses gains</b> lui appartiennent en retour, <b>par souci</b> d'<b>animosité. </En effet, s'il était obligé de pourvoir à sa subsistance mais qu'elle était autorisée à travailler et à garder ses gains, il lui en voudrait. Puisque son droit à la subsistance est le premier, <b>si elle dit : je ne serai pas entretenue</b> par toi et, à son tour, <b>je ne travaillerai pas,</b> c'est-à-dire que tu ne garderas pas mes gains, <b>elle a la permission</b> de le faire. L'arrangement ayant été établi à son profit, elle peut l'annuler s'il ne lui convient pas.

### Partie 5
La Gemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : <b>Ils ont institué</b> la responsabilité du mari pour sa <b>sustentation en échange</b> de son droit sur <b>ses gains.</b> Cela indique que l'édiction principale est le droit du mari sur les gains de sa femme, et l'ordonnance qui l'oblige à lui fournir une subsistance vient en conséquence. Selon cela, la femme n'aurait pas le droit de renoncer à l'arrangement, contrairement à la déclaration de Rav Huna. La Gemara répond : Modifiez le texte de la <i>baraita</i> et <b>dites</b> à la place : <b>Ils ont institué ses revenus en échange</b> de la responsabilité du mari pour sa <b>sustentation.</b>

### Partie 6
La Gemara soulève une objection : <b>Disons que</b> la mishna <b>soutient</b> l'opinion de Rav Huna, comme il est enseigné : <b>Si l'on consacre les revenus de sa femme, elle peut travailler et subvenir</b> à ses besoins grâce à ses revenus. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> discuter d'une femme <b>qui est soutenue</b> par son mari, c'est-à-dire qu'il est prêt à la soutenir, bien qu'elle renonce à son droit à la subsistance conformément au principe de Rav Huna ? Par conséquent, ses revenus ne lui appartiennent pas pour être consacrés. La Guemara répond : <b>Non,</b> il est question d'une femme <b>qui n'est pas entretenue</b> par son mari, car il ne dispose pas de fonds suffisants pour l'entretenir. Par conséquent, il n'y a pas de preuve en ce qui concerne l'affirmation de Rav Huna.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Si</b> il est question d'une femme <b>qui n'est pas entretenue, quel</b> est le but de <b>déclarer</b> qu'il ne peut pas consacrer ses gains ? <b>Même selon celui qui dit</b> que <b>un maître peut dire à</b> son <b>esclave : Travaille pour moi</b> mais <b>je ne te soutiendrai pas, cela ne s'applique</b> qu'à <b>un esclave cananéen, au sujet duquel il n'est pas écrit : "Avec toi". Mais</b> en ce qui concerne <b>un esclave hébreu au sujet duquel il est écrit :</b> "Il est bon pour lui <b>avec toi"</b> (Deutéronome 15:16), cela ne <b>s'applique pas</b> et le maître doit le soutenir comme il soutient les membres de sa propre maison. <b>Et</b> ceci est vrai <b>d'autant plus</b> à l'égard de <b>sa femme,</b> car il existe une obligation spécifique de subsistance. Par conséquent, s'il ne le fait pas, il n'a certainement aucun droit sur ses gains.

### Partie 8
La Gemara répond : Cette <i>halakha</i> n'avait pas besoin d'être énoncée, mais <b>la dernière clause était nécessaire,</b> car elle contient une nouveauté en ce qui concerne <b>le surplus : Rabbi Meir dit</b> que le surplus est un bien <b>consacré</b>, et <b>Rabbi Yoḥanan le cordonnier dit</b> qu'il est <b>non sacré.</b>

### Partie 9
La Guemara commente : Cet avis de Rav Huna <b>conteste</b> celui <b>de Reish Lakish, car Reish Lakish a dit : Ne dites pas</b> que <b>la raison de</b> l'avis de <b>Rabbi Meir</b> est que <b>puisqu'il soutient</b> que <b>une personne peut consacrer un objet qui n'est pas</b> encore <b>venu au monde,</b> la consécration peut prendre effet même sur ses gains futurs. <b>Disons plutôt que <b>la raison de</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir</b> est que <b>puisqu'il peut la contraindre</b> à produire <b>ses gains</b> pour lui, c'est comme s'il avait un certain droit légal sur les produits de ses mains, c'est-à-dire ses gains. Par conséquent, <b>il est considéré comme s'il lui avait dit : Tes mains sont consacrées à Celui qui les a faites,</b> et la consécration peut donc prendre effet sur quelque chose qui existe déjà. Puisque le Reish Lakish a dit qu'il peut la contraindre à produire des gains pour lui, l'implication est qu'elle ne peut pas dire : Je ne serai pas soutenue et je ne travaillerai pas.

### Partie 10
En ce qui concerne la déclaration de Reish Lakish, la Gemara demande : <b>Mais il ne lui a pas dit cela;</b> plutôt, il a dit qu'il consacrait ses gains. La Guemara répond : <b>Puisque nous avons entendu</b> que <b>Rabbi Meir a dit : Une personne ne dit pas des choses pour rien,</b> et selon ce principe, lorsqu'on dit quelque chose qui n'a pas de signification halakhique, on l'interprète comme si on avait dit quelque chose qui a une pertinence halakhique, <b>on considère qu'il lui a dit : Tes mains sont consacrées à Celui qui les a faites.</b>

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Rabbi Meir soutient-il</b> que <b>une personne ne peut pas consacrer un objet qui n'est pas</b> encore <b>venu au monde ? N'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que si un Gentil <b>dit à une femme : Tu es par la présente fiancée à moi après ma conversion ; ou</b> si elle était une gentille et qu'il lui disait : Tu es par la présente fiancée à moi <b>après ta conversion;</b> ou s'il était un esclave et lui disait : <b>Après que je sois émancipé;</b> ou si elle était une servante et qu'il lui disait : <b>Après que tu sois émancipée;</b> ou si elle était mariée et qu'il lui disait : <b>Après la mort de ton mari;</b> ou si elle était mariée à sa sœur et qu'il lui disait : <b>Après la mort de ta sœur,</b> car à ce moment-là, les fiançailles pourraient prendre effet ; <b>ou</b> si elle était veuve et attendait son <i>yavam</i> et qu'il lui disait : <b>Après que ton <i>yavam</i> ait accompli <i>ḥalitza</i> avec toi, Rabbi Meir dit :</b> Si l'un de ces cas s'est produit, <b>elle est fiancée.</b> Apparemment, Rabbi Meir soutient que les fiançailles peuvent prendre effet même sur quelque chose qui n'a pas encore vu le jour.

### Partie 12
La Guemara répond : En fait, <b>de cette <i>baraita</i>, <b>on peut</b> apprendre que c'est l'opinion de Rabbi Meir, mais Reish Lakish voulait simplement dire qu'il ne faut <b>pas</b> en déduire cette mishna</b>, car il est possible d'expliquer les paroles de Rabbi Meir d'une autre manière, en se basant sur le principe qu'une personne ne dit pas des choses pour rien.

### Partie 13
§ La mishna indique qu'en ce qui concerne <b>le surplus, Rabbi Meir dit : c'est un bien consacré</b>. La Guemara demande : Selon cet avis, <b>Quand</b> le montant du surplus devient-il <b>consacré ? Rav et Shmuel ont tous deux dit : Le surplus n'est consacré</b> qu'<b>après</b> le <b>décès de la femme. Rav Adda bar Ahava dit : Le surplus est consacré pendant</b> qu'elle est encore <b>vivante.</b>

### Partie 14
<b>Rav Pappa en a discuté,</b> car il était perplexe face à cette dispute : A propos de <b>de quoi</b> se disputent-ils ? <b>Si l'on dit</b> que le mari <b>pourvoit à sa subsistance et</b> en plus <b>lui fournit une pièce d'argent <i>ma'a</i></b> chaque semaine <b>pour</b> le reste de <b>ses besoins, </b> comme il en a l'obligation (voir 64b), alors <b>quelle est la raison de</b> l'opinion de <b>celui qui a dit qu'elle n'est consacrée</b> qu'<b>après</b> sa <b>mort ? </b> Le mari ayant rempli toutes ses obligations et étant par conséquent propriétaire des gains de sa femme, il devrait être capable de les consacrer.

### Partie 15
<b>Et</b> si l'on <b>dit plutôt</b> que <b>il ne pourvoit pas à sa subsistance et ne lui fournit pas une <i>ma'a</i> d'argent pour ses besoins,</b> et qu'elle doit par conséquent subvenir entièrement à ses besoins, alors <b>quelle est la raison de</b> l'opinion de <b>celui qui a dit</b> que <b>cela est consacré de son vivant ? </b> Il est possible qu'à un moment donné elle ne trouve pas d'emploi suffisant, et comme son mari ne pourvoit pas à sa subsistance ni à ses autres besoins, elle aura besoin de l'argent pour elle-même et il n'y aura pas du tout de surplus.

### Partie 16
La Gemara répond : <b>En fait,</b> il faut expliquer qu'ils discutent d'une situation où <b>il pourvoit à sa subsistance, mais ne lui fournit pas de <i>ma'a</i> en argent pour ses besoins,</b> et c'est là leur différend : <b>Rav et Shmuel soutiennent</b> que le principal acte législatif était que <b>ils ont établi</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC