
### Partie 1
son <b>husbands authority in marriage</b> via le dais de mariage. Si le pere a <b>delivre</b> sa fille <b>aux messagers du mari</b> pour qu'ils l'amenent a son mari et au dais de mariage, une fois qu'elle a ete remise <b>elle est sous l'autorite du mari. </b> Cependant, si <b>le pere est alle avec les messagers du mari, ou si les messagers du pere sont alles avec les messagers du mari, elle est</b> encore <b>sous l'autorite du pere,</b> car il ne l'a pas entierement remise aux messagers du mari. Si son pere l'a envoyee avec ses propres messagers <b>et que les messagers du pere ont livre</b> la femme <b>aux messagers du mari,</b> a partir de ce moment-la, <b>elle est sous</b> son <b>autorite de mari.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La mishna a enseigne qu'une fille reste toujours sous l'autorite de son pere jusqu'a ce qu'elle soit pleinement entree dans la juridiction de son mari. La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la signification du terme : <b>Toujours,</b> dans la mishna ? La Guemara explique : Cela vient <b>d'exclure</b> l'opinion enoncee dans la version <b>initiale</b> de la <b>mishna. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (57a) : Si <b>le moment</b> que le marie a designe pour le mariage <b>est arrive,</b> et que le mariage a ete reporte, <b>et qu'ils ne se sont pas maries,</b> les epouses ont le droit de <b>manger de sa nourriture</b> <b>et,</b> s'il est pretre, de <b>manger du <i>teruma</i>,</b> comme les femmes mariees. La mishna ici <b>nous apprend</b> que la <i>halakha</i> n'est pas en accord avec cette decision anterieure citee dans cette mishna. Au contraire, elles sont <b>toujours</b> sous l'autorite de leur pere jusqu'a ce qu'elles entrent effectivement dans le dais de mariage.

### Partie 3
ยง La mishna enseigne que si <b>le pere a livre</b> sa fille <b>aux messagers du mari, elle est sous l'autorite du mari,</b> sauf si le pere ou ses messagers les ont accompagnes. <b>Rav a dit :</b> Lorsque son pere <b>la delivre</b> elle quitte sa juridiction <b>a tous</b> les egards, <b>sauf</b> la question de la participation au <b>teruma</i>.</b> Meme si son mari est pretre, si elle n'est pas issue d'une famille de pretres, elle ne peut pas participer au <i>teruma</i> avant d'etre pleinement mariee. <b>Et Rav Asi dit</b> qu'une fois qu'elle a ete livree aux messagers du mari, elle est sous l'autorite de son mari <b>meme</b> en ce qui concerne <b>le <i>teruma</i>.</b>

### Partie 4
<b>Rav Huna a souleve une objection a</b> l'avis de <b>Rav Asi, et certains disent</b> que c'est <b>Hiyya, fils de Rav,</b> qui a souleve une objection <b>a</b> l'avis de <b>Rav Asi:</b> La mishna dit que <b>elle est toujours sous l'autorite de son pere jusqu'a ce qu'elle entre dans le dais nuptial. </b> Selon le Rav Asi, cependant, des que son pere la livre aux messagers du mari, elle n'est plus sous l'autorite de son pere. <b>Rav leur a dit : Ne vous ai-je pas dit de ne pas suivre,</b> c'est-a-dire de tenter de refuter les decisions, sur la base de sources qui peuvent etre expliquees de <b>manieres opposees</b> ? Rav Asi <b>peut vous repondre</b> que la mishna signifie que <b>sa remise</b> aux messagers du mari <b>est</b> equivalente a <b>son entree dans le dais de mariage,</b> et que les memes <i>halakhot</i> s'appliquent dans les deux cas.

### Partie 5
<b>Et Shmuel dit</b> qu'une fois que le pere d'une femme l'a livree aux messagers de son mari, elle est sous l'autorite de son mari uniquement en ce qui concerne <b>son heritage,</b> c'est-a-dire que son mari herite de ses biens a sa mort comme si elle etait deja entree dans le dais nuptial.

### Partie 6
<b>Reish Lakish a dit :</b> Sa delivrance est egalement effective en ce qui concerne <b>son contrat de mariage.</b> La Gemara demande : <b>A quoi se refere</b> Reish Lakish lorsqu'il dit qu'elle est sous l'autorite de son mari en ce qui concerne <b>son contrat de mariage ?</b> Si l'on dit que cela signifie <b>que si elle meurt</b> il <b>herite</b> de tous <b>ses</b> biens, y compris la dot specifiee dans son contrat de mariage, <b>c'est</b> la meme chose que la declaration de <b>Shmuel,</b> et Reish Lakish n'a rien ajoute a son jugement. <b>Ravina dit :</b> Reish Lakish vient <b>dire</b> que si l'homme meurt avant de l'epouser, et qu'elle epouse ensuite quelqu'un d'autre, <b>son contrat de mariage de</b> l'<b>autre</b> homme <b>est de cent dinars,</b> car elle est consideree comme une veuve de mariage et non comme une veuve de fiancailles.

### Partie 7
<b>Rabbi Yohanan et Rabbi Hanina disent tous deux</b> que la <b>remise</b> d'une femme aux messagers de son mari fait qu'elle est sous son autorite <b>pour toutes</b> les affaires, <b>meme</b> y compris la participation a la <b>teruma</i>.</b>

### Partie 8
La Guemara <b>souleve une objection</b> tiree de la <i>Tosefta</i> (<i>Ketubot</i> 4:4) : Si <b>le pere est alle avec les messagers du mari, ou</b> si <b>les messagers du pere sont alles avec les messagers du mari, ou</b> si <b>elle possedait une cour le long du chemin et qu'elle est entree avec</b> son marie <b>pour loger,</b> non pas dans le but de se marier mais simplement pour passer la nuit jusqu'a ce qu'ils arrivent a sa residence, alors <b>meme si</b> la dot specifiee dans <b>son contrat de mariage est</b> deja <b>dans la maison de son mari,</b> si <b>elle meurt, son pere herite</b> de <b>elle,</b> car elle n'est pas consideree comme etant entree dans le domaine de son mari.

### Partie 9
A l'inverse, si <b>le pere l'a livree</b> aux messagers du mari, ou si les messagers du pere l'ont livree</b> aux messagers du mari, ou si</b> le marie <b>proprietaire d'une cour le long du chemin et qu'elle est entree avec lui dans le but de se marier, </b> alors <b>meme si</b> la dot specifiee dans <b>son contrat de mariage est</b> encore <b>dans la maison de son pere</b> et n'a pas encore ete remise a son mari, si <b>elle meurt, son mari herite</b> d'<b>elle. </b>

### Partie 10
La <i>Tosefta</i> conclut : <b>Dans quel cas</b> <b>cette declaration est-elle dite ? </b> Elle est enoncee en ce qui concerne le droit du mari <b>d'heriter</b> de <b>elle. Cependant,</b> en ce qui concerne <b>le <i>teruma</i>, </b> la <i>halakha</i> est qu'une <b>femme</b> qui epouse un pretre <b>ne peut pas prendre part au <i>teruma</i> jusqu'a ce qu'elle</b> entre effectivement <b>dans le dais nuptial.</b> Cette <i>baraita</i> est apparemment <b>une refutation de tous,</b> c'est-a-dire, tous les avis cites precedemment qui soutiennent qu'une fois que la femme est livree aux messagers du mari, si le mari est un pretre, la femme peut prendre part au <i>teruma</i>. La Guemara conclut : En effet, ceci est <b>une refutation concluante.</b>

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Cette question en elle-meme est difficile. Tu as dit</b> dans la <i>Tosefta</i> que si <b>elle est entree avec lui</b> dans sa cour <b>pour y loger</b> une nuit, et qu'elle meurt, son pere herite de ses biens. La <b>raison</b> est qu'il a ete specifie qu'ils sont entres uniquement <b>pour y loger</b>, d'ou l'on peut deduire que s'ils sont entres <b>sans specification</b>, c'est comme si elle etait entree <b>en vue du mariage. Disons la derniere clause</b> de la <i>Tosefta</i> : Si <b>elle est entree avec lui</b> dans sa cour <b>en vue du mariage,</b> et qu'elle meurt, son mari herite de ses biens. Cela indique que si elle est entree <b>sans specification,</b> c'est-a-dire sans dire qu'ils le faisaient pour le mariage, on considere qu'ils sont entres simplement <b>pour loger.</b> Les deductions de ces deux clauses de la <i>Tosefta</i> se contredisent apparemment.

### Partie 12
<b>Rav Ashi a dit :</b> C'est une interpretation incorrecte, car la <i>tanna</i> <b>enseignait</b> la <i>halakha</i> d'entrer dans un type de cour <b>sans specification</b> et la <i>halakha</i> d'entrer dans un autre type de cour <b>sans specification,</b> comme suit : S'ils sont entres dans <b>sa cour sans specification</b>, on suppose qu'ils sont entres simplement <b>pour loger,</b> alors que s'ils sont entres dans <b>sa cour sans specification,</b> on suppose qu'ils l'ont fait <b>pour</b> l'interet du <b>mariage,</b> a moins qu'ils n'aient expressement declare qu'ils avaient un autre but en tete.

### Partie 13
ยง Un Sage <b>a enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>le pere a livre</b> sa fille <b>aux messagers du mari et qu'elle</b> par la suite <b>a commis l'adultere, elle est</b> condamnee <b>a la strangulation,</b> conformement a la <i>halakha</i> d'une femme mariee qui a commis l'adultere, plutot qu'a la lapidation, qui est la punition pour une femme fiancee qui commet l'adultere. La Gemara demande : <b>D'ou viennent ces questions</b> ? <b>Rabbi Ami bar Hama dit</b> que <b>le verset dit,</b> dans le contexte du commandement de lapider une jeune femme qui commet l'adultere pendant les fiancailles : <b>"Pour jouer la prostituee dans la maison de son pere"</b> (Deuteronome 22:21), ce qui <b>exclut</b> un cas <b>lorsque le pere l'a livree</b> <b>aux messagers du mari,</b> alors qu'elle n'est plus dans la maison de son pere.

### Partie 14
La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais</b> on peut <b>saisir</b> que le verset exclut</b> un cas <b>ou elle est entree dans le dais nuptial mais elle n'a</b> pas encore <b>avoir des rapports sexuels,</b> alors que si son pere l'a simplement livree aux messagers du mari, elle est toujours consideree comme ayant peche dans sa maison et est punissable par lapidation comme toute autre femme fiancee.

### Partie 15
En reponse a cette question, <b>Rava dit :</b> Le verset ne peut pas exclure ce cas, car <b>Ami m'a dit</b> que le cas ou elle est deja entree dans le <b>dais de mariage n'est</b> pas derive par deduction de ce verset ; il est <b>explicitement ecrit</b> dans le verset suivant : <b>"Si une jeune femme vierge est fiancee a un homme"</b> (Deuteronome 22:23). La terminologie du verset indique qu'il s'applique a une <b>"jeune femme"</b> et non</b> a une <b>femme adulte;</b> a une <b>"vierge"</b> et non</b> a une <b>non-vierge;</b> et a une <b>"fiancee"</b> femme <b>et non</b> a une <b>femme mariee.</b>

### Partie 16
La Guemara analyse cette declaration : <b>Quel est</b> le sens du terme : <b>Une femme mariee,</b> dans ce contexte ? <b>Si l'on dit</b> qu'elle est <b>vraiment mariee</b> et qu'elle a deja eu des rapports sexuels avec son mari, <b>cette</b> decision <b>est</b> la meme que la precedente, a savoir qu'elle doit etre <b>vierge et non non vierge. Ne s'agit-il pas plutot</b> qu'il est question d'une femme <b>qui est entree dans le dais nuptial mais qui n'a pas eu de rapports sexuels,</b> or si elle a commis l'adultere a ce stade, elle est condamnee a la strangulation, comme celle qui a eu des rapports avec son mari ? Par consequent, l'autre verset, cite par Rabbi Ami bar Hama, ne peut faire reference a ce cas.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC