
### Partie 1
<b>Son contrat de mariage etait perdu,</b> et la femme et son mari <b>se presenterent devant Rav Yosef</b> pour demander ce qu'ils devaient faire. <b>Il leur repondit : C'est</b> ce que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit : Cette</b> decision, selon laquelle si quelqu'un reduit le contrat de mariage de sa femme, meme d'une petite quantite, leur mariage equivaut a un rapport sexuel licencieux, <b>est la declaration de Rabbi Meir.</b> Selon cette opinion, le mari et la femme etaient interdits l'un a l'autre parce qu'elle n'etait pas en possession d'un contrat de mariage valide.

### Partie 2
<b>Mais les sages disent :</b> Puisque la femme compte sur le fait qu'elle finira par percevoir le paiement de son contrat de mariage, <b>un homme peut entretenir sa femme pendant</b> aussi longtemps que <b>deux ou trois ans sans</b> un <b>contrat de mariage ecrit.</b> Il n'est pas urgent d'en rediger un nouveau, puisque l'obligation du mari reste intacte. <b>Abaye lui dit :</b> Mais <b>le Rav Nahman n'a-t-il pas dit</b> que <b>Shmuel a dit</b> que la <b><i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Meir</b> en ce qui concerne tous <b>ses decrets ? </b> Puisque la declaration de Rabbi Meir concernant les contrats de mariage etait une forme de decret, la <i>halakha</i> devrait etre conforme a son avis. Rav Yosef a repondu : <b>Si oui, va lui rediger</b> un nouveau contrat de mariage.

### Partie 3
ยง La Gemara relate que <b>lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit</b> que <b>Rabbi Shimon ben Pazi a dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi</b> a dit <b>au nom de bar Kappara : </b> Ce <b>dispute</b> entre Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei concernant la possibilite de faire une stipulation verbale avec une femme pour reduire son contrat de mariage ne fait reference qu'au <b>debut</b> du processus. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>la fin, tous sont d'accord</b> pour dire que <b>elle ne peut pas renoncer</b> a ses droits par la seule confirmation verbale, et qu'elle doit au contraire rediger un recu. <b>Et Rabbi Yohanan dit : Tant dans ce</b> cas <b>que dans ce</b> cas, il y a <b>un litige. Rabbi Abbahou a dit :</b> Ceci <b>m'a ete explique</b> personnellement <b>par Rabbi Yohanan lui-meme,</b> qui a dit : <b>Rabbi Yehoshua ben Levi et moi ne sommes pas</b> reellement <b>en desaccord l'un avec l'autre.</b> Nous avons simplement utilise un langage different pour exprimer la meme <i>halakha</i>.

### Partie 4
<b>Quel est</b> le sens de ce terme : <b>Au debut, que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit ?</b> Il fait reference au <b>debut de la ceremonie de mariage</b>. <b>Et qu'est-ce qui est</b> signifie par la <b>fin</b> Elle fait reference a la <b>fin des rapports sexuels</b> L'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi est qu'apres que le mariage ait ete consomme, Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei sont d'accord pour dire que la femme ne peut pas renoncer a ses droits verbalement. <b>Et lorsque j'ai dit</b> que <b>dans ce</b> cas comme dans celui-la</b> il y a <b>un differend,</b> je faisais reference au <b>debut</b> de la ceremonie du <b>mariage</b> <b>et a la fin</b> de la ceremonie du <b>mariage</b>, <b>qui est</b> egalement <b>le debut du</b> temps designe pour <b>l'intercourse. </b> Par consequent, selon Rav Dimi, Rabbi Yehoshua ben Levi et Rabbi Yohanan s'accordent a dire que la dispute entre Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei ne s'applique que jusqu'a la consommation du mariage. Apres ce point, tous s'accordent a dire qu'elle ne peut pas renoncer a ses droits verbalement.

### Partie 5
<b>Lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael, il a rapporte cette affaire differemment de Rav Dimi : <b>Rabbi Shimon ben Pazi a dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit au nom de bar Kappara:</b> Ce <b>dispute</b> ne fait reference qu'a <b>la fin</b> du processus, <b>mais</b> en ce qui concerne <b>le debut, tous sont d'accord</b> pour dire que <b>elle peut renoncer</b> a ses droits verbalement. <b>Et Rabbi Yohanan a dit : Tant dans ce</b> cas <b>que dans ce</b> cas, il y a <b>un differend. Rabbi Abbahou a dit :</b> Ceci <b>m'a ete explique</b> personnellement <b>par Rabbi Yohanan lui-meme,</b> qui a dit : <b>Moi et Rabbi Yehoshua ben Levi ne sommes pas en desaccord l'un avec l'autre. Quel est</b> le sens de : <b>La fin, que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit ?</b> La <b>fin de la ceremonie de mariage</b>. <b>Et quel est</b> le sens du <b>debut ?</b> Le <b>debut de la ceremonie du mariage</b>. <b>Et quand j'ai dit</b> que <b>dans ce</b> cas comme dans ce</b> cas il y a un <b>dispute,</b> je faisais reference au <b>debut du rapport sexuel et</b> a la <b>fin du rapport sexuel.</b>

### Partie 6
Par consequent, selon Ravin, Rabbi Yehoshua ben Levi et Rabbi Yohanan s'accordent a dire qu'au moment de la de la ceremonie de mariage, l'epouse peut renoncer verbalement a ses droits, et la dispute des <i>tannaim</i> fait reference au temps apres la ceremonie, qui est aussi le debut du temps de consommation du mariage. <b>Rav Pappa a dit : Si Rabbi Abbahou n'avait pas dit :</b> Ceci <b>m'a ete explique</b> personnellement <b>par Rabbi Yohanan lui-meme, que moi,</b> c'est-a-dire Rabbi Yohanan, <b>et Rabbi Yehoshua ben Levi ne sont pas en desaccord l'un avec l'autre, je,</b> c'est-a-dire, Rav Pappa, <b>aurait dit</b> que la facon de comprendre les differents textes est que <b>Rabbi Yohanan et Rabbi Yehoshua ben Levi</b> sont <b>en desaccord</b> l'un avec l'autre, alors que <b>Rav Dimi</b> et <b>Ravin ne sont pas en desaccord</b> l'un avec l'autre, mais plutot qu'ils ont tous deux cite la meme tradition d'Eretz Yisrael.

### Partie 7
J'aurais explique cela de la maniere suivante : <b>Quel est</b> le sens du mot <b>fin, que Ravin a dit ?</b> Il fait reference a la <b>fin</b> de la ceremonie du <b>mariage</b>. <b>Et quel est</b> le sens du mot <b>debut, que Rav Dimi a dit ?</b> Il fait reference au <b>debut de</b> la periode designee pour l'<b>intercours,</b> qui commence a la fin de la ceremonie de mariage. Il s'ensuivrait alors que Rabbi Yehoshua ben Levi et Rabbi Yohanan etaient en desaccord sur l'explication de la dispute entre Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei, alors que Rav Dimi et Ravin ont tous deux dit la meme chose.

### Partie 8
<b>Qu'est-ce que</b> Rav Pappa <b>nous apprend ?</b> Puisqu'il accepte la declaration de Rabbi Abbahou, il reconnait que sa maniere alternative de lire les sources n'est pas correcte. Quel est donc l'interet de nous dire qu'il aurait explique differemment les propos de Rabbi Yehoshua ben Levi et de Rabbi Yohanan ?

### Partie 9
La Guemara explique : Elle <b>nous enseigne ceci : </b> Si nous discutions du sens d'un differend amoraique au sujet duquel nous avons des traditions differentes, il est preferable d'expliquer <b>que deux <i>amoraim</i> sont en desaccord par rapport a leurs propres raisons</b> et non que <b>deux <i>amoraim</i> sont en desaccord selon</b> l'opinion d'un <b>autre <i>amora</i>, </b> car il est plus plausible de dire qu'il y a un differend sur le raisonnement logique que de dire qu'il y a un differend sur la transmission correcte d'une tradition <i>halakhique</i>. Par consequent, si Rabbi Abbahou n'avait pas declare que Rabbi Yohanan lui avait dit le contraire, il aurait ete preferable d'expliquer qu'il existe un differend logique entre Rabbi Yehoshua ben Levi et Rabbi Yohanan, plutot que de dire que le differend porte sur les details de la tradition recue par Rav Dimi et Ravin.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> On <b>donne a une vierge douze mois a partir</b> du moment ou <b>le mari a demande</b> a l'epouser</b> apres l'avoir fiancee, afin de <b>se preparer</b> avec des vetements et des bijoux pour le mariage. <b>Et de meme que</b> on <b>donne a une femme</b> ce temps, <b>de meme</b> on <b>donne a un homme</b> un temps equivalent <b>pour se preparer,</b> car lui aussi a besoin de temps pour se preparer au mariage. <b>Cependant, dans</b> le cas d'une <b>veuve,</b> qui dispose deja d'objets issus de son precedent mariage, on ne lui accorde que <b>trente jours</b> pour se preparer. Si <b>le</b> <b>moment</b> fixe pour le mariage <b>arrive et qu'ils ne se sont pas maries</b> a cause d'un retard quelconque du mari, alors la femme <b>peut prendre part a sa</b> nourriture. <b>Et</b> si son mari est un pretre, <b>elle peut prendre part au <i>teruma</i>,</b> meme si elle est une femme israelite.

### Partie 11
Les <i>tannaim</i> ne sont pas d'accord sur la permission accordee a un pretre de soutenir sa fiancee avec <i>teruma</i> avant qu'elle ne soit mariee avec lui. <b>Rabbi Tarfon dit : Il peut lui donner toute</b> sa subsistance requise a partir de <b><i>teruma</i>.</b> Pendant ses periodes d'impurete, par exemple, les menstruations, lorsqu'elle ne peut pas prendre part a <i>teruma</i>, elle peut vendre le <i>teruma</i> a un pretre et utiliser le produit de la vente pour acheter de la nourriture non sacree. <b>Rabbi Akiva dit :</b> Il doit lui donner <b>la moitie</b> de ses besoins a partir d'aliments <b>non sacres</b> <b>et la moitie</b> peut provenir de <b><i>teruma</i>,</b> afin qu'elle puisse manger a partir des aliments non sacres lorsqu'elle est rituellement impure.

### Partie 12
La mishna poursuit : Un pretre qui est un <b><i>yavam</i>,</b> c'est-a-dire que son frere est mort sans enfant apres avoir fiance une femme, <b>ne permet pas</b> a sa <i>yevama</i> <b>de participer au <i>teruma</i></b> en vertu de sa relation avec lui. <b>Si elle</b> avait <b>complete six mois</b> de l'attente de douze mois pour le mariage <b>sous l'egide du mari,</b> puis qu'il est decede, <b>et</b> elle a attendu <b>six</b> de plus <b>mois sous l'egide du <i>yavam</i> ; ou meme</b> si elle a accompli <b>toute</b> la duree necessaire <b>sous l'egide du mari sauf un jour</b> ou elle etait <b>sous l'egide du <i>yavam</i> ; ou</b> si elle a accompli <b>tout</b> le temps necessaire <b>sous l'egide du <i>yavam</i> a l'exception d'un jour</b> ou elle etait <b>sous l'egide du mari,</b> elle ne peut toujours pas <b>participer au <i>teruma</i>. </b>

### Partie 13
<b>Cette</b> serie de decisions, concernant la permission accordee a une femme fiancee dont la date de mariage est arrivee de prendre part a la <i>teruma</i>, est conforme a <b>la version initiale</b> de la <b>mishna.</b> Cependant, <b>un tribunal</b> qui s'est reuni <b>apres eux,</b> dans une generation ulterieure, <b>a dit:</b>.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC