
### Partie 1
<b>ou dans une ruine,</b> qui est generalement situee en dehors de la ville, et si un homme et une femme s'y rencontrent, c'est vraisemblablement pour avoir des relations sexuelles, <b>et</b> les gens lui <b>disent : Quelle est la nature de cet homme</b> avec lequel tu t'es isolee ? Elle leur a repondu : <b>Il est pretre, et c'est le fils du frere de mon pere,</b> une personne respectable et de lignee irreprochable. <b>Rabban Gamliel et Rabbi Eliezer disent : Elle est jugee credible. Rabbi Yehoshua dit : </b> Ce n'est <b>pas</b> sur la base de la declaration sortant <b>de sa bouche</b> que <b>nous menons notre vie ; plutot, elle</b> assume <b>le statut presume de</b> celle qui <b>a eu des rapports sexuels avec un Gibeonite ou avec un <i>mamzer</i>,</b> des hommes de lignee defectueuse qui la disqualifient pour epouser un pretre, <b>jusqu'a ce qu'elle apporte une preuve</b> soutenant <b>sa declaration. </b>

### Partie 2
<b>Accorde, selon Zeeiri,</b> qui a dit que parler signifie qu'elle s'est retiree, <b>c'est</b> la raison pour laquelle <b>la <i>tanna</i> <b>enseigne deux</b> cas ou il y a simplement inquietude : Le cas de : <b>Dans la reclusion,</b> ou la preoccupation est moindre qu'elle ait eu des rapports sexuels, <b>et</b> le cas de : <b>Dans une ruine,</b> ou la preoccupation est plus grande. <b>Cependant, selon le Rav Asi, qui a dit</b> que parler signifie que <b>elle a eu des rapports sexuels,</b> et que c'est seulement dans ce cas qu'elle n'est pas jugee credible selon Rabbi Yehoshua, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de <b>deux</b> cas ? La Guemara repond : Selon Rav Asi, la <i>tanna</i> <b>enseigne un</b> cas : Si les gens ont vu une femme entrer avec un homme <b>dans l'isolement d'une ruine,</b> ou la probabilite est qu'ils soient entres pour avoir des relations.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Mais est-ce que</b> la mishna <b>l'enseigne</b> deux cas differents : <b>Dans la reclusion ou dans une ruine ?</b> La Gemara suggere une explication differente. Selon Rav Asi, deux cas sont necessaires, <b>un</b> en ce qui concerne <b>une ruine dans la ville et un</b> en ce qui concerne <b>une ruine dans le champ,</b> eloigne de la ville. <b>Et</b> les deux cas <b>sont necessaires, car si</b> le <i>tanna</i> <b>nous enseignait</b> seulement le cas d'une <b>ruine dans la ville, </b> on aurait pu conclure que <b>dans ce</b> cas, <b>Rabban Gamliel la juge apte</b> a epouser un pretre <b>en raison</b> du fait <b>que la majorite</b> des personnes <b>a proximite sont honorables</b> et de lignee irreprochable. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>une ruine dans le champ, ou la majorite</b> des gens <b>a sa proximite sont inaptes</b> et de lignee imparfaite, comme des gens du monde entier passent devant la ruine dans le champ et que la majorite des gens dans le monde sont de lignee imparfaite, <b>disons</b> que Rabban Gamliel <b>cede a Rabbi Yehoshua</b> et la juge inapte a epouser un pretre.

### Partie 4
<b>Et si</b> le <i>tanna</i> <b>nous apprenait</b> seulement <b>cette</b> affaire de ruine dans le champ, on aurait pu conclure que <b>dans ce</b> cas <b>Rabbi Yehoshua dit</b> qu'elle n'est pas jugee credible, car la majorite des gens qui s'y trouvent sont de lignee defectueuse. <b>Toutefois ici,</b> dans le cas d'une ruine dans la ville, ou la majorite des gens sont de lignee irreprochable, <b>sayez</b> que Rabbi Yehoshua <b>concede a Rabban Gamliel</b> qu'elle est jugee credible. Par consequent, les deux cas etaient <b>necessaires.</b>

### Partie 5
La Guemara <b>souleve une objection</b> de la <i>Tosefta</i> : <b>Ceci,</b> c'est-a-dire qu'elle a eu des rapports sexuels avec un homme de lignee irreprochable, <b>est un temoignage qu'une femme est apte</b> a temoigner. <b>Et Rabbi Yehoshua dit : Elle n'est pas jugee credible. Rabbi Yehoshua dit a</b> les Sages : <b>Ne convenez-vous pas, dans le cas d'une femme qui a ete emmenee en captivite, et elle a des temoins</b> attestant <b>qu'elle a ete emmenee en captivite, et elle dit : je suis pure,</b> c'est-a-dire que je n'ai pas ete violee par mes ravisseurs, <b>qu'elle n'est pas jugee credible ?</b> L'hypothese dans ce cas est que la plupart des femmes captives sont violees par leurs ravisseurs.

### Partie 6
Les Sages lui ont <b>dit : Mais</b> il y a une difference entre les cas. <b>Et quelle difference y a-t-il entre ce</b> cas de captive, ou la femme ne se voit pas accorder de credibilite, <b>et celui</b> d'une femme qui s'est retiree avec un homme ? <b>Pour cette</b> captive, <b>il y a des temoins</b> qu'elle a ete emmenee en captivite, et en raison de l'immoralite prevalente dans cette situation, elle perd le statut presume de vertu et est consideree comme ayant certainement eu des rapports sexuels. <b>Mais pour cette</b> femme qui s'est isolee avec un homme, <b>elle n'a pas de temoins</b> qu'elle a eu des rapports sexuels. Puisqu'elle aurait pu pretendre qu'elle n'a pas eu de rapports sexuels et qu'au contraire elle a admis avoir eu des rapports sexuels et pretendu que c'etait avec un homme de lignee irreprochable, il faut lui accorder de la credibilite.

### Partie 7
Rabbi Yehoshua <b>leur a dit : Meme pour cette</b> femme, celle qui s'est isolee, <b>il y a des temoins, car son ventre est entre ses dents,</b> c'est-a-dire que sa grossesse est voyante et qu'elle n'a donc pas la possibilite de pretendre qu'elle n'a pas eu de rapports sexuels. Les Sages lui ont <b>dit :</b> Il reste une difference entre les cas, car <b>la plupart des gentils sont impregnes d'immoralite sexuelle.</b> Par consequent, on peut supposer qu'ils ont eu des rapports sexuels avec la femme captive. Cependant, dans le cas de la femme en reclusion, il n'y a aucune presomption qu'elle ait eu des rapports sexuels specifiquement avec un homme au lignage defectueux. Rabbi Yehoshua <b>leur a dit : Il n'y a pas d'intendant pour</b> restreindre l'<b>immoralite sexuelle,</b> et par consequent, tout le monde est suspect a cet egard. Par consequent, cette femme, puisqu'elle a eu des rapports sexuels, a perdu son statut presume de vertu, et il n'y a aucune base pour lui faire confiance que c'etait avec une personne de lignee impeccable.

### Partie 8
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Dans quel</b> cas ces <b>declarations</b> divergentes de Rabban Gamliel et de Rabbi Yehoshua <b>sont-elles dites ?</b> C'est <b>dans le cas du temoignage d'une femme par rapport a elle-meme,</b> pour la rendre apte a epouser un pretre. <b>Cependant,</b> dans le cas du <b>temoignage d'une femme a l'egard</b> du fait que le pere de <b>sa fille</b> est un homme de lignee irreprochable, <b>tout le monde s'accorde</b> a dire que son temoignage n'est pas juge credible, et le statut juridique de <b>l'enfant</b> est celui de <b>un <i>shetuki</i>,</b> dont l'identite du pere est inconnue et auquel s'appliquent toutes les rigueurs qui s'appliquent a un <i>mamzer</i>, en raison de l'incertitude de sa lignee.

### Partie 9
La Guemara cherche a comprendre l'echange entre Rabbi Yehoshua et les Sages. <b>Que leur a-t-il dit et que lui ont-ils repondu ?</b> Il apparait qu'ils ne discutaient pas du meme cas. <b>Voici ce que</b> les Sages <b>lui disent : Tu nous as repondu a propos de la femme enceinte,</b> en affirmant qu'il existe un temoignage dans le cas de la femme enceinte comparable au temoignage dans le cas du captif. Cependant, <b>Que nous repondras-tu au sujet de la</b> femme qui a ete vue <b>parlant</b> a un homme ? Dans ce cas, il n'y a pas de temoignage qu'elle ait eu des rapports sexuels. Rabbi Yehoshua <b>leur a dit :</b> Le cas de la <b>parole est le meme que</b> le cas de la <b>captive,</b> car il y a des raisons de croire qu'elle a eu des rapports sexuels. Les Sages <b>lui ont dit :</b> Le cas de <b>la captive est different, car la plupart des gentils sont impregnes d'immoralite sexuelle,</b> et vraisemblablement ils ont eu des rapports sexuels avec la femme captive. Rabbi Yehoshua <b>leur a dit :</b> Dans <b>cette</b> cas <b>aussi, puisqu'elle s'est recluse</b> avec un homme, en se basant sur le principe : <b>Il n'y a pas d'intendant pour</b> restreindre l'<b>immoralite sexuelle,</b> vraisemblablement elle a eu des rapports avec lui.

### Partie 10
En ce qui concerne la dispute sur le sens de ce terme : Parler, la Gemara dit : <b>En tout etat de cause,</b> d'apres cette discussion, il est clair que la <i>tanna</i> <b>enseigne deux</b> cas differents, un cas de <b>parole,</b> ou il y a une incertitude quant au fait qu'elle ait eu des rapports sexuels, <b>et</b> un cas ou elle est <b>enceinte,</b> et ou il n'y a aucune incertitude a cet egard. La Gemara suggere : Ceci est <b>une refutation concluante</b> de l'opinion <b>du Rav Asi,</b> qui a explique que parler dans la mishna signifie qu'elle a engage des rapports sexuels. La Guemara conclut : En effet, c'est <b>une refutation concluante</b> de son opinion.

### Partie 11
La Gemara s'interroge par rapport a la <i>baraita</i> : <b>Et que</b> la <i>tanna</i> <b>derive</b> cette distinction entre une femme captive et une femme qui s'est retiree avec un homme du fait <b>que la,</b> dans le cas de la captive, <b>la majorite</b> des hommes <b>a proximite sont inaptes</b> et de lignee defectueuse, <b>mais ici,</b> ou elle a ete recluse, <b>la majorite des hommes a proximite sont honorables</b> et de lignee impeccable. Comme elle n'est pas mariee, la plupart des hommes ne sont pas inaptes pour elle. La Guemara note : Le fait que le <i>tanna</i> n'ait pas tire la distinction de cette source <b>appuie</b> l'opinion <b>de Rabbi Yehoshua ben Levi, comme l'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi : </b> Selon <b>la declaration de</b> Rabban Gamliel, <b>celui qui la juge apte</b> a epouser un pretre, <b>il la juge apte meme dans</b> un cas <b>ou la majorite des hommes</b> de son entourage <b>sont inaptes. </b> Selon <b>la declaration de</b> Rabbi Yehoshua, <b>celui qui la juge inapte</b> a epouser un pretre, <b>il la juge inapte meme dans</b> un cas ou <b>la majorite</b> des hommes de son entourage <b>sont aptes.</b>

### Partie 12
<b>Rabbi Yohanan a dit :</b> Selon <b>la declaration de celui qui la juge apte</b> a epouser un pretre et qui accepte sa pretention a avoir des rapports avec un homme de lignee non fautive, <b>il juge sa fille apte</b> egalement. Selon <b>la declaration de celui qui la juge inapte, il juge sa fille inapte</b> egalement. <b>Mais Rabbi Elazar dit :</b> Selon <b>la declaration de celui qui la juge apte, il juge sa fille inapte.</b>

### Partie 13
<b>Rabba dit : Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Elazar,</b> qui distingue l'efficacite de la revendication de la femme pour determiner son propre statut et son efficacite pour determiner le statut de sa fille ? La raison en est que <b>accordee,</b> sa revendication est efficace en ce qui concerne son statut car <b>elle a le statut presume d'aptitude.</b> Par consequent, jusqu'a preuve du contraire, elle conserve ce statut. <b>Sa fille,</b> dont l'identite du pere est inconnue, <b>ne beneficie pas de la presomption d'aptitude.</b> Par consequent, une preuve a part entiere est necessaire pour etablir son aptitude.

### Partie 14
<b>Rabbi Elazar souleve une objection a</b> l'avis de <b>Rabbi Yohanan</b> de la <i>baraita</i> : <b>Dans quel</b> cas ces <b>declarations</b> litigieuses de Rabban Gamliel et de Rabbi Yehoshua <b>sont-elles dites ?</b> C'est <b>dans le cas du temoignage d'une femme par rapport a elle-meme. Cependant,</b> dans le cas du <b>temoignage d'une femme a l'egard de sa fille, tout le monde s'accorde</b> a dire que son temoignage n'est pas credible, et le statut juridique de <b>l'enfant est</b> celui d'une <b>shetuki</i>. Quoi, n'est-ce pas</b> que contrairement a l'avis de Rabbi Yohanan, la <i>baraita</i> signifie que l'enfant est <b>un <i>shetuki</i> et inapte</b> jusqu'a ce que la preuve soit apportee que la lignee du pere est irreprochable ? La Guemara rejette cette objection : <b>Non,</b> la <i>baraita</i> signifie que l'enfant est <b>une <i>shetuki</i>,</b> car sa lignee n'est pas claire, mais elle est neanmoins <b>apte.</b>

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Et existe-t-il</b> un cas de <b>une <i>shetuki</i></b> qui est neanmoins <b>adaptee ?</b> La Gemara repond : <b>Oui, comme</b> dans la declaration <b>de Shmuel. Comme l'a dit Shmuel :</b> Si <b>dix pretres</b> etaient <b>debout et que l'un d'eux s'est absente et a eu des rapports sexuels, l'enfant est un <i>shetuki</i>,</b> litteralement celui qui est reduit au silence, car l'identite du pere n'est pas claire. Dans ce cas, il est clair que l'enfant est apte, car on sait que le pere est un pretre de lignee irreprochable.

### Partie 16
La Guemara demande : En <b>quel</b> sens <b>est-il</b> cet enfant <b>un <i>shetuki</i> ? Si l'on dit</b> que cela signifie <b>qu'on le reduit au silence de</b> un droit sur les <b>biens de son pere</b> et qu'il n'herite pas de ses biens, c'est <b>evident. Savons-nous qui est son pere ? </b> Cela pourrait etre n'importe lequel des dix. <b>Cela signifie plutot <b>qu'on le reduit au silence de</b> une pretention au <b>statut de pretre.</b> Bien qu'il n'y ait aucun doute que son pere soit pretre, le fils ne l'est pas, <b>comme il est ecrit : "Et ce sera pour lui et pour sa descendance apres lui une alliance eternelle de sacerdoce"</b> (Nombres 25:13). Il en découle que : Dans le cas d'un pretre <b>dont la progeniture lui est attribuee,</b> sa progeniture est pretre ; a l'<b>exclusion de ce pretre</b>, <b>dont la progeniture ne lui est pas attribuee,</b> et dont la progeniture n'est pas pretre. Cet enfant est donc un <i>shetuki</i> uniquement dans le sens ou il ne peut pas accomplir le service du Temple comme un pretre. Cependant, il lui est permis d'epouser une femme juive.

### Partie 17
A propos de la paternite, la Gemara raconte : Il y avait <b>un certain homme fiance et sa fiancee,</b> qui etait enceinte, <b>qui se presenterent devant Rav Yosef. Elle a dit</b> qu'elle avait concu <b>des relations avec <b>lui</b>, et il a dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC