
### Partie 1
La Gemara demande : Pourquoi devraient-ils diviser les portions de manière égale ? Puisque <b>chaque fille</b>, à son tour, <b>prend sa propre</b> dot, chacune reçoit ce qui lui revient de droit. Il est déraisonnable de leur demander de rediviser les dots plus tard. La Guemara répond : <b>C'est ce que</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>a dit,</b> c'est-à-dire qu'il voulait dire : <b>Si elles viennent toutes à se marier en même temps,</b> alors <b>elles divisent</b> les parts <b>également.</b> Si, cependant, elles se marient à des moments différents, alors chaque fille reçoit le pourcentage approprié de la succession au moment de son mariage.

### Partie 2
Cette conclusion <b>appuie</b> l'avis <b>du Rav Mattana, car ce dernier a dit : S'ils viennent tous se marier en une</b> fois, <b>ils prennent un dixième.</b> La Gemara précise : Est-ce qu'il <b>vous vient à l'esprit</b> que toutes les filles doivent se partager seulement <b>un dixième</b> de la propriété ? <b>Au contraire,</b> Rav Mattana veut dire que <b>elles</b> chacune <b>prend un dixième en une</b> mesure uniforme, car dans des circonstances normales, chacune prend successivement un dixième de ce qui reste de la propriété. Cependant, comme tous les mariages ont lieu dans un court laps de temps, les dots sont redistribuées immédiatement après les mariages, de sorte qu'elles sont toutes de valeur égale.

### Partie 3
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>les filles, qu'elles aient mûri avant d'être mariées ou qu'elles aient été mariées avant de mûrir, elles ont perdu leur subsistance.</b> La subsistance est assurée par l'héritage uniquement pour les filles célibataires qui n'ont pas encore mûri. <b>Cependant, elles</b> n'ont pas <b>perdu leur subsistance,</b> c'est-à-dire les provisions allouées pour une dot, en arrivant à maturité. C'est la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit :</b> Ils ont <b>perdu même leur soutien.</b> S'ils sont arrivés à maturité avant de se marier, ils ont perdu leur chance de percevoir leurs dots de la succession. <b>Que font-ils</b> pour éviter de perdre les dots ? Elles n'ont pas d'autre alternative que de se marier avant d'arriver à maturité. <b>Elles se louent des maris,</b> c'est-à-dire qu'elles prennent la peine de s'assurer qu'elles sont mariées, <b>et</b> ensuite elles <b>s'approprient leur soutien,</b> c'est-à-dire les dots, <b>pour elles-mêmes.</b>

### Partie 4
<b>Rav Naḥman a dit :</b> Rav <b>Huna m'a dit</b> que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, et que les orphelins peuvent percevoir leurs dots de la succession même lorsqu'ils se marient après avoir atteint la maturité. <b>Rava soulève une objection à Rav Naḥman</b> à partir de la mishna : En ce qui concerne <b>une orpheline dont la mère ou les frères l'ont mariée avec son consentement et ont rédigé pour elle</b> une dot <b>de cent ou de cinquante dinars, elle peut, à sa majorité, exiger d'eux ce qui est propre à lui être donné</b> pour sa dot. La Guemara en déduit : <b>La raison</b> pour laquelle elle peut percevoir le solde de la dot est <b>que</b> elle s'est mariée en tant que <b>fille mineure, mais</b> si elle s'est mariée en tant que <b>femme majeure,</b> évidemment <b>elle renonce</b> au solde. Cela semble suivre l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar, qui dit que ses droits à hériter de la dot prennent fin lorsqu'elle devient adulte, contre la déclaration de Rav Naḥman.

### Partie 5
La Guemara répond : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile;</b> Rabbi Yehuda HaNasi distingue deux cas de mariées matures. Dans <b>cette</b> cas, <b>parce qu'elle proteste,</b> elle peut encore percevoir le reste de sa dot. Dans <b>cette</b> cas, <b>parce qu'elle ne proteste pas,</b> elle renonce implicitement au solde de la dot.

### Partie 6
La Guemara note : <b>Cela aussi est logique, car si effectivement</b> Rabbi Yehuda HaNasi ne fait pas la différence entre le cas où elle proteste et celui où elle ne proteste pas, il est <b>difficile :</b> Une déclaration <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi contredit une autre déclaration <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Une <b>fille orpheline qui est soutenue par les frères prend un dixième de la succession</b> pour sa dot. La Guemara en déduit : Si elle <b>est entretenue</b> alors qu'elle est mineure, alors <b>oui,</b> elle reçoit l'héritage pour une dot ; <b>si elle n'est pas entretenue</b> parce qu'elle a atteint la majorité, alors <b>non,</b> elle ne reçoit pas de dot de la succession. Ostensiblement, Rabbi Yehuda HaNasi enseigne qu'une fois qu'elle a atteint la majorité, elle ne peut pas prendre un dixième de la succession, ce qui contredit directement la première déclaration citée en son nom.

### Partie 7
La Guemara propose une résolution à cette contradiction : <b>Au contraire, n'est-il pas</b> correct de <b>conclure de ceci</b> que <b>cette</b> règle s'applique <b>quand elle proteste</b> et <b>cette</b> règle s'applique <b>quand elle ne proteste pas ?</b> La Gemara confirme : <b>Concluez de ceci</b> que c'est la résolution. Si elle mûrit avant de se marier, elle ne perçoit l'intégralité de la dot que si elle insiste.

### Partie 8
<b>Ravina a dit à Rava : Rav Adda bar Ahava nous a dit en ton nom :</b> Si elle <b>mature, elle n'a pas besoin</b> de <b>protester</b> activement pour recevoir son dixième de la succession. De même, si <b>elle est devenue mariée, elle n'a pas besoin de protester.</b> Si <b>elle</b> à la fois <b>maturée et devenue mariée,</b> alors <b>elle doit protester</b> pour recevoir son dixième.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Rava</b> a-t-il réellement <b>dit cela ? Mais Rava a soulevé une objection à Rav Naḥman</b> précédemment concernant <b>une orpheline</b> qui était mariée, <b>et</b> Rav Naḥman <b>lui a répondu</b> que <b>cette règle</b> s'applique <b>quand elle a protesté, et que</b> l'autre règle s'applique <b>quand elle n'a pas protesté.</b> De toute évidence, donc, elle perd sa part si elle ne proteste pas. La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile. Cette</b> décision s'applique <b>lorsque</b> elle <b>est entretenue par eux</b> même après le mariage, et par conséquent elle est gênée de protester. Dans ce cas, le silence n'indique pas qu'elle renonce à la dot. <b>Cette décision</b>, insistant sur le fait qu'elle exprime une revendication, s'applique <b>quand elle n'est pas soutenue par eux,</b> et elle n'a aucune raison de ne pas protester.

### Part 10
§ <b>Rav Huna dit</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : La pension alimentaire n'est pas</b> traitée <b>comme une stipulation du contrat de mariage.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> signifie : <b>N'est pas comme une stipulation dans le contrat de mariage ? Si nous répondons que</b> il enseigne : <b>Où,</b> en ce qui concerne la <b>soutien,</b> elle peut <b>saisir</b> sa dette même <b>de biens grevés</b> qui ont été vendus, <b>et</b> en ce qui concerne <b>une stipulation dans le contrat de mariage,</b> elle ne peut <b>pas saisir</b> sa dette <b>de biens grevés</b> qui ont été vendus, <b>que nous enseigne-t-il ? Mais les incidents</b> qui se produisent <b>quotidiennement</b> sont une preuve suffisante que le tribunal s'approprie <b>l'argent des biens grevés <b>pour</b> payer la <b>soutien mais ne s'approprie pas pour la subsistance.</b> Il n'a pas besoin de nous enseigner cette distinction.

### Partie 11
<b>Mais plutôt,</b> il peut y avoir une autre explication à la déclaration de Rav Huna : <b>Comme</b> en ce qui concerne la <b>subsistance,</b> elle peut <b>également la percevoir</b> <b>sur les biens meubles</b> de la succession, en ce qui concerne <b>une stipulation du contrat de mariage,</b> elle ne peut la percevoir que <b>sur les biens immobiliers,</b> mais <b>sur les biens meubles</b> elle ne peut <b>pas la percevoir</b>.

### Partie 12
La Guemara objecte que cette explication n'est pas tenable : <b>Selon Rabbi</b> Yehuda HaNasi, tant de <b>ce type de bien que de celui-là</b>, elle peut certainement <b>collecter</b> pour celui-ci, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Que ce soit</b> en ce qui concerne les <b>biens qui ont une garantie</b> derrière eux, assurant que le vendeur dédommagera l'acheteur si le bien est repris, c'est-à-dire les biens immobiliers, <b>ou que ce soit</b> en ce qui concerne les <b>biens qui n'ont pas de garantie,</b> c'est-à-dire, les objets mobiliers, le tribunal <b>s'approprie</b> les fonds nécessaires <b>à la subsistance de l'épouse et des filles.</b> Telle est <b>l'affirmation de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. La subsistance étant une stipulation du contrat de mariage, cette approche n'explique pas en quoi une stipulation est différente de la pension alimentaire.

### Partie 13
<b>Au contraire, quel</b> est le sens de la déclaration : <b>La pension alimentaire n'est pas</b> traitée <b>comme une stipulation dans le contrat de mariage ?</b> Cette affirmation a des implications en ce qui concerne <b>ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>quelqu'un qui dit</b> dans son testament que <b>ses filles ne doivent pas être entretenues par son patrimoine, on ne l'écoute pas,</b> car il n'est pas dans ses prérogatives d'abroger cette obligation. Mais s'il dit que <b>ses filles ne doivent pas être soutenues par ses biens,</b> on <b>l'écoute, car le statut juridique de la dot n'est pas comme celui d'une stipulation du contrat de mariage.</b> La responsabilité de fournir un soutien est une ordonnance qui incombe au père ou à ses héritiers, et ils peuvent choisir de rejeter cette responsabilité.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC