
### Partie 1
<b>Quiconque part à une guerre</b> menée par la <b>maison royale de David rédige un</b> <b>acte de divorce conditionnel à son épouse.</b> Ceci a été fait pour éviter une situation dans laquelle la femme du soldat ne pourrait pas se remarier parce que son mari n'est pas revenu de la bataille et qu'il n'y avait pas de témoins en ce qui concerne son sort. L'acte de divorce conditionnel accordait à la femme le statut de divorcée et la libérait pour se remarier, <b>comme il est écrit : "Et à tes frères apportez des salutations et prenez leur gage [<i>arubatam</i>]"</b> (I Samuel 17:18). <b>Quel est</b> le sens de : <b>Et prendre <i>arubatam</i> ? Rav Yosef a enseigné :</b> Il fait référence aux <b>affaires qui sont partagées [<i>hame'oravin</i>] entre</b> le mari <b>et</b> sa femme, c'est-à-dire le mariage. Puisque, apparemment, il était habituel pour les hommes en guerre d'envoyer à leurs femmes un divorce conditionnel, et puisque Urie est mort par la suite, Bethsabée a assumé le statut de divorcée rétroactivement à partir du moment où il est parti en guerre. Par conséquent, elle n'était pas interdite à David.

### Partie 2
§ A propos de la crédibilité de l'affirmation : j'ai rencontré un orifice non obstrué, <b>Abaye a dit : Nous aussi, nous apprenons</b> dans la mishna la preuve de l'opinion de Rabbi Elazar : <b>Une vierge se marie le mercredi.</b> Abaye en déduit : <b>Le mercredi, oui,</b> une vierge est mariée ; <b>le jeudi, non,</b> elle n'est pas mariée. <b>Quelle est la raison</b> de cette décision ? Elle est <b>due</b> au fait <b>que</b> si le mariage devait avoir lieu le jeudi, plusieurs jours s'écouleraient avant la prochaine convocation du tribunal, et dans l'intervalle <b>sa détermination se refroidira</b> et sa colère s'apaisera. Le souci est que, par conséquent, il ne parviendra pas à affirmer devant le tribunal que son épouse n'était pas vierge.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et pour quelle</b> raison est-ce une source d'inquiétude ? <b>Si</b> la préoccupation concerne le fait de <b>lui donner</b> le paiement de son <b>contrat de mariage,</b> c'est-à-dire que s'il ne va pas au tribunal, son statut légal au moment du mariage restera celui d'une vierge, et le moment venu, elle recevra le paiement de son contrat de mariage auquel elle n'a pas droit ; alors <b>qu'il le donne</b> <b>à elle</b> s'il le souhaite. En quoi cela pose-t-il problème ? <b>C'est plutôt</b> en ce qui concerne <b>le fait de la rendre interdite à lui, et</b> cela entraînerait un cas <b>où il fait une réclamation.</b>

### Partie 4
<b>Quoi, il ne s'agit pas</b> d'un cas <b>où il fait une réclamation :</b> j'ai rencontré <b>un orifice non obstrué,</b> après avoir eu des rapports sexuels avec sa fiancée, et on accorde à sa réclamation la crédibilité de la rendre interdite pour lui, conformément à l'avis de Rabbi Elazar ? La Guemara rejette cette preuve : <b>Non,</b> on peut expliquer qu'il s'agit d'un cas <b>où il fait la prétention</b> qu'il n'y avait pas de <b>sang,</b> qui aurait résulté de la rupture de l'hymen si elle avait été vierge. Il s'agit d'une affirmation fondée sur des preuves objectives et vérifiables et non pas simplement dépendante de sa sensation subjective.

### Partie 5
§ <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit</b> qu'un marié <b>qui dit : j'ai rencontré un orifice non obstrué, est jugé crédible</b> en ce qui concerne <b>la cause de la perte de son contrat de mariage. Rav Yosef a dit : Qu'est-ce qu'il nous apprend ? Nous</b> avons déjà <b>appris</b> explicitement dans une mishna (12a) : Un homme <b>qui mange chez</b> son <b>beau-père en Judée</b> après les fiançailles, <b>sans témoins</b> pour attester du fait qu'il n'était pas seul avec elle, <b>ne peut pas faire de réclamation sur</b> la <b>virginité</b> de sa fiancée après le mariage, <b>car</b> conformément à la coutume en Judée, on suppose <b>qu'il s'est retiré avec elle</b> et que c'est lui qui a eu des rapports sexuels avec elle. La Guemara en déduit : C'est <b>en Judée qu'il ne peut prétendre</b> qu'elle n'est pas vierge, <b>mais en Galilée, il peut prétendre</b> que c'est le cas.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et pour quelle</b> matière cette affirmation est-elle dirigée ? <b>Si c'est pour qu'elle lui soit interdite,</b> alors <b>en Judée pourquoi</b> la revendication n'est <b>pas</b> crédible ? S'il est certain qu'il n'a pas eu de rapport sexuel avec elle, et qu'il constate qu'elle n'est pas vierge, apparemment elle a commis un adultère et cette revendication doit la rendre interdite. <b>N'est-ce pas plutôt</b> qu'il cherche <b>à lui faire perdre son contrat de mariage</b> dans un cas <b>où il fait une réclamation ?</b> Et <b>Quoi, n'est-ce pas</b> faire référence à un cas <b>où il fait la réclamation :</b> j'ai rencontré <b>un orifice non obstrué,</b> et apparemment on lui accorde une crédibilité ? La Gemara rejette cette preuve : <b>Non,</b> on peut expliquer que c'est un cas <b>où il fait la réclamation</b> qu'il n'y avait pas de <b>sang.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC