
### Partie 1
<b>Dans</b> le cas de <b>celui qui</b> s'oppose immédiatement <b>à l'autre lorsque celui-ci vient réclamer la portion qui lui a été promise, en disant qu'il n'a écrit ce qu'il a fait que pour éviter une querelle. <b>Cependant, dans</b> le cas de <b>celui qui attend</b> que l'autre prenne possession du terrain avant de regretter sa décision et de demander sa restitution, la <i>halakha</i> est que <b>on lui a acquis le terrain lui-même,</b> car il ne peut pas se rétracter à ce stade tardif.

### Partie 2
<b>Ameimar a dit : La <i>halakha</i></b> est que <b>on a acquis de lui la terre elle-même. Rav Ashi dit à Ameimar :</b> Voulez-vous enseigner cette <i>halakha</i> <b>par rapport à celui qui</b> immédiatement <b>objectif ou par rapport à celui qui attend ?</b> La Gemara commente : <b>Par rapport à quel</b> avis <b>y a-t-il</b> <b>une différence pratique ?</b> Il y a une différence selon <b>l'explication d'Abaye de l'avis <b>de Rav Yosef.</b> Cependant, selon Rav Naḥman, dans les deux cas l'autre conserve la possession du terrain. Ameimar <b>lui a dit : Je n'ai pas entendu</b> l'explication d'Abaye sur l'avis du Rav Yossef. <b>C'est-à-dire que je ne me tiens pas</b> conformément à celui-ci. Je ne fais pas de distinction entre ces deux cas .

### Partie 3
§ La mishna a enseigné que si un mari dit : je n'ai aucun droit sur ton bien, alors il n'a pas renoncé à son droit de bénéficier du produit de ce bien ou d'hériter de sa femme. La mishna demande : <b>Si</b> c'est <b>ainsi,</b> et qu'il conserve toujours ses droits, <b>pourquoi</b> écrirait-il pour elle : </b> Je n'ai aucune relation légale ou implication avec ta propriété, et explique que sa déclaration lui donne la permission de vendre la propriété si elle le souhaite ? La Gemara demande : <b>Et</b> pourquoi la femme ne lui <b>dit pas : Tu t'es retiré de tout ? </b> Il a écrit une déclaration générale, qui pourrait être comprise comme une renonciation à tous ses droits. <b>Abaye dit :</b> Il existe un principe selon lequel <b>le propriétaire du document est désavantagé.</b> Un document est toujours interprété de la manière la plus étroite possible, pour n'imposer que les obligations les plus limitées. Par conséquent, dans ce cas, on suppose que le mari n'a renoncé qu'à certains de ses droits.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et</b> s'il en est ainsi, pourquoi ne pas <b>dire</b> que le mari a simplement retiré ses droits <b>sur les produits ?</b> Un don ou une vente de la terre entière est une affaire importante, certainement par rapport à la valeur mineure de ses produits. Pourquoi, alors, sa déclaration n'est-elle pas comprise comme une renonciation à ses droits sur le produit ? <b>Abaye a dit :</b> Il existe un proverbe selon lequel <b>un concombre</b> en sa possession <b>est meilleur qu'une gourde</b> qu'on n'aura que plus tard. On suppose que l'accès actuel du mari aux produits est plus important pour lui que la possibilité future de vendre le champ.

### Partie 5
La Gemara continue de s'interroger : <b>Et</b> pourquoi ne pas <b>dire</b> que le mari a retiré ses droits <b>de l'héritage ?</b> C'est le droit le moins important du mari, car il pourrait mourir avant elle. <b>Abaye a dit : La mort</b> est <b>commune,</b> alors que <b>la vente</b> est <b>non-commune,</b> car on ne vend pas habituellement l'héritage de ses ancêtres. <b>Et quand une personne se retire,</b> on suppose qu'elle le fait <b>d'une affaire peu commune.</b> Cependant, <b>une personne ne se retire pas d'une chose qui est commune. Rav Ashi a dit</b> une raison différente : Le libellé du document est : Je n'ai aucune prétention <b>à votre propriété,</b> indiquant : Mais je <b>ne renonce pas</b> à mon droit <b>à son produit.</b> De même, la déclaration : <b>À votre propriété,</b> signifie de votre vivant, en indiquant : <b>Mais</b> je ne renonce <b>pas</b> à mon droit sur ce bien <b>après</b> votre <b>mort.</b>

### Partie 6
§ La mishna a enseigné que si un mari écrit : A ta propriété et à ses produits, il ne peut pas manger les produits. Cependant, <b>Rabbi Yehuda dit : Il consomme toujours le produit du produit. Les Sages ont enseigné</b> en ce qui concerne la déclaration de Rabbi Yehuda : <b>Quel est</b> considéré comme le produit, et quel est</b> considéré comme le produit du produit ? </b> Si <b>elle a apporté</b> dans le mariage <b>pour</b> son mari <b>une terre qui a produit un produit, c'est un produit.</b> Si il <b>vendait</b> le produit et achetait une terre de leur</b> vente, <b>et</b> cette terre <b>produit un produit, c'est le produit du produit.</b>

### Partie 7
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Selon Rabbi Yehuda,</b> qui soutient que le mari renonce à ses droits sur les biens de sa femme par écrit : A leurs produits et aux produits des produits pour toujours, est-ce <b>spécifiquement</b> l'expression <b>produits des produits</b> qui rend sa déclaration effective, et il suffit qu'il écrive seulement cette expression ? <b>Ou, peut-être</b> il doit <b>spécifiquement</b> écrire <b>pour toujours,</b> et cela seul est suffisant. <b>Ou peut-être</b> il n'est efficace que s'il <b>spécifiquement</b> écrit <b>les deux déclarations</b>.

### Partie 8
La Guemara développe : <b>Si vous dites</b> que c'est <b>spécifiquement</b> la phrase <b>produit du produit</b> qui rend la déclaration du mari efficace, <b>pourquoi ai-je</b> besoin que la mishna inclue le mot <b>pour toujours ?</b> La Gemara suggère : <b>Ce</b> mot <b>nous apprend</b> que <b>depuis qu'il lui a écrit : Produit du produit, il est</b> considéré <b>comme s'il lui avait écrit</b> le terme <b>pour toujours,</b> mais il importe peu qu'en pratique il ait omis ce mot.

### Partie 9
A l'inverse, la Gemara demande : <b>Et si vous dites</b> qu'il doit <b>spécifiquement</b> écrire le mot <b>pour toujours,</b> pourquoi ai-je</b> besoin que la mishna inclue la phrase : <b>Produit du produit ?</b> La Gemara suggère : <b>Cette</b> phrase nous apprend</b> que <b>bien qu'il lui ait écrit : Produit du produit, s'il</b> lui a également <b>écrit</b> le mot <b>pour toujours,</b> alors <b>oui,</b> il a renoncé à ses droits. Cependant, <b>si</b> il n'a <b>pas</b> écrit cela, alors il n'a <b>pas</b> retiré ses droits sur sa propriété, et il peut consommer le produit du produit du produit.

### Partie 10
<b>Et si l'on dit</b> qu'il n'est efficace que s'il <b>spécifiquement</b> écrit <b>les deux déclarations</b>, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de <b>deux</b> expressions ? La Gemara répond : Il est <b>nécessaire</b> d'inclure les deux expressions, <b>car s'il avait écrit pour elle</b> seulement : <b>Produit du produit, et pas écrit pour elle : A jamais, je dirais</b> que <b>c'est le produit du produit qu'il ne peut consommer, mais le produit du produit du produit qu'il peut consommer. Pour cette</b> raison, il était <b>nécessaire</b> d'écrire aussi <b>pour toujours. Et s'il avait écrit pour elle</b> seulement : <b>Pour toujours, et</b> n'avait <b>pas écrit pour elle : Produit du produit, je dirais</b> que <b>pour toujours se réfère au produit,</b> c'est-à-dire que le mari renonce définitivement à sa prétention sur le produit lui-même, mais il conserve son droit sur le produit du produit. <b>Pour cette</b> raison, il était également <b>nécessaire</b> de préciser <b>produit du produit.</b>

### Partie 11
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Si le mari écrivait à sa femme : Je n'ai aucun droit sur tes biens ou sur le produit de ton produit, quelle est</b> la <i>halakha</i> par rapport à la possibilité <b>qu'il consomme le produit</b> lui-même ? S'est-il retiré du produit du produit ? Mais du produit lui-même, qu'il n'a pas mentionné, il ne s'est pas retiré ? Ou peut-être s'est-il retiré de tout,</b> puisque le produit du produit inclut le produit lui-même ?

### Partie 12
La Gemara répond : Il est évident qu'il s'est retiré de toutes les affaires, car si vous dites</b> que <b>il s'est retiré</b> seulement <b>du produit du produit,</b> alors que <b>du produit</b> lui-même <b>il ne s'est pas retiré, puisqu'il consomme le produit, d'où</b> y aura-t-il <b>le produit du produit ?</b>

### Partie 13
La Gemara répond : <b>Mais selon votre raisonnement,</b> la même question pourrait être posée à propos du cas discuté dans la mishna, <b>comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : <b>Rabbi Yehuda dit : Il consomme toujours le produit du produit,</b> jusqu'à ce qu'il écrive pour elle : Ou à leur produit, ou au produit de leur produit pour toujours. Cela indique que s'il n'a pas écrit : A leur produit, il serait autorisé à consommer le produit, mais pas le produit du produit. Ici aussi, on pourrait demander : <b>Puisqu'il consomme le produit, d'où</b> aura-t-il le <b>produit du produit ? Il faut plutôt penser qu'il s'agit de celui qui a laissé une partie du produit qu'il a utilisé pour acheter une terre dont il consomme le produit. Si tel est le cas, <b>là aussi,</b> il s'agit du cas de celui qui a laissé</b> une partie du produit, dont il a acquis la terre, et c'est le produit de cette terre sur lequel il n'a aucun droit. Le dilemme n'est pas résolu.

### Partie 14
§ La mishna a enseigné : <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Même s'il a écrit : je n'ai aucun droit sur ta propriété, ni sur son produit, ni sur le produit de son produit, de ton vivant et après ta mort, il hérite néanmoins d'elle. Cela est dû au fait que sa condition est nulle, car elle va à l'encontre de ce qui est écrit dans la Torah. <b>Rav a dit :</b> La <b><i>halakha</i> est en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabban Shimon ben Gamliel</b> selon laquelle un mari hérite de sa femme, <b>mais pas</b> à cause de <b>son</b> ligne de <b>raisonnement.</b>

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de cette déclaration : La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel, mais pas</b> à cause de <b>son</b> ligne de <b>raisonnement ?</b> Que veut dire Rav ? <b>Si nous disons</b> que Rav est d'accord pour dire que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabban Shimon ben Gamliel, qui a dit</b> que <b>si elle meurt, il hérite</b> de <b>elle, mais</b> Rav maintient cette opinion <b>non</b> à cause de la ligne de <b>raisonnement</b> de Rabban Shimon ben Gamliel, car Rabban Shimon ben Gamliel soutient</b> que si quelqu'un <b>stipule à l'encontre de ce qui est écrit dans la Torah, sa condition est nulle, et</b> alors <b>Rav</b> doit <b>souhaiter</b> que <b>sa condition soit valide. Mais</b> il n'en est rien. Le Rav accepte la conclusion de Rabban Shimon ben Gamliel, <b>car il soutient</b> que <b>l'héritage d'un mari</b> est <b>par la loi rabbinique</b>, <b>et</b> pour cette raison, sa condition est nulle, car <b>les Sages ont renforcé leurs déclarations avec une plus grande</b> sévérité <b>que</b> celles de la <b>loi de la Torah</b> et ont décrété que l'héritage d'un mari ne peut être annulé d'aucune manière.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC