
### Partie 1
<b>Est-ce que</b> cela <b>non</b> fait reference a un <b>dommage reel,</b> c'est-a-dire a la mort de la femme ? Et le verset precise qu'il ne paie que si elle n'est pas morte, mais si elle est morte, est-il exonere, meme s'il n'a pas ete prevenu ? La Guemara repond : <b>Non,</b> le verset peut etre explique pour signifier : S'il n'y a pas de <b>sentence de prejudice.</b> Si le tribunal ne le condamne pas effectivement a mort, il paie les dommages et interets pour le fœtus avorte. Il n'est dispense de paiement que s'il est effectivement execute. <b>Certains disent</b> une version differente de cet echange : <b>Rabbi Yohanan a souleve une objection a</b> l'opinion de <b>Reish Lakish : "Si aucun mal ne suit, il sera puni"</b> (Exode 21:22) ; <b>Est-ce que</b> cela <b>ne fait pas reference a <b>une sentence de mal ? </b> La Gemara repond : <b>Non,</b> le verset peut etre explique pour signifier : S'il n'y a pas de <b>prejudice reel.</b>

### Partie 2
<b>Rava dit : Y a-t-il quelqu'un qui a dit</b> que <b>ceux qui ont <b>sans le vouloir</b> accompli une transgression pour laquelle on est <b>misserable</b> de recevoir la peine de <b>mort</b> <b>sont obliges</b> de payer ? <b>Mais est-ce que</b> le Sage <b>de l'ecole d'Hizkiyya n'a pas enseigne :</b> Le verset parle de <b>celui qui frappe une personne, et</b> le verset parle de <b>celui qui frappe un animal.</b> Les deux cas sont juxtaposes dans le verset : "Et celui qui frappe un animal le paiera, et celui qui frappe une personne mourra" (Levitique 24:21).

### Partie 3
<b>Comme dans</b> le cas de celui <b>qui frappe un animal, vous n'avez pas fait de distinction entre</b> celui qui l'a fait <b>intentionnellement et</b> celui qui l'a fait <b>intentionnellement, entre</b> celui qui a agi <b>avec intention et celui qui</b> a agi <b>sans intention, entre</b> celui qui frappe <b>dans</b> le cours d'un <b>mouvement vers le bas et</b> celui qui frappe <b>dans</b> le cours d'un <b>mouvement vers le haut,</b> et dans tous ces cas, ce n'est pas <b>pour l'exempter</b> de payer <b>l'argent mais plutot pour l'obliger a</b> payer <b>l'argent ; de meme, dans</b> le cas de celui <b>qui frappe une personne, ne pas faire de distinction entre</b> celui qui l'a fait <b>involontairement et</b> celui qui l'a fait <b>intentionnellement, entre</b> celui qui a agi <b>avec intention et celui qui</b> a agi <b>sans intention, entre</b> celui qui frappe <b>dans</b> le cours d'<b>un mouvement descendant et</b> celui qui frappe <b>dans</b> le cours d'<b>un mouvement ascendant. </b> Dans tous ces cas egalement, il ne s'agit pas de <b>l'obliger</b> a payer de l'<b>argent mais plutot de l'exempter</b> de payer de l'<b>argent.</b> La <i>halakha</i> dans les deux cas est inconditionnelle ; lorsqu'il frappe un animal, il est toujours tenu de payer et lorsqu'il frappe une personne, il est toujours exempte de payer, qu'il soit effectivement execute ou non.

### Partie 4
<b>Au contraire, lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit :</b> En ce qui concerne <b>ceux</b> qui ont <b>involontairement</b> accompli une transgression pour laquelle on est <b>livrable</b> de recevoir la <b>peine de mort, tout le monde s'accorde a dire</b> qu'ils <b>sont exemptes,</b> selon la derivation des Sages de l'ecole d'Hizkiyya. <b>Lorsqu'ils ne sont pas d'accord</b> c'est <b>en ce qui concerne ceux</b> qui ont <b>sans le vouloir</b> accompli une transgression pour laquelle on est <b>responsable</b> de recevoir des <b>coups de fouet, et une autre affaire,</b> pour laquelle il est redevable d'une somme d'argent. <b>Rabbi Yohanan dit</b> qu'il est <b>oblige</b> de payer, car les <b>personnes susceptibles</b> de recevoir la <b>peine de mort sont juxtaposees</b> a des cas de paiement monetaire et sont inconditionnellement exemptees de paiement. Cependant, <b>ceux qui sont passibles</b> de recevoir des <b>coups de fouet ne sont pas juxtaposes.</b> Par consequent, dans le cas de celui qui est passible de recevoir des coups de fouet, a moins que l'on soit effectivement fouette, il est oblige de payer pour le dommage qu'il a inflige. <b>Reish Lakish a dit :</b> Il est <b>exempte, car la Torah a explicitement inclus les personnes susceptibles</b> de recevoir des <b>coups de fouet, comme celles susceptibles</b> de recevoir la peine de <b>mort</b>, et les a inconditionnellement exemptees du paiement.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Ou la <b>Torah a-t-elle inclus</b> les personnes susceptibles d'etre fouettees ? <b>Abaye dit :</b> Elle est <b>derivee</b> au moyen d'une analogie verbale entre le terme <b>mauvais</b> dans le verset "C'est un mechant et il est passible de mort" (Nombres 35:31), et le terme <b>mauvais</b> dans le verset "C'est un mechant et il est passible de flagellation" (Deuteronome 25:2). <b>Rava dit :</b> Il est <b>derive</b> au moyen d'une analogie verbale entre le terme <b>smites</b> dans un verset et le terme <b>smites</b> dans un autre verset. <b>Rava Pappa dit a Rava :</b> A <b>quel</b> terme <b>smites</b> fais-tu reference ? <b>Si nous disons</b> qu'il s'agit du verset <b>"Et celui qui frappe un animal le paiera, et celui qui frappe une personne mourra"</b> (Levitique 24:21), il est clair que ce n'est pas le cas, car <b>cela est ecrit a propos de la mort.</b> Frapper une personne dans ce verset fait reference au meurtre. <b>Au contraire,</b> c'est a <b>ce terme <b>smites</b> que Rava fait reference : <b>"Et celui qui frappe un animal devra en payer le prix, une vie pour une vie"</b> (Levitique 24:18), <b>et juxtapose a cela,</b> il est ecrit : <b>Et l'homme qui place une tare sur son homologue, comme il l'a fait lui sera fait"</b> (Levitique 24:19). Ces versets assimilent les personnes susceptibles de recevoir des coups de fouet a celles qui sont obligees de payer de l'argent, d'ou il decoule que les personnes susceptibles de recevoir des coups de fouet sont exemptees de paiement.

### Partie 6
La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais ce</b> terme qui apparait dans ce dernier verset <b>est</b> "place une tare", <b>et non pas frappe.</b> Comment, alors, peut-on deriver une analogie verbale ? La Guemara repond : Il ne s'agit pas d'une analogie verbale basee sur des termes identiques, mais plutot sur des concepts identiques. <b>Nous disons</b> que c'est une analogie verbale entre <b>smitter</b> un animal dans le premier verset et <b>smitter</b> une personne dans le dernier verset. La Gemara demande : <b>Cependant, lorsque</b> le second verset <b>est ecrit, il l'est a l'egard de celui qui blesse un autre, et celui qui blesse un autre est soumis a un paiement</b> et non a des coups de fouet. Cela met a mal la preuve, car les coups de fouet ne sont pas mentionnes dans les deux versets. La Guemara repond : <b>Si ce n'est pas une affaire de frappe qui</b> cause un dommage equivalent a la <b>valeur d'un <i>peruta</i>,</b> auquel cas il paierait et ne serait pas fouette, <b>appliquez-le</b> a la <b>affaire de frappe qui</b> cause un dommage qui n'est pas equivalent a la <b>valeur d'un <i>peruta</i>.</b> Puisque dans ce cas il n'y a pas de paiement pour la blessure, on est fouette pour avoir porte ce coup.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC