
### Partie 1
Le <i>tanna</i> nous a enseigne un <i>halakha</i> <b>a l'egard de tous,</b> pas seulement un homme de loisir ou un ouvrier. Il lui a demande : <b>Mais</b> en ce qui concerne un marin <b>il a dit</b> que l'intervalle fixe pour les relations conjugales est de <b>six mois;</b> pourquoi, alors, devrait-il divorcer d'elle s'il a fait vœu d'interdire ces relations pendant une semaine seulement ? Il lui repondit : Il est bien connu que <b>celui qui a du pain dans son panier n'est pas comparable a celui qui n'a pas de pain dans son panier.</b> Un jour de jeune, celui qui n'a pas de pain disponible dans son panier souffre plus que celui qui a du pain disponible et qui sait qu'il pourra manger plus tard. Dans ce cas egalement, lorsqu'une femme sait que les relations conjugales lui sont interdites en raison d'un vœu, sa souffrance d'attendre le retour de son mari est accrue.

### Partie 2
<b>Rabba bar Rav Hanan a dit a Abaye : Si un conducteur d'ane</b> deja marie veut <b>devenir conducteur de chameau, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Lui est-il permis de changer de profession afin de gagner plus d'argent grace a son travail, meme si cela signifie qu'il reduit la frequence de ses relations conjugales avec sa femme ? <b>Il lui a repondu : Une femme prefere un <i>kav</i>,</b> c'est-a-dire des moyens modestes, <b>avec des relations conjugales a dix <i>kav</i> avec abstinence.</b> Par consequent, il ne lui est pas permis de changer de profession sans sa permission.

### Partie 3
§ La mishna a declare : Pour les <b>marins,</b> l'intervalle fixe pour les relations conjugales est <b>une fois tous les six mois. C'est la declaration de Rabbi Eliezer. Rav Berona a dit</b> que <b>Rav a dit : </b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Eliezer. Rav Adda bar Ahava a dit</b> que <b>Rav a dit : C'est la declaration de Rabbi Eliezer, mais les sages disent : Les etudiants peuvent quitter</b> leurs maisons <b>pour etudier la Torah</b> pendant une duree de <b>deux ou trois ans sans la permission</b> de leurs epouses. <b>Rava dit : Les Sages se sont appuyes sur l'avis de Rabbi Adda bar Ahavas</b> et ont effectue eux-memes une action</b> de ce type <b>mais les resultats etaient parfois fatals.

### Partie 4
Voici <b>comme</b> il est relate <b>au sujet du Rav Rehumi, qui etudiait couramment</b> <b>avant Rava a Mehoza : Il avait l'habitude de revenir</b> chez lui chaque</b> annee le <b>veille de Yom Kippour. Un jour, il etait</b> particulierement <b>engage dans</b> la <b><i>halakha</i></b> qu'il etudiait, et il restait donc dans la salle d'etude et ne rentrait pas chez lui. <b>Sa femme l'attendait</b> ce jour-la et se disait continuellement : <b>Maintenant il arrive, maintenant il arrive.</b> Mais finalement, <b>il n'est pas venu. Elle en fut affligee</b> et <b>une larme tomba de son œil.</b> A ce moment precis, Rav Rehumi <b>etait assis sur le toit. Le toit s'est effondre sous lui et il est mort.</b> Cela enseigne a quel point il faut etre prudent, car il a ete severement puni pour avoir cause de l'angoisse a sa femme, meme par inadvertance.

### Partie 5
§ <b>Quand</b> est <b>le</b> moment ideal <b>pour les erudits de la Torah</b> de remplir leurs obligations conjugales ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Le moment approprie pour eux est <b>de la veille de Chabbat a la veille de Chabbat,</b> c'est-a-dire le vendredi soir. De meme, il est dit a propos du verset <b>Ce qui porte ses fruits en sa saison"/b> (Psaumes 1:3) : <b>Rav Yehuda a dit, et certains disent</b> que c'etait <b>Rav Huna, et certains disent</b> que c'etait <b>Rav Nahman : Ceci</b> fait reference a celui <b>qui s'engage dans des relations conjugales,</b> faisant sortir son fruit, <b>de la veille de Chabbat a la veille de Chabbat.</b>

### Partie 6
On raconte encore que <b>Yehuda, fils de Rabbi Hiyya</b> et <b>beau-fils de Rabbi Yannai, allait s'asseoir dans la salle d'etude, et chaque</b> veille de Chabbat <b>au crepuscule, il venait dans sa maison. Lorsqu'il venait,</b> Rabbi Yannai <b>voyait une colonne de feu le preceder</b> en raison de sa saintete. <b>Un jour, il etait absorbe par</b> le <b><i>halakha</i></b> qu'il etudiait, et il restait dans la salle d'etude et ne rentrait pas chez lui. <b>Lorsque Rabbi Yannai ne vit pas ce signe</b> le preceder, <b>il dit a</b> la famille : <b>Tournez son lit,</b> comme on le fait en periode de deuil, puisqu'il a du mourir, en raisonnant que <b>si Yehouda etait vivant, il n'aurait pas manque son intervalle fixe</b> pour les relations conjugales et serait certainement rentre a la maison. Ce qu'il a dit <b>est devenu "comme une erreur qui procede d'un dirigeant"</b> (Ecclesiaste 10:5), <b>et</b> Yehuda, fils de Rabbi Hiyya, <b>est mort.</b>

### Partie 7
On raconte encore que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a pris des dispositions pour que son fils</b> epouse une fille de <b>la maison de Rabbi Hiyya. Lorsqu'il vint rediger le contrat de mariage, la jeune fille mourut. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Y a-t-il, a Dieu ne plaise, une disqualification</b> dans ces familles, puisqu'il semble que Dieu ait empeche ce mariage d'avoir lieu ? <b>Ils s'assirent et examinerent l'ascendance des familles</b> et decouvrirent que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>etait descendant de Shefatya ben Avital,</b> la femme de David, alors que <b>Rabbi Hiyya etait descendant de Shimi, le frere de David.</b>

### Partie 8
<b>Il alla s'arranger pour que son fils</b> epouse une fille <b>de la maison de Rabbi Yosei ben Zimra. Ils convinrent pour lui</b> qu'ils le soutiendraient pendant <b>douze ans pour aller etudier dans la salle d'etude.</b> On supposa qu'il irait d'abord etudier et qu'ensuite il se marierait. <b>On fit passer</b> la jeune fille <b>devant</b> le marie et quand il la vit <b>il dit : Que ce soit</b> juste <b>six ans. Ils la passerent a nouveau devant lui</b> et <b>il leur dit : Je vais l'epouser</b> maintenant <b>et ensuite aller</b> etudier. <b>Il fut</b> alors <b>honteux</b> de voir <b>son pere,</b> car il pensait qu'il le reprimanderait car en voyant la fille, il la desirait et ne pouvait attendre. Son pere l'a apaise et lui a <b>dit : Mon fils, tu as la perception de ton Createur,</b> c'est-a-dire que tu as agi de la meme facon que Dieu.

### Partie 9
La preuve de cela est que <b>initialement, il est ecrit : "Tu les amenes et tu les plantes</b> dans la montagne de ton heritage, le lieu que Tu as cree, o Seigneur, pour que Tu y habites" (Exode 15:17), ce qui indique que l'intention initiale de Dieu etait de construire un Temple pour le peuple juif apres son entree en Eretz Yisrael. <b>Et finalement il est écrit : "Et qu"?ils Me fassent un Sanctuaire, pour que J"?habite au milieu d"?eux"</b> (Exode 25:8), c"?est-A -dire même lorsqu"?ils étaient encore dans le désert, ce qui indique qu"?en raison de leur proximité avec Dieu, ils jouissaient d"?une plus grande affection et qu"?Il a donc avancé ce qui, A l"?origine, serait venu plus tard.

### Partie 10
Apres son mariage <b>il alla s'asseoir pendant douze ans dans la salle d'etude. Lorsqu'il revint, sa femme etait devenue sterile,</b> consequence des nombreuses annees passees sans son mari. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Que</b> devons-nous <b>faire ? S'il veut divorcer d'elle,</b> les gens <b>pourront dire : Cette pauvre femme a attendu</b> et espere <b>pour rien. S'il epouse une autre femme</b> pour engendrer des enfants, les gens <b>diront : Celle-ci,</b> qui lui porte des enfants, <b>est sa femme et celle-la,</b> qui vit avec lui, <b>est sa maitresse.</b> Par consequent, son mari <b>plaigna</b> a Dieu <b>d'avoir pitie d'elle et elle fut guerie.</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Hananya ben Hakhinai se rendit dans la salle d'etude a la fin de la fete de mariage de Rabbi Shimon ben Yohai.</b> Rabbi Shimon <b>lui dit : Attends-moi jusqu'a ce que je</b> puisse <b>venir avec toi,</b> apres que mes jours de fete soient termines. Cependant, comme il voulait apprendre la Torah, <b>il n'a pas attendu</b> et <b>est alle s'asseoir pendant douze ans dans la salle d'etude. Lorsqu'il revint, tous les chemins de sa ville avaient change et il ne savait plus comment se rendre chez lui.</b>

### Partie 12
<b>Il alla</b> et <b>s'assit sur la rive du fleuve et entendit des gens appeler une certaine fille : Fille d'Hakhinai, fille d'Hakhinai, remplis ta cruche et monte. Il dit : Je peux en conclure que c'est notre fille,</b> c'est-a-dire sa propre fille, qu'il n'avait pas reconnue apres tant d'annees. <b>Il la suivit</b> jusqu'a sa maison. <b>Sa femme etait assise et tamisait de la farine. Elle leva les yeux, le vit</b> et le reconnut, <b>et son cœur palpita</b> d'agitation et <b>elle s'eteignit</b> sous le coup de l'emotion. Rabbi Hananya <b>dit devant</b> Dieu : <b>Maitre de l'univers, est-ce la la recompense de cette pauvre femme ? Il a implore la misericorde pour elle et elle a vecu.</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Hama bar Bisa alla s'asseoir pendant douze ans dans la salle d'etude. Quand il revint</b> a sa maison, <b>il dit : Je ne ferai pas ce que le fils d'Hakhinai,</b> qui est rentre brusquement a la maison avec des consequences tragiques pour sa femme, <b>a fait. Il est alle s'asseoir dans la salle d'etude</b> de sa ville natale, <b>et a envoye</b> un message <b>a sa maison</b> qu'il etait arrive. Alors qu'il etait assis la <b>son fils Rabbi Oshaya,</b> qu'il ne reconnaissait pas, <b>arrivait et s'asseyait devant lui.</b> Rabbi Oshaya <b>lui posait</b> des questions sur la <b><i>halakha</i>, et</b> Rabbi Hama <b>voyait que les <i>halakhot</i> de</b> Rabbi Oshaya <b>etaient incisives,</b> c'est-a-dire qu'il etait tres pointu. Rabbi Hama <b>etait afflige et disait : Si j'avais ete ici</b> et que j'avais enseigne a mon fils <b>j'aurais eu un enfant comme celui-ci.</b>

### Partie 14
Rabbi Hama <b>entra dans sa maison</b> et <b>son fils entra</b> avec lui. Rabbi Hama s'est alors <b>surveille devant lui</b> pour honorer un erudit de la Torah, car <b>il pensait</b> qu'il <b>voulait lui poser une question de <i>halakha</i>. Sa femme lui dit : Y a-t-il un pere qui se leve devant son fils ?</b> La Gemara commente : <b>Rami bar Hama a lu</b> le verset <b>sur lui : "Un cordon triple n'est pas vite rompu"</b> (Ecclesiaste 4:12). <b>Ceci</b> fait reference a <b>Rabbi Oshaya, fils de Rabbi Hama bar Bisa,</b> car il representait la troisieme generation de savants en Torah dans sa famille.

### Partie 15
La Guemara relate en outre : <b>Rabbi Akiva etait le berger de ben Kalba Savua,</b> l'un des riches residents de Jerusalem. La <b>fille</b> de ben Kalba Savua <b>voyait qu'il etait humble et raffine. Elle lui dit : Si je me fiance a toi, iras-tu a la salle d'etude</b> pour apprendre la Torah ? <b>Il lui repondit : Oui. Elle s'est fiancee a lui en prive et l'a</b> envoye a l'etude. <b>Son pere entendit</b> cela et se mit en colere. <b>Il la retira de sa maison</b> et fit un <b>vœu</b> lui interdisant de <b>beneficier de ses biens.</b> Rabbi Akiva <b>s'en alla</b> et <b>s'assit pendant douze ans dans la salle d'etude. Lorsqu'il revint</b> a sa maison, <b>il emmena avec lui douze mille etudiants</b> et, en s'approchant, <b>il entendit un vieil homme dire a</b> sa femme : <b>Pendant combien de temps</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC