
### Partie 1
La Guemara presente les differentes options : Dit-on que <b>le bien est en possession des orphelins et</b> il incombe <b>a la veuve d'apporter la preuve</b> de sa revendication, conformement au principe selon lequel la charge de la preuve incombe au demandeur ? <b>Ou, peut-etre</b> on dit que le <b>bien est en possession de la veuve</b> etant donne qu'il est greve d'un privilege en vertu de son contrat de mariage, <b>et</b> il incombe <b>aux orphelins</b> d'apporter <b>la preuve</b> de leur pretention.

### Partie 2
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve d'un <i>baraita</i> <b>que Levi a enseigne :</b> Dans le cas d'une <b>veuve, tant qu'elle ne s'est pas remariee</b>, il incombe <b>aux orphelins d'apporter la preuve</b> qu'ils ont assure sa subsistance. Une fois que <b>elle</b> s'est <b>mariee</b> et qu'elle vient reclamer la subsistance qu'elle etait censee recevoir dans le passe, il lui incombe <b>d'apporter la preuve</b> qu'elle n'a jamais rien recu.

### Partie 3
<b>Rav Shimi bar Ashi a dit :</b> La question de Rabbi Yohanan est <b>sujet a</b> une dispute entre <b><i>tannaim</i></b> dans la <i>baraita</i> suivante : Une veuve <b>vend</b> des parties des biens de son defunt mari <b>et ecrit : Ceux-ci, je les ai vendus pour</b> ma <b>sustentation et ceux-la, je les ai vendus</b> en paiement <b>pour</b> mon <b>contrat de mariage;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Yosei dit : Elle vend et ecrit</b> combien elle a vendu <b>sans specifier</b> le but pour lequel elle a ete vendue. <b>Et ainsi son pouvoir</b> de subvenir a ses besoins <b>est renforce,</b> car elle pourra decider si ce qu'elle a pris etait un paiement pour son contrat de mariage ou si c'etait pour sa subsistance, en fonction du statut des autres revendications sur les biens de son mari.

### Partie 4
<b>Quoi, n'est-ce pas</b> que <b>ils sont en desaccord par rapport a cette</b> question ? <b>Selon Rabbi Yehouda, qui a dit</b> que <b>elle est tenue de preciser</b> le but pour lequel il a ete vendu, il est sous-entendu que <b>il soutient</b> que <b>les biens sont en possession des orphelins, et</b> il incombe <b>a la veuve d'en apporter la preuve.</b> C'est pourquoi elle doit ecrire precisement dans quel but les biens ont ete vendus. <b>Et Rabbi Yosei soutient</b> que <b>elle n'a pas besoin de preciser</b> le but pour lequel il a ete vendu car <b>le bien est en possession de la veuve, et</b> il incombe <b>aux orphelins de fournir la preuve.</b>

### Partie 5
La Gemara rejette cette preuve : <b>D'ou</b> arrivez-vous a cette conclusion ? <b>Peut-etre que tout le monde</b> s'accorde a dire que <b>le bien est en possession de la veuve</b> et qu'il incombe <b>aux orphelins de fournir une preuve. Et Rabbi Yehouda</b> nous <b>apprend simplement</b> une mesure de <b>bon conseil, afin qu'ils ne la traitent pas de gloutonne</b> s'ils pensent qu'elle depense excessivement pour sa subsistance. Il lui conseille donc de preciser dans quel but tout a ete vendu afin qu'elle puisse prouver qu'elle n'a pas depense excessivement pour sa subsistance.

### Partie 6
<b>Aussi, si vous ne le dites pas,</b> alors en ce qui concerne <b>le dilemme souleve</b> par <b>Rabbi Yohanan,</b> pourquoi ne pas <b>resoudre</b> le dilemme <b>de la mishna</b> qui dit (97b) : Une femme <b>vend</b> les biens de son mari <b>pour</b> sa <b>sustentation lorsqu'elle n'est pas au tribunal, et ecrit : Ceux-ci, je les ai vendus pour</b> ma <b>sustentation ?</b> Sur la base du raisonnement utilise precedemment, on aurait pu resoudre la question en prouvant a partir d'ici que les biens sont en possession des orphelins, et qu'il incombe a la veuve d'apporter la preuve de sa revendication. <b>Au contraire,</b> il faut croire que cette <i>halakha</i> <b>ne peut pas etre tiree de cette mishna, car elle ne nous enseigne que de bons conseils</b> pour eviter que les heritiers ne se plaignent d'elle. <b>De meme,</b> dans la <i>baraita</i>, Rabbi Yehouda <b>nous enseigne</b> une mesure de <b>bon conseil,</b> pas un <i>halakha</i>.

### Partie 7
<b>Alternativement,</b> on peut dire le contraire : <b>Tout le monde</b> s'accorde a dire que <b>le bien est en possession des orphelins, et c'est le raisonnement</b> de <b>Rabbi Yosei, tel que</b> explique par <b>Abaye l'Ancien, car Abaye l'Ancien a dit une parabole pour</b> illustrer l'opinion de <b>Rabbi Yosei : A quoi cette affaire est-elle comparable ? A</b> une personne <b>sur son lit de mort qui a dit : Donne deux cents dinars a untel, mon creancier.</b> Comme le mot donner est generalement utilise dans le contexte d'un don, le creancier peut decider : Si <b>il le desire, il prend</b> l'argent <b>en paiement</b> de la <b>dette</b> qui lui est due.</b> Cela donne au creancier l'avantage de pouvoir recouvrer sa dette sur des biens greves de privileges qui ont ete vendus a un tiers. Ou, s'il le <b>souhaite, il prend</b> l'argent <b>comme un don.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC