
### Partie 1
<b>Qui sont venus</b> faire appel au fonds de charité <b>pour être mariés</b>, les administrateurs <b>marient</b> d'abord <b>la fille orpheline</b> et ensuite</b> ils <b>marient</b> <b>le garçon orphelin, car l'humiliation d'une femme</b> qui n'est pas mariée <b>est plus grande que celle</b> d'un <b>homme non marié.</b>

### Partie 2
<b>Les Sages ont enseigné :</b> Concernant <b>un orphelin</b> garçon <b>qui est venu se marier,</b> la communauté fait tout son possible pour subvenir à tous ses besoins. Les associations caritatives <b>louent une maison pour lui, lui arrangent un lit et tous ses ustensiles, et par la suite</b> elles lui <b>marient une femme, comme il est dit :</b> "Mais tu lui ouvriras sûrement ta main, et tu lui prêteras sûrement <b>suffisamment pour son manque dans ce qui lui fait défaut"</b> (Deutéronome 15:8). En ce qui concerne l'expression <b>"suffisant pour son déficit", cela</b> fait référence à <b>la maison. "Qui est déficiente" ; ceci</b> fait référence à un <b>lit et une table. "Pour lui [<i>lo</i>]" ; ceci</b> fait référence à <b>une femme. Et de même</b> le verset <b>dit : "Je lui ferai [<i>lo</i>] une compagne"</b> (Genèse 2:18), lorsque Dieu créa une femme pour Adam.

### Partie 3
Concernant cette question, <b>les Sages ont enseigné : "Suffisant pour son manque";</b> cela enseigne que <b>on vous commande à l'égard</b> du pauvre <b>de le soutenir, mais on ne vous commande pas à son égard de le rendre riche,</b> car l'obligation englobe uniquement ce qui lui manque, comme l'indique le mot déficient. Cependant, le verset dit aussi : <b>"Ce qui lui fait défaut";</b> cela inclut <b>même un cheval sur lequel monter et un serviteur pour courir devant lui</b> pour le bien de sa stature, si nécessaire. Pour une personne habituée à ces avantages, leurs absences constituent une véritable carence, et non une indulgence extravagante. La Guemara relate : <b>On dit à propos de Hillel l'Ancien qu'il obtenait pour un pauvre d'ascendance noble un cheval sur lequel il pouvait monter et un serviteur pour courir devant lui. Une fois, il ne trouva pas de serviteur pour courir devant lui, et</b> Hillel lui-même <b>courut devant lui</b> pour <b>trois <i>mil</i>,</b> afin d'accomplir le dictat "qui lui fait défaut."

### Partie 4
<b>Les Sages ont enseigné :</b> Il y eut <b>un incident impliquant les habitants de la Haute Galilée, qui achetèrent pour un pauvre de noble descendance de</b> la ville de <b>Tzippori une <i>litra</i> de viande chaque jour.</b> La Gemara demande : Si on lui fournissait la ration raisonnable d'<b>une <i>litra</i> de viande, quelle est la nouveauté</b> dans cet incident ? Pourquoi faut-il le répéter ? <b>Rav Huna a dit :</b> Il s'agissait d'<b>une <i>litra</i> de viande de volaille,</b> qui est très chère. <b>Et si tu veux, dis</b> plutôt que <b>pour</b> le poids d'une <b>litra</i></b> de pièces de monnaie, ils lui ont acheté de la <b>vraie</b> <b>viande rouge.</b> Le prix de la viande ordinaire était si cher qu'ils ont dû payer le prix exorbitant d'une <i>litra</i> de pièces de monnaie. <b>Rav Ashi a dit</b> qu'ils n'ont pas dépensé une <i>litra</i> de pièces pour lui. Au contraire, <b>là-bas,</b> en Galilée, <b>c'était un petit village,</b> et <b>chaque jour, ils perdaient</b> un <b>animal</b> entier juste <b>pour lui.</b> Ils abattaient un animal chaque jour, simplement pour lui fournir de la viande fraîche, bien qu'il n'y ait autrement aucun marché pour une telle abondance de viande dans le village.

### Partie 5
La Gemara relate un autre incident concernant la charité. <b>Une certaine</b> personne <b>se présenta devant Rabbi Neḥemya</b> pour demander la charité. <b>Il lui dit : Sur quoi est-ce que tu</b> normalement tu <b>dînes ? Il lui répondit :</b> Je dîne habituellement <b>de viande grasse et de vin vieux.</b> Rabbi Neḥemya lui demanda : <b>Est-ce que tu veux te rabaisser</b> et participer ensemble <b>avec moi à</b> un repas de <b>lentilles,</b> qui est ma nourriture habituelle ? <b>Il prit part avec lui à des lentilles, et il mourut,</b> car il n'était pas habitué à cette nourriture. Rabbi Neḥemya <b>a dit : Malheur à celui qui a été tué</b> par <b>Neḥemya.</b> La Guemara s'interroge : <b>Au contraire,</b> Rabbi Neḥemya <b>aurait dû dire : Malheur à Neḥemya qui a tué celui-ci.</b> La Guemara répond : <b>Au contraire,</b> Rabbi Neḥemya voulait dire que c'était <b>lui,</b> le pauvre, <b>qui n'aurait pas dû se dorloter autant</b>. Le pauvre homme était responsable de sa propre mort. Son indulgence excessive l'a rendu incapable de digérer des aliments simples comme les lentilles.

### Partie 6
La Gemara relate une autre histoire. <b>Une certaine personne se présenta devant Rava</b> pour demander la charité. <b>Il lui dit : Sur quoi est-ce que tu</b> normalement tu <b>dînes ? Il lui dit : D'une poule engraissée et de vin vieux. Il lui dit : Et n'étiez-vous pas inquiet de</b> causer <b>un fardeau à la communauté</b> en vous attendant à des aliments aussi opulents ? <b>Il lui dit : Est-ce à dire</b> que c'est <b>de leurs fonds</b> que <b>je mange ? Je mange de</b> l'appui du <b>Miséricordieux.</b> Cet argument semble raisonnable, <b>puisque nous</b> avons déjà <b>appris</b> que dans le verset <b>"les yeux de tous T'attendent, et Tu leur donnes leur nourriture en son temps"</b> (Psaumes 145:15), la phrase : <b>En leur temps, n'est</b> pas <b>énoncée, mais plutôt "en son temps"</b> Ceci <b>enseigne que le Saint, Béni soit-Il, donne à chacun</b> sa <b>sustentation personnellement appropriée en son temps,</b> et la communauté n'est que Son agent dans l'accomplissement de Sa volonté. Par conséquent, l'homme est justifié de maintenir sa norme.

### Partie 7
<b>En attendant,</b> alors qu'ils discutaient, <b>la sœur de Rava, qui ne l'avait pas vu depuis treize ans, est venue. Et</b> comme cadeau, <b>elle lui apporta une poule engraissée et du vin vieilli. Rava se dit</b> à lui-même : <b>Qu'est-ce qui</b> s'est passé <b>devant moi</b> pour que l'on m'apporte soudainement des aliments que je ne mange pas habituellement ? Il comprit alors qu'il s'agissait d'une réponse providentielle à ce qu'il avait dit précédemment à l'homme. Rava <b>lui a dit : J'ai répondu [<i>na'aneti</i>] à ta</b> contestation. <b>Lève-toi</b> et <b>mange.</b>

### Partie 8
§ <b>Les Sages ont enseigné :</b> Si un individu <b>ne dispose pas</b> de moyens de subsistance suffisants <b>et ne veut pas être soutenu</b> par des fonds de charité, les organismes de charité lui <b>fournissent</b> des fonds <b>à titre de prêt</b> d'une manière digne, <b>et</b> ensuite ils <b>reviennent en arrière et lui donnent</b> les fonds <b>en cadeau;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent :</b> Ils <b>lui donnent</b> des fonds <b>comme un don, et</b> ensuite ils <b>reviennent et donnent</b> les fonds <b>à lui comme un prêt.</b> La Guemara s'interroge sur la décision des rabbins : Comment pouvons-nous le donner comme un cadeau ? Après tout, il ne veut pas le prendre comme un cadeau. La Guemara répond que <b>Rava a dit :</b> L'instruction des rabbins est de <b>commencer</b> les discussions <b>avec lui</b> en offrant l'aide <b>comme un cadeau.</b> S'il refuse, les associations caritatives la lui donnent comme un prêt, mais elles la traitent comme un cadeau et s'abstiennent de tenter de recouvrer une dette.

### Partie 9
Si <b>il dispose</b> de fonds propres suffisants <b>mais ne veut pas subvenir</b> à ses besoins par ses propres fonds sans l'aide de la charité, les organismes de bienfaisance <b>lui donnent</b> l'aide <b>comme un don, puis</b> ils <b>reviennent et recouvrent</b> la dette <b>de lui.</b> La Gemara demande : Comment les administrateurs du fonds peuvent-ils <b>revenir et recouvrer auprès de lui ?</b> Leurs efforts ne seraient-ils pas vains, car <b>par la suite, il n'accepterait pas</b> leur soutien, sachant qu'il devrait encore le payer ? <b>Rav Pappa a dit :</b> Les associations caritatives ne perçoivent la dette accumulée de sa succession qu'<b>après</b> son <b>décès.</b> La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Shimon dit,</b> contestant l'avis des rabbins : Si <b>il a</b> des fonds suffisants <b>et ne veut pas être soutenu</b> par ses propres moyens, ils <b>ne s'occupent pas de lui,</b> car la communauté n'est pas obligée de le soutenir. Si <b>il n'a pas et ne veut pas être soutenu</b> par la charité, les charités <b>lui disent : Apportez des garanties et prenez</b> un prêt, <b>afin que son état d'esprit soit élevé pour lui,</b> avec la fausse impression qu'il ne reçoit pas d'aumône.

### Partie 10
La Guemara cite un différend lié aux discussions précédentes. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos de la double expression de la Torah : "Tu lui ouvriras ta main [<i>ha'avet ta'avitenu</i>]" (Deutéronome 15:8). <b>"<i>Ha'avet</i>" ; ceci</b> fait référence à celui <b>qui n'a pas</b> de fonds <b>et ne veut pas être soutenu</b> par la charité. La politique est <b>que</b> les organismes de bienfaisance lui <b>fournissent</b> des fonds <b>comme un prêt et reviennent en arrière pour lui donner</b> les fonds <b>comme un don. "<i>Ta'avitenu</i>" ; ceci</b> fait référence à celui <b>qui a</b> des moyens <b>et ne veut pas subvenir</b> à ses besoins. La politique est <b>que</b> les organismes de bienfaisance <b>fournissent</b> de l'argent <b>comme un don, et ensuite</b> ils <b>reviennent et collectent de</b> sa succession <b>après</b> son <b>décès.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 11
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et les rabbins disent :</b> Si <b>il a</b> de l'argent <b>et ne veut pas subvenir</b> à ses besoins, ils <b>ne s'impliquent pas avec lui.</b> Le <i>baraita</i> demande : <b>Comment alors faire respecter</b> la double expression <b>"<i>ha'avet ta'avitenu</i>" ?</b> Le <i>baraita</i> répond : <b>La Torah a parlé dans la langue des hommes,</b> et la double forme n'a pas de signification halakhique.

### Partie 12
La Guemara relate un autre incident lié à la charité. <b>Mar Ukva</b> avait <b>un indigent dans son voisinage,</b> et Mar Ukva <b>avait l'habitude de jeter chaque jour quatre dinars pour lui dans la</b> fente adjacente au <b>charnière de la porte. Un jour</b> le pauvre a <b>dit : Je vais aller</b> et <b>voir qui rend ce service pour moi. Ce jour-là, Mar Ukva fut retardé dans la salle d'étude,</b> et <b>sa femme l'accompagna</b> pour distribuer la charité.

### Partie 13
<b>Lorsque</b> les gens de la maison du pauvre <b>voyaient que</b> quelqu'un <b>tournait la porte,</b> le pauvre <b>sortait après eux</b> pour voir qui c'était. Mar Ukva et sa femme <b>s'éloignèrent</b> de devant lui</b> pour qu'il ne puisse pas déterminer leur identité, et <b>ils entrèrent dans un certain fourneau dont le feu était</b> déjà <b>raclé</b> et tempéré mais brûlait encore. <b>Les jambes de Mar Ukva étaient brûlées,</b> et <b>sa femme lui dit : Lève tes jambes et pose-les sur mes jambes,</b> qui ne sont pas brûlées. Comprenant que seule sa femme était épargnée par les brûlures, parce qu'elle était plus digne, Mar Ukva <b>s'est affolé.</b> En guise d'explication, <b>elle lui a dit : Je suis</b> normalement <b>trouvée à l'intérieur de la maison, et</b> quand je fais la charité, <b>mon aide est prête</b> et immédiate, dans la mesure où je distribue des produits alimentaires réels. Puisque vous distribuez de l'argent, qui n'est pas aussi facilement utile, mon aide est plus grande que la vôtre.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et qu'est-ce que</b> <b>tout cela ? </b> Pourquoi ont-ils fait des efforts aussi extrêmes pour ne pas être découverts ? La Guemara répond : C'est <b>comme Mar Zutra bar Toviya a dit</b> que <b>Rav a dit, et certains disent</b> que <b>Rav Huna bar Bizna a dit</b> que <b>Rabbi Shimon Ḥasida a dit, et certains disent</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Il est préférable pour une personne de se livrer à une fournaise ardente afin</b> qu'elle <b>ne blanchisse pas</b> la <b>face</b> de, c'est-à-dire. e., embarrasser, <b>son ami en public. D'où tirons-nous</b> ceci ? <b>De la</b> conduite de <b>Tamar, comme il est écrit :</b> "Et Juda dit : Amenez-la, et qu'elle soit brûlée. Quand <b>elle fut amenée,</b> elle envoya à son beau-père, en disant : Par l'homme à qui appartiennent ces choses, je suis enceinte" (Genèse 38:24-25). Bien que Tamar ait été emmenée pour être exécutée par le feu, elle a fait appel en privé et directement à Juda, plutôt que de l'identifier publiquement comme le père de ses enfants à naître et de lui causer de l'embarras.

### Partie 15
La Guemara relate un autre incident impliquant Mar Ukva. <b>Mar Ukva</b> avait un autre <b>paupériste dans son quartier,</b> et Mar Ukva <b>avait l'habitude de lui envoyer quatre cents dinars chaque</b> année le <b>veille de Yom Kippour. Un jour, il lui envoya</b> l'argent <b>par la main de son fils.</b> Le fils <b>revint</b> et lui <b>dit :</b> Le pauvre individu <b>n'a pas besoin</b> de la charité. Mar Ukva <b>dit : Qu'as-tu vu</b> qui t'a incité à dire cela ? Il lui répondit : <b>Je les ai vus renverser du vieux vin</b> sur le sol <b>pour lui,</b> pour donner à la pièce une odeur agréable. Mar Ukva <b>a dit :</b> S'il est <b>pompé à ce point</b> et exige même ce luxe, alors il a besoin d'encore plus d'argent. <b>Il doubla</b> les fonds <b>et les lui envoya.</b>

### Partie 16
<b>Lorsque</b> Mar Ukva <b>était mourant, il dit : Apportez-moi mes registres de charité. Il trouva qu'il y était écrit</b> qu'il avait donné <b>sept mille</b> amende, <b><i>siankei</i>,</b> c'est-à-dire or, <b>dinars,</b> à la charité. <b>Il a dit : Mes provisions sont légères, et le chemin est loin.</b> Cette maigre somme est insuffisante pour me permettre de mériter le Monde-à-Venir. <b>Il se leva</b> et <b>dépensa la moitié</b> de <b>son</b> <b>argent restant</b> en charité. La Gemara demande : <b>Comment a-t-il fait cela ? Mais Rabbi Ilai n'a-t-il pas dit : Dans Usha ils ont institué : Celui qui dépense</b> de l'argent en charité, <b>il ne doit pas dépenser plus d'un cinquième</b> de son argent à cet effet. La Guemara répond : <b>Cette</b> restriction sur le fait de donner trop de charité <b>ne s'applique</b> que <b>de son vivant,</b> car <b>peut-être descendra-t-il de ses avoirs</b> et deviendra-t-il indigent. Par conséquent, pour sa propre sécurité financière, il ne devrait jamais distribuer plus d'un cinquième. <b>Mais après la mort, on n'a pas</b> de problème <b>avec ça.</b> On n'a plus besoin d'épargner de l'argent dans sa succession.

### Partie 17
La Guemara raconte d'autres histoires liées à la charité. <b>Rabbi Abba enveloppait des pièces de monnaie dans son écharpe et jetait</b> l'argent <b>derrière lui</b> par-dessus son épaule. <b>Et</b> il <b>se plaçait chez les pauvres</b> sans être vu, afin que les pauvres puissent recevoir l'aide sans être gênés. <b>Et il inclinerait ses yeux</b> juste assez pour pouvoir préserver les aides <b>des escrocs</b> qui pourraient prendre l'argent malhonnêtement.

### Partie 18
<b>Rabbi Ḥanina</b> connaissait <b>un certain indigent</b> et <b>avait l'habitude de lui envoyer quatre dinars</b> la <b>veille de chaque Chabbat. Un jour, il l'envoya dans la main de sa femme. Elle revint</b> à la maison et lui <b>dit :</b> L'homme <b>n'a pas besoin</b> de charité. Rabbi Ḥanina lui a demandé : <b>Qu'as-tu vu</b> qui t'a incité à dire cela ? Elle lui répondit : <b>Je les ai entendus lui dire</b> à l'intérieur de la maison : <b>Avec quoi dînes-tu</b> normalement :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC