
### Partie 1
Le dilemme de Rava est basé sur l'hypothèse qu'une victime de viol est capable de concevoir avant d'être une femme adulte. La Guemara demande : <b>Et une mineure peut-elle</b> <b>concevoir ? Mais Rav Beivai n'a-t-il pas enseigné</b> une <i>baraita</i> <b>avant Rav Naḥman :</b> Il est permis à <b>trois femmes</b> d'avoir des <b>relation avec un <b>résorbant</b> contraceptif. Ce sont : Une mineure, et une femme enceinte, et une femme qui allaite.</b> Le <i>baraita</i> développe : <b>Une mineure</b> peut le faire <b>de peur qu'elle ne conçoive et ne meure ; une femme enceinte</b>, <b>de peur que son</b> <b>fœtus</b> existant ne soit écrasé par un autre fœtus et ne <b>prenne</b> la forme d'un <b>poisson sandale</b> si elle conçoit une seconde fois ; et <b>une femme qui allaite</b>, <b>de peur</b> qu'elle ne conçoive, entraînant une altération de son lait, ce qui conduira <b>elle</b> à <b>sevrer prématurément son fils</b>, mettant en danger sa santé.

### Partie 2
<b>Et</b> le <i>baraita</i> déclare en outre : <b>Qu'est-ce qu'une fille mineure ?</b> Une fille mineure est une fille <b>de onze ans et un jour jusqu'à douze ans et un jour.</b> Si elle avait <b>moins que cet</b> âge ou <b>plus que cet</b> âge, <b>elle procède et s'engage dans des relations de sa manière habituelle;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : Tant cette</b> femme <b>que cette</b> femme, c'est-à-dire dans les cas de toutes ces femmes, <b>elle procède et s'engage dans des relations de sa manière habituelle, et du Ciel ils auront pitié</b> et empêcheront tout malheur, <b>en raison</b> du fait <b>qu'il est dit : "Le Seigneur préserve les simples"</b> (Psaumes 116:6). Apparemment, un mineur est incapable de concevoir.

### Partie 3
<b>Et si vous dites qu'elle a conçu alors qu'elle était une jeune femme,</b> douze ans, <b>et qu'elle a accouché alors qu'elle était une jeune femme,</b> et qu'elle est morte avant d'avoir atteint le statut de femme adulte, une femme peut-elle <b>accoucher en six mois</b> après la conception ? <b>Mais Shmuel n'a-t-il pas dit : Il n'y a que six mois entre</b> devenir <b>une jeune femme et</b> devenir <b>une femme adulte ? Et si vous dites</b> que Shmuel dit que c'est <b>moins</b> de six mois <b>qu'il n'y a pas</b> de transition du statut de jeune femme à celui de femme adulte ; cependant, <b>plus</b> de six mois <b>il y a</b> transition, car les différentes femmes se développent différemment, et donc elle pourrait concevoir et accoucher alors qu'elle est une jeune femme, ce n'est pas le cas, <b>comme</b> Shmuel <b>a dit : Seulement,</b> indiquant que la période n'est ni inférieure ni supérieure à six mois.

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> le dilemme de Rava n'est pas lié au fait que son fils hérite ou non du paiement de l'amende. <b>Voici son dilemme : Y a-t-il</b> atteinte du statut de <b>femme adulte dans la tombe et</b> donc le droit du <b>père</b> à recevoir le paiement de l'amende <b>déchu;</b> et puisqu'il n'y a personne qui réclame le paiement, le violeur n'a pas à payer ? <b>Ou peut-être n'y a-t-il pas</b> d'accession au statut de <b>femme adulte</b> <b>dans la tombe, et</b> le droit du <b>père ne s'est pas éteint. Mar bar Rav Ashi a soulevé le dilemme</b> de <b>cette</b> manière : Est-ce que <b>la mort affecte le statut de femme adulte ou est-ce qu'elle n'affecte pas le statut de femme adulte ?</b> Aucune résolution n'a été trouvée pour ce dilemme, et la Gemara conclut que le dilemme <b>reste</b> non résolu.

### Partie 5
Dans le même ordre d'idées, <b>Rava a demandé à Abaye :</b> S'il a eu de force des <b>rapports sexuels</b> avec une jeune femme <b>et qu'elle a été</b> plus tard <b>bébauchée, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Abaye <b>lui a dit : Est-il écrit : Et il donnera au père de la jeune femme qui n'est pas fiancée ?</b> En fait, il est écrit : " Si un homme trouve une jeune femme... qui n'était pas fiancée " (Deutéronome 22, 28), ce qui indique que le facteur déterminant est de savoir si elle était fiancée avant le viol et non si elle est fiancée au moment du paiement. Rava lui a demandé : <b>Et selon ton raisonnement, ce qui a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : s'il a eu de force des <b>rapports</b> avec une jeune femme <b>et qu'elle</b> s'est ensuite <b>mariée,</b> l'amende est payée <b>à elle,</b> pas à son père. Là aussi, demandez : <Est-il écrit : Et il donnera au père de la jeune femme qui n'est pas mariée ?</b> Même si le verset ne traite pas du moment du paiement, si elle s'est mariée, l'amende lui est payée.

### Partie 6
Abaye réplique : <b>Comment</b> ces cas peuvent-ils être <b>comparés ? Là,</b> dans le cas du mariage, il y a lieu de s'écarter du sens clair du verset, <b>car le statut de femme adulte la soustrait</b> à l'<b>autorité du père et le mariage la soustrait à</b> l'<b>autorité du père. Tout comme</b> en ce qui concerne le statut de <b>femme adulte,</b> s'il a eu des rapports forcés avec elle et qu'elle est devenue une femme adulte,</b> l'amende est payée <b>à celle-ci,</b> comme il est écrit : "Et il donnera au père de la jeune femme" (Deutéronome 22, 29) ; <b>ainsi,</b> en ce qui concerne le <b>mariage,</b> s'il a eu des rapports forcés avec elle et qu'elle</b> par la suite <b>se marie,</b> l'amende est payée <b>à elle. Cependant,</b> en ce qui concerne la <b>bébauche, est-ce que</b> cela <b>l'éloigne</b> entièrement de <b>l'autorité du père ? N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Nedarim</i> 66b) : En ce qui concerne <b>une jeune femme fiancée, son père et son mari</b> ensemble <b>annulent ses vœux ?</b> Apparemment, les fiançailles ne la soustraient pas entièrement à l'autorité de son père, et par conséquent, la <i>halakha</i> concernant les fiançailles ne peut être dérivée de la <i>halakha</i> concernant le statut de femme adulte. Par conséquent, la question de Rava n'est pas difficile.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> <b>Le séducteur donne</b> au père de sa victime <b>trois choses, et le violeur</b> donne au père <b>quatre.</b> La mishna précise : <b>Le séducteur donne</b> au père des paiements pour <b>l'humiliation, la dégradation, et</b> l'<b>amende. Le violeur ajoute</b> un supplément à <b>ses</b> paiements, <b>car il</b> donne également <b>un paiement</b> pour la <b>douleur. Quelles</b> sont les différences <b>entre</b> la <i>halakha</i> d'un <b>violeur et</b> celle d'un <b>séducteur ? Le violeur donne</b> paiement pour <b>la douleur, et le séducteur ne donne</b> pas paiement pour <b>la douleur. Le violeur donne</b> paiement <b>immédiatement, et le séducteur</b> ne paie pas ces paiements immédiatement mais seulement <b>lorsqu'il la libère</b>. <b>Le violeur boit dans son vase [<i>atzitzo</i>],</b> c'est-à-dire qu'il épouse la femme qu'il a violée, par force, <b>et le séducteur, s'il veut la libérer</b>, <b>il la libère</b>.

### Partie 8
La mishna clarifie : <b>Comment</b> le violeur <b>boit-il de son récipient ? Même si</b> la femme qu'il a violée <b>est boiteuse, même si elle est aveugle, et même si elle est affligée de furoncles,</b> il est obligé de l'épouser et ne peut pas divorcer. Cependant, si <b>une affaire de licence est trouvée en elle,</b> par exemple, si elle a commis un adultère, <b>ou si elle est inapte à entrer dans le peuple juif,</b> par exemple, si elle est une <i>mamzeret</i>, <b>il n'est pas permis de la soutenir</b> comme sa femme, <b>comme il est dit : "Et pour lui, elle sera comme une épouse"</b> (Deutéronome 22:29), ce dont on déduit qu'elle doit être <b>une femme qui est</b> légalement <b>convenable pour lui.</b>

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> La mishna a enseigné qu'un violeur paie pour la douleur qu'il a causée. La Gemara demande : <b>Pour quelle douleur</b> est-il obligé de payer ? <b>Le père de Shmuel a répondu :</b> C'est pour la <b>douleur qu'il a causée</b> quand <b>il l'a plaquée au sol</b> en la violant. <b>Rabbi Zeira</b> s'oppose fortement à cela : Mais si</b> ce que vous dites est <b>ainsi,</b> si <b>il l'a plaquée sur la soie, de même</b> le <i>halakha</i> <b>que</b> il est <b>exempté</b> du paiement de la douleur ? <b>Et si vous dites en effet</b> que c'est <b>ainsi, mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Un violeur ne paie pas</b> la <b>douleur due</b> au fait...

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC