
### Partie 1
La Guemara explique son interrogation : Bien qu'un homme puisse légalement passer n'importe quel accord avec sa femme pour limiter ses droits conjugaux, <b>combien</b> est un <b>mode acceptable pour cette question ? Rav a répondu :</b> Le mari peut passer <b>un mois ici,</b> dans la salle d'étude, <b>et</b> doit ensuite passer <b>un mois à la maison.</b> L'allusion à ceci est <b>comme il est dit</b> à propos des unités de réserve servant dans l'armée du roi David : <b>"En tout ce qui concerne les cours, qui entraient et sortaient mois par mois pendant tous les mois de l'année"</b> (I Chroniques 27:1). <b>Et Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Il peut passer <b>un mois ici,</b> dans la salle d'étude, <b>et</b> ensuite <b>deux</b> mois <b>chez lui, comme il est dit</b> à propos des ouvriers qui travaillaient à la construction du Temple : <b>"Un mois ils étaient au Liban, et deux mois à la maison"</b> (I Rois 5:28).

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et quelle est la raison</b> que <b>Rav n'a pas dit aussi</b> une preuve <b>de cette</b> source que Rabbi Yoḥanan a citée ? La Guemara répond : <b>La construction du Temple est différente, puisqu'il est possible</b> que ce travail soit effectué <b>par d'autres,</b> car de nombreuses personnes y participaient, mais en ce qui concerne l'étude de la Torah, qui ne peut pas être effectuée par d'autres, on lui donne la permission de passer un mois ici et un mois là. La Guemara pose en outre la question suivante : <b>Et quelle est la raison</b> que <b>Rabbi Yoḥanan n'a pas dit</b> une preuve <b>de cette</b> source que Rav a citée ? La Guemara répond : <b>Là,</b> en ce qui concerne le roi David, <b>c'est différent, puisqu'il tire un bénéfice</b> de son travail pour le roi ; puisqu'il y a un bénéfice en jeu, sa femme pourrait être prête à renoncer à ce qu'il reste avec elle. Cependant, en général, une femme veut que son mari passe la plupart de son temps à la maison, donc en ce qui concerne l'étude de la Torah, où il n'y a pas de profit monétaire, elle ne renoncera pas à son droit aussi longtemps.

### Partie 3
§ A propos d'une dispute entre Rav et Rabbi Yoḥanan concernant la construction du Temple, la Guemara cite une autre dispute entre eux. <b>Rav a dit : Le gémissement brise la moitié du corps d'une personne, comme il est dit : "Gémis donc, fils de l'homme, en brisant tes reins, gémis si amèrement"</b> (Ezéchiel 21:11), ce qui indique que le gémissement brise la moitié du corps d'une personne, jusqu'à ses reins. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit</b> que le gémissement brise <b>même le corps entier d'une personne, comme il est dit : "Et il en sera ainsi, lorsqu'on te dira : Pourquoi gémis-tu ? Que vous répondrez : A cause de la marée, car elle vient, et tout cœur se fondra, et toutes les mains seront relâchées, et tout esprit sera défaillant, et tous les genoux dégoutteront d'eau"</b> (Ezéchiel 21:12).

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et</b> pourquoi <b>Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas aussi</b> qu'il brise la moitié du corps ? <b>N'est-il pas écrit : "Avec la rupture de tes reins", </b> impliquant qu'elle ne brise pas le corps entier ? La Guemara répond : <b>Cela</b> ne signifie pas que la cassure n'atteint que les reins, mais plutôt <b>que lorsque</b> le soupir <b>commence</b> à affecter une personne, <b>il commence par ses reins.</b> La Guemara demande : <b>Et</b> pourquoi le <b>Rav ne dit-il pas aussi</b> qu'il brise le corps entier ? <b>N'est-il pas écrit : "Et tous les cœurs se fondront, toutes les mains se relâcheront, et tous les esprits s'évanouiront"</b>, ce qui indique que le gémissement fait se briser le corps tout entier ? La Guemara répond : <b>La nouvelle concernant</b> la destruction du <b>Temple est différente, car elle est extrêmement écrasante</b> et provoque une grande angoisse, mais en général, un soupir ne provoque la rupture que de la moitié du corps.

### Partie 5
On raconte qu'<b>un certain juif et un gentil marchaient ensemble sur la route. Le Gentil ne pouvait pas suivre le Juif,</b> qui marchait plus vite, et <b>il</b> lui a donc <b>rappelé la destruction du Temple</b> afin que le Juif se sente triste et ralentisse. <b>Le Juif soupira et gémit, mais même ainsi le Gentil ne pouvait pas le suivre,</b> car le Juif marchait toujours plus vite. Le Gentil <b>lui dit : Ne dis-tu pas que les gémissements brisent la moitié du corps d'une personne ? </b> Pourquoi cela ne t'a-t-il pas affecté ? <b>Il lui répondit : Cela ne s'applique</b> qu'à l'égard d'une <b>nouvelle</b> affaire douloureuse, mais celle-ci,</b> dont nous avons</b> souffert <b>répétitivement</b> et à laquelle nous nous sommes habitués, ne nous <b>affecte pas</b> autant, <b>comme on le dit : Celle qui a l'habitude d'être endeuillée</b> de ses enfants <b>ne panique pas [<i>bahata</i>]</b> quand l'un d'eux meurt, et de même, celle qui est habituée à une tragédie n'est pas aussi dévastée quand on la lui rappelle.

### Partie 6
§ La mishna a dit que les <b>hommes de loisirs</b> doivent avoir des relations conjugales avec leurs femmes <b>tous les jours.</b> La Gemara demande : <b>Qu'entend-on</b> par le terme <b>hommes de loisirs</b> ? Rava répond :</b> Ce sont des <b>étudiants</b> de Torah qui vont quotidiennement réviser <b>leurs cours</b> dans une salle d'étude locale et rentrent chez eux chaque soir. <b>Abaye lui dit :</b> Les épouses des savants de la Torah sont <b>celles au sujet desquelles il est écrit : "Il est vain pour toi de te lever tôt et de te coucher tard, toi qui manges le pain du labeur, alors Il donne à Son bien-aimé dans le sommeil"</b> (Psaumes 127:2), <b>et Rabbi Yitzḥak a dit</b> en explication de ce verset : <b>Ce sont les épouses des érudits de la Torah qui privent leurs yeux de sommeil dans ce monde et atteignent la vie du Monde-à-Venir.</b> Cela indique que les érudits de la Torah s'investissent beaucoup dans leurs études et ne sont pas à la maison le soir, <b>et vous dites</b> que les <b>étudiants</b> qui révisent <b>leurs cours</b> sont des hommes de loisirs, dont les épouses ont des droits conjugaux pour chaque nuit ?

### Partie 7
<b>Abaye a plutôt dit :</b> La mishna doit être expliquée <b>conformément à l'opinion de Rav, comme Rav a dit : </b> Ceci fait référence à un homme <b>comme Rabbi Shmuel bar Sheilat, qui mangeait sa propre</b> nourriture, <b>buvait ses propres</b> boissons, <b>se couchait à l'ombre de sa propre maison, et le percepteur du roi [<i>peristaka</i>] ne passait pas devant sa porte,</b> car ils ne savaient pas qu'il était un homme de moyens. Un homme comme lui, qui a un revenu régulier et aucun souci, est appelé un homme de loisir. <b>Lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael <b>il a dit : Par exemple, les</b> hommes riches, <b>pâtés</b> <b>en Occident,</b> Eretz Yisrael, sont appelés des hommes de loisirs. En raison du temps dont ils disposent et de la richesse de leur alimentation, ils ont la capacité de satisfaire leurs femmes chaque nuit.

### Partie 8
Pour illustrer ce point, la Gemara relate deux incidents démontrant la santé et la force des habitants d'Eretz Yisrael : <b>Rabbi Abbahu était</b> un jour <b>dans la maison de bain et deux esclaves soutenaient</b> sa marche. <b>La maison de bain s'est effondrée sous lui</b> et a été détruite. <b>Il trouva un pilier,</b> se mit debout dessus et <b>sortait, et les entraîna</b> tous les deux <b>en haut</b> avec lui. De même, <b>Rabbi Yoḥanan était</b> un jour <b>en train de monter un escalier,</b> et <b>Rav Ami et Rav Asi le soutenaient</b>. <b>L'escalier s'est effondré sous lui, mais il est monté et les a</b> tous deux <b>remontés</b> avec lui. <b>Les Sages lui dirent : Puisque</b> il est clair que tu es <b>si fort</b>, <b>pourquoi as-tu besoin</b> de gens <b>pour te soutenir ? Il leur répondit : Dans ce cas,</b> si je dépensais toutes mes forces maintenant, <b>que me restera-t-il</b> dans mon <b>vieil âge ?</b>

### Partie 9
§ La mishna dit : L'intervalle fixé pour que les <b>ouvriers</b> remplissent leurs obligations conjugales envers leurs femmes est de <b>deux fois par semaine.</b> La Gemara demande : <b>N'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Pour les <b>travailleurs, une fois par semaine ? Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, répond :</b> Ce n'est <b>pas difficile : Ici,</b> le cas est <b>lorsqu'ils travaillent dans leur propre ville. Là,</b> le cas est <b>où ils travaillent dans une autre ville. Ceci est également enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> (5:6) : Pour les <b>travailleurs, deux fois par semaine. Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ?</b> C'est <b>quand ils travaillent dans leur propre ville, mais quand ils travaillent dans une autre ville,</b> l'intervalle fixé pour leurs obligations conjugales est <b>une fois par semaine.</b>

### Partie 10
§ La mishna dit : L'intervalle fixé pour les <b>conducteurs d'ânes</b> est <b>une fois par semaine,</b> et pour les autres professions, il est encore moins fréquent. <b>Rabba bar Rav Ḥanan a dit à Abaye : Le <i>tanna</i> s'est-il donné tout ce mal juste pour nous</b> enseigner la <i>halakha</i> pour <b>un homme de loisir et</b> pour <b>un ouvrier ? </b> D'après les intervalles fixés donnés pour les obligations conjugales, il semble que la <i>halakha</i> selon laquelle celui qui a fait vœu d'interdire à sa femme les relations conjugales pendant plus d'une semaine doit divorcer d'elle ne concerne qu'un homme de loisir ou un ouvrier, dont l'intervalle fixé pour les relations conjugales est inférieur à cette période. En revanche, pour les autres personnes, dont l'intervalle fixé est d'une fois par mois ou même moins fréquent, il ne devrait pas être nécessaire de divorcer de la femme, puisque le vœu ne la prive pas des droits conjugaux plus longtemps qu'elle ne l'aurait été de toute façon. <b>Il lui répondit : Non,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC