
### Partie 1
<b>steward</b> sur ses biens, <b>ou</b> qui <b>donnait des phylacteres en presence de son maitre, ou</b> qui <b>lissait trois versets</b> du rouleau de la Torah <b>a la synagogue, ne</b> pas necessairement <b>emerger vers la liberte.</b> Apparemment, il y a des esclaves qui apprennent la Torah dans la mesure ou ils sont capables de lire la Torah a la synagogue, et on peut concevoir que la Torah soit apprise a l'ecole. La Gemara repond qu'il n'y a pas de preuve a partir de la <i>baraita</i>, car <b>la</b> il s'agit d'un cas <b>ou l'esclave lisait de sa propre initiative,</b> et on peut concevoir qu'il ait appris lui-meme a lire la Torah egalement. <b>Lorsque nous disons</b> dans la mishna que c'est une preuve qu'il est pretre, c'est dans un cas <b>ou il le traite</b> avec un <b>traitement</b> typique des <b>enfants,</b> non des esclaves, et l'envoie a l'ecole. Lorsque la mishna indique qu'il est juge credible pour temoigner qu'en tant que mineur, il a vu que d'autres personnes allaient <b>s'immerger</b> pour <b>participer au <i>teruma</i>,</b> les Sages leur permettent seulement de participer <b>au <i>teruma</i> par la loi rabbinique</b>.

### Partie 2
<b>Et</b> la mishna precise qu'il est juge credible pour dire qu'ils ont vu <b>que</b> untel et untel <b>partageraient</b> <i>le <b>teruma</i> <b>avec nous a l'aire de battage,</b> et qu'il est donc pretre. La Gemara demande : <b>Et peut-etre est-il l'esclave d'un pretre?</b> La Gemara repond : <b>Nous avons appris</b> la mishna <b>selon celui qui dit : On ne distribue le <i>teruma</i> a un esclave que si son maitre est avec lui.</b> Par consequent, il est clair que celui qui partageait le <i>teruma</i> avec eux etait un pretre, et non un esclave, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas du fils de la femme d'un pretre et du fils de la servante d'un pretre qui ont ete meles a la naissance, les deux meres vont ensemble a l'aire de battage sur la base du principe : <b>On ne distribue le <i>teruma</i> a un esclave que si son maitre est avec lui;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Yehouda. Rabbi Yosei dit :</b> Il est <b>possible que chacun dise : Si je suis un pretre, donne-moi</b> <i>teruma</i> <b>pour mon propre interet, et si je suis l'esclave d'un pretre, donne-moi</b> <i>teruma</i> <b>pour l'interet de mon maitre.</b>

### Partie 3
La dispute dans le <i>baraita</i> est basee sur le fait que <b>a la place de Rabbi Yehuda, on eleverait</b> celui qui mange du <b>teruma</i> au</b> statut presume de pretrise <b>pour</b> le but de <b>lignage. </b> Par consequent, il a permis de distribuer le <i>teruma</i> a l'esclave d'un pretre uniquement si son maitre est present, en raison de la crainte que si on lui donnait le <i>teruma</i> directement, il soit eleve au rang de pretre. <b>A la place de Rabbi Yosei, on n'eleverait pas de <i>teruma</i> a la lignee.</b> Par consequent, il a permis de distribuer <i>teruma</i> directement a l'esclave d'un pretre, car il n'y a pas de crainte que l'esclave soit confondu avec un pretre.

### Partie 4
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, a dit : De tous mes jours, je n'ai jamais</b> eu l'occasion <b>de temoigner</b> devant un tribunal. <b>Une fois, j'ai temoigne, et</b> le tribunal a <b>eleve un esclave a la pretrise sur la base de mon</b> temoignage. La Gemara demande : <b>Est-ce qu'il vous vient a l'esprit qu'ils</b> ont reellement <b>eleve</b> l'esclave a la pretrise ? <b>Maintenant, de meme que</b> en ce qui concerne <b>les animaux des justes, le Saint, Beni soit-Il, n'engendre pas d'ecueil pour eux,</b> comme le relate la Guemara a propos de l'ane de Rabbi Pinhas ben Yair qui ne voulait pas manger de produits non mites (<i>Hullin</i> 7a), <b>a plus forte raison</b> n'engendrera-t-il pas d'ecueil pour <b>les justes eux-memes. </b>

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> la Guemara emend la declaration de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei : <b>Ils ont cherche a elever un esclave a la pretrise sur la base de mon</b> temoignage, mais finalement ils ne l'ont pas fait. Rabbi Elazar <b>a vu</b> <i>teruma</i> distribue directement a l'esclave d'un pretre <b>dans le lieu de Rabbi Yosei,</b> ou on n'eleve pas de <i>teruma</i> a la pretrise, <b>et il est alle temoigner</b> de ce qu'il a vu <b>dans le lieu de Rabbi Yehuda,</b> ou on eleve de <i>teruma</i> a la pretrise.

### Partie 6
<b>Et</b> la mishna precise que l'on est juge credible pour temoigner a l'age adulte qu'en tant que mineur il a vu <b>que ce lieu est un <i>bien haperas</i>.</b> La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle il est juge credible pour temoigner de ce dont il a ete temoin en tant que mineur ? La Guemara repond : L'impurete rituelle d'un <b><i>beit haperas</i></b> est <b>par la loi rabbinique</b>, <b>comme le dit Rav Yehuda</b> que <b>Shmuel a dit : Une personne</b> qui passe par <b>une <i>haperas</i> peut souffler</b> sur la poussiere avant de faire chaque pas, de sorte que s'il y a un os sous la poussiere, il l'exposera, l'evitera et <b>poursuivra.</b> On ne peut pas se fier a cette methode d'examen en ce qui concerne l'impurete par la loi de la Torah. <b>Et le Rav Yehuda bar Ami, au nom du Rav Yehuda, a dit : Une <i>meme haperas</i> qui a ete foulee</b> aux pieds, creant ainsi un chemin, <b>est pure. Quelle en est la raison ? </b> C'est qu'il est <b>impossible qu'un os</b> de la taille <b>du</b> grain d'orge,</b> dont la presence eventuelle a entraine le decret d'impurete, <b>n'ait pas ete foule aux pieds</b> et rendu plus petit. Cette presomption n'est possible que dans les cas d'impurete par la loi rabbinique.

### Partie 7
<b>Et</b> la mishna precise que l'on est juge credible pour temoigner, a l'age adulte, qu'il a vu en tant que mineur : <b>Jusqu'ici on viendrait le Chabbat.</b> La Guemara explique : Cette <i>tanna</i> <b>soutient</b> que les <b>limites du Shabbat,</b> au-dela desquelles on ne peut sortir de la ville le Shabbat, sont prescrites <b>par la loi rabbinique</b>, et les Sages l'ont juge credible en matiere de loi rabbinique.

### Partie 8
<b>Et</b> la mishna precise que <b>On n'est ni juge credible pour dire : Untel avait un chemin en ce lieu;</b> ni pour dire : <b>Untel avait</b> une parcelle de terrain ou il accomplissait le rituel de se <b>dresser</b> et de s'asseoir <b>et</b> de prononcer <b>un eloge funebre en ce lieu.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle il n'est pas juge credible ? Elle est due au fait que <b>on ne retire pas de l'argent</b> de la possession de son proprietaire presume sur la base d'un temoignage sur un fait dont il a ete temoin alors qu'il etait mineur.

### Partie 9
<b>Les Sages ont enseigne : Un enfant est juge credible pour dire</b> lorsqu'il atteint sa majorite que <b>c'est ce que mon pere m'a dit</b> lorsque j'etais mineur : <b>Cette famille est pure, cette famille est impure.</b> La Gemara demande : <b>Est-il entre dans votre esprit</b> que son pere a dit <b>pur et impur ?</b> Que signifient ces concepts par rapport a une famille ? <b>Au contraire,</b> son pere lui a dit : <b>Cette famille est</b> de lignee <b>infecte</b>, <b>et cette famille est</b> de lignee <b>infecteuse</b>.

### Partie 10
<b>Et</b> il est juge credible pour dire <b>que nous avons mange a la <i>ketzatza</i></b> qui a eu lieu pour faire savoir que le mariage <b>de la fille d'untel avec untel</b> etait impropre ; <b>et</b> pour dire <b>que nous apporterions <i>halla</i> et</b> des <b>cadeaux sacerdotaux a untel,</b> qui est un <b>pretre. </b> Dans ce cas, il est juge credible uniquement pour temoigner qu'il a apporte la <i>halla</i> <b>par lui-meme, mais pas par l'intermediaire d'un autre,</b> car on est certain des choses qu'il a accomplies lui-meme, meme en tant que mineur. En revanche, il n'est pas juge credible pour temoigner des actes accomplis par autrui lorsqu'il etait mineur. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>tous ces</b> temoignages, <b>si c'etait un Gentil et qu'il s'est converti,</b> ou <b>un esclave et qu'il a ete libere, ils ne sont pas juges credibles</b> pour temoigner apres leur conversion et leur liberation sur des faits qui ont transpire auparavant alors qu'ils etaient disqualifies comme temoins. <b>Et l'on n'est pas juge credible pour dire</b> qu'il se souvient que lorsqu'il etait mineur, <b>Untel avait un chemin en ce lieu;</b> ni que <b>Untel avait</b> une parcelle de terrain ou l'on accomplissait le rituel de <b>se tenir debout</b> et de s'asseoir <b>et</b> prononcer <b>un eloge funebre en ce lieu. Rabbi Yohanan ben Beroka dit : </b> Ils sont <b>reputes credibles.</b>

### Partie 11
La Guemara demande : A propos de <b>de quelle</b> clause de la <i>baraita</i> le <b>Rabbin Yohanan ben Beroka</b> conteste-t-il ? <b>Si nous disons</b> qu'il conteste la <b>derniere clause</b> de la <i>baraita</i>, qui concerne le temoignage sur un chemin ou un lieu de deuil, <b>c'est</b> un cas de <b>retrait d'argent</b> de la possession de son proprietaire presume. Comment son temoignage pourrait-il etre juge credible ? <b>Au contraire,</b> Rabbi Yohanan ben Beroka est certainement en desaccord avec la <b>clause anterieure</b> de la <i>baraita</i> : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>tous ces</b> temoignages, <b>si c'etait un gentil et qu'il s'est converti,</b> ou <b>un esclave et qu'il a ete libere, ils ne sont pas juges credibles.</b> C'est par rapport a cette <i>halakha</i> que <b>Rabbi Yohanan ben Beroka dit :</b> Ils sont <b>reputes credibles.</b>

### Partie 12
La Gemara demande : <b>A propos de quel</b> principe <b>ils sont en desaccord ?</b> La Gemara explique que <b>le premier <i>tanna</i> soutient : Puisqu'il etait un Gentil, il n'etait pas exigeant</b> dans l'examen de la question, car elle n'etait pas pertinente pour lui. Par consequent, meme apres sa conversion, il n'est pas juge credible. <b>Et Rabbi Yohanan ben Beroka soutient : Puisque c'etait son intention de se convertir,</b> il s'est interesse au judaisme et <b>il a ete exigeant</b> dans l'examen de la question, et il est juge credible.

### Partie 13
La Gemara s'interroge sur un terme employe dans la <i>baraita</i> : <b>Quel est</b> le sens de <b><i>ketzatza</i>?</b> C'est <b>comme l'ont enseigne les Sages : Comment s'effectue la <i>ketzatza</i></b> ? Si une situation ou <b>un des freres ayant epouse une femme qui ne lui convient pas,</b> en raison d'une lignee defectueuse, se produit, <b>les membres de la famille viennent et apportent</b> avec eux <b>un tonneau plein de fruits, et le brisent au milieu de</b> une <b>place publique</b> pour rendre l'affaire publique, <b>et ils disent : Nos freres, la maison d'Israel, ecoutez. Notre frere Untel a epouse une femme qui ne lui convient pas, et nous craignons que sa descendance ne se mele a notre descendance.</b> Afin de souligner davantage l'affaire, ils poursuivent : <b>Venez et prenez pour vous un echantillon</b> comme indicateur <b>pour</b> les futures <b>generations, afin que ses descendants ne se melent pas a nos descendants.</b> Le rassemblement de la grande foule pour prendre le fruit genere de la publicite. <b>Et c'est la <i>ketzatza</i> qu'un enfant</b> qui en a ete temoin <b>est juge credible pour en temoigner</b> lorsqu'il est adulte.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC