
### Partie 1
<b>Pas tous sont montes.</b> Comme la majorite du peuple n'est pas venue dans le pays, la separation <i>halla</i> n'a pas ete retablie au statut d'obligation par la loi de la Torah.

#### Partie 2
La Guemara cite la preuve d'une autre <i>baraita</i> pour resoudre le dilemme. <b>Venez</b> et <b>entendez : </b> Le <b>statut presomptif pour la pretrise</b> est etabli par le <b>levage des mains</b> pour la benediction sacerdotale, <b>et</b> par la <b>distribution</b> du <i>teruma</i> aux <b>etages de battage, et</b> par le <b>temoignage.</b> La Gemara demande : <b>Le temoignage</b> ne fait-il qu'etablir une <b>presomption ?</b> Le temoignage apporte une preuve absolue de son statut, et non une simple presomption. <b>N'est-ce pas plutot</b> que <b>c'est ce que</b> le <i>tanna</i> <b>dit : L'elevation des mains</b> est <b>comme un temoignage, de meme que le temoignage</b> que quelqu'un est pretre l'eleve au sacerdoce <b>pour le lignage, de meme l'elevation des mains</b> etablit un statut de presomption <b>pour le lignage.</b> La Gemara repond : <b>Non,</b> lorsque le <i>tanna</i> fait reference au temoignage, il affirme que le statut legal du <b>temoignage qui est base sur le statut presomptif est comme</b> celui du <b>statut presomptif</b> lui-meme.

### Partie 3
<b>Comme</b> dans l'incident impliquant <b>un certain</b> homme <b>qui s'est presente devant Rabbi Ami</b> et lui a <b>dit : Cet</b> homme a etabli <b>un statut presomptif</b> devant <b>moi qu'il est un pretre.</b> Rabbi Ami <b>lui a dit : Qu'as-tu vu</b> qui t'a amene a cette conclusion ? <b>Il a dit a</b> Rabbi Ami : J'ai vu <b>qu'il</b> etait appele a la Torah et <b>lissait le premier a la synagogue.</b> Rabbi Ami lui a demande : A-t-il lu en premier sur la base <b>du statut presume qu'il est pretre, ou</b> etait-ce sur la base <b>du statut presume qu'il est un grand</b> homme ? La coutume voulait qu'un pretre soit appele a la Torah en premier, sauf s'il y avait un eminent specialiste de la Torah parmi les fideles. Il dit a Rabbi Ami : Il a lu la Torah en tant que pretre, <b>comme apres lui un Levite a lu</b> la Torah. Un levite n'est appele a la Torah en second que lorsqu'un pretre est appele en premier. <b>Et Rabbi Ami l'a eleve au rang de pretre, sur la base de sa</b> declaration.

### Partie 4
La Guemara relate un incident impliquant <b>un certain</b> homme <b>qui s'est presente devant Rabbi Yehoshua ben Levi</b> et <b>a dit a</b> Rabbi Yehoshua ben Levi : <b>Cet</b> homme a etabli le <b>statut presomptif</b> devant <b>moi qu'il est un Levite.</b> Rabbi Yehoshua ben Levi <b>lui a dit : Qu'as-tu vu</b> qui t'a amene a cette conclusion ? <b>Il a dit a</b> Rabbi Yehoshua ben Levi : J'ai vu <b>qu'il</b> etait appele a la Torah et qu'il <b>lissait en second a la synagogue.</b> Rabbi Yehoshua ben Levi lui a demande : A-t-il lu en second sur la base <b>du statut presume qu'il est levite, ou</b> etait-ce sur la base <b>du statut presume qu'il est un grand</b> homme ? Lorsqu'il n'y a pas de pretre dans la synagogue, les gens de la synagogue sont appeles a la Torah dans l'ordre de leur proeminence. Peut-etre etait-il le deuxieme homme le plus eminent de la synagogue. Il dit a Rabbi Yehoshua ben Levi : Je suis certain qu'il est levite, <b>car un pretre a lu</b> la Torah <b>devant lui. Et Rabbi Yehoshua ben Levi l'a eleve au statut de Levite, sur la base de sa</b> declaration.

### Partie 5
La Guemara relate un autre incident impliquant <b>un certain homme qui se presenta devant Reish Lakish</b> et <b>dit a</b> Reish Lakish : <b>Cet</b> homme a etabli le <b>statut presomptif</b> devant <b>moi qu'il est un pretre.</b> Reish Lakish <b>lui a dit : Qu'as-tu vu</b> qui t'a amene a cette conclusion ? <b>Il a dit a</b> Reish Lakish : J'ai vu <b>qu'il</b> etait appele a la Torah et <b>lissait en premier a la synagogue.</b> Reish Lakish, se basant sur son opinion que le statut presume d'un individu en tant que pretre ne peut etre etabli que sur la base de sa reception du <i>teruma</i>, <b>lui a dit : As-tu vu qu'il a recu une part</b> de <i>teruma</i> <b>a l'aire de battage ? Rabbi Elazar dit a</b> Reish Lakish : <b>Et s'il n'y a pas d'aire de battage a cet endroit,</b> est-ce que <b>le sacerdoce cesse</b> d'exister ? Le temoignage qu'il a lu de la Torah en premier est suffisant.

### Partie 6
A une autre <b>occasion</b> Rabbi Elazar et Reish Lakish <b>s'assirent devant Rabbi Yohanan.</b> Une affaire <b>similaire</b> a <b>cette incident,</b> ou l'un a temoigne qu'un autre est pretre sur la base de sa lecture de la Torah en premier, <b>se presenta devant</b> Rabbi Yohanan. <b>Reish Lakish a dit a</b> la personne qui a temoigne : <b>Voyez-vous qu'il a recu une part</b> de <i>teruma</i> <b>a l'aire de battage ? Rabbi Yohanan a dit a</b> Reish Lakish : <b>Et s'il n'y a pas d'aire de battage a cet endroit,</b> est-ce que <b>le sacerdoce cesse</b> d'exister ? La Guemara relate que Reish Lakish <b>se retourna et regarda durement Rabbi Elazar,</b> car il comprit que la fois precedente, Rabbi Elazar citait textuellement une decision qu'il avait entendue de Rabbi Yohanan. Reish Lakish <b>a dit</b> a Rabbi Elazar : <b>Tu as entendu une declaration de bar Nappaha,</b> le fils d'un forgeron, une epithete pour Rabbi Yohanan, <b>et tu ne nous l'as pas dit</b> en son nom ?</b> Si tu l'avais fait, je l'aurais accepte de toi alors.

### Partie 7
La Guemara relate a propos de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et Rabbi Hiyya</b> que <b>l'un a eleve un fils au sacerdoce sur la base</b> de la declaration de <b>son pere, et l'autre a eleve un frere au</b> statut de <b>Levite sur la base</b> de la declaration de <b>son frere.</b> On ne sait pas lequel des Sages a statue dans quel cas.

### Partie 8
La Gemara note : <b>On peut conclure que Rabbi</b> Yehuda HaNasi est celui qui a <b>eleve un fils au sacerdoce sur la base</b> de la declaration de <b>son pere, car il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que si quelqu'un <b>se presente et dit : Voici mon fils et il est pretre,</b> sa declaration est <b>jugee credible pour permettre</b> a son fils <b>de participer a la <i>teruma</i>, mais</b> elle <b>n'est pas jugee credible pour epouser une femme</b> de lignee superieure <b>a lui,</b> car son temoignage n'est pas juge credible aux fins de la lignee ; c'est <b>la declaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabbi Hiyya lui dit : Si tu juges</b> le pere <b>credible pour permettre</b> a son fils <b>de participer a la <i>teruma</i>, juge-le credible pour marier une femme a</b> son fils. <b>Et si vous ne le jugez pas credible pour lui marier une femme, ne le jugez pas credible</b> pour permettre a son fils <b>de prendre part au <i>teruma</i>.</b>

### Partie 9
Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui a dit : Je le juge credible pour permettre</b> a son fils <b>de prendre part au <i>teruma</i>, car il est de son ressort de nourrir</b> son fils <b><i>teruma</i>,</b> et on est juge credible en ce qui concerne les questions qui sont de son ressort. <b>Mais je ne le juge pas credible pour marier une femme a</b> son fils, <b>car il n'est pas de son ressort de marier une femme a</b> son fils, et donc son temoignage n'est pas accepte. La Gemara determine : En effet, on peut <b>conclure</b> que c'est Rabbi Yehuda HaNasi qui a eleve un fils a la pretrise sur la base de la declaration de son pere. <b>Et du fait <b>que</b> c'est <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi qui a <b>eleve un fils a la pretrise sur la base</b> de la declaration de <b>son pere,</b> il est clair que c'est <b>Rabbi Hiyya</b> qui a <b>eleve un frere au statut de Levite sur la base</b> de la declaration de <b>son frere.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Hiyya, qu'est-ce qui est different</b> dans le cas d'un <b>fils, ou</b> un pere n'est <b>pas</b> juge credible <b>parce que</b> le fils <b>est un parent de son pere,</b> et donc le pere est disqualifie pour temoigner sur son fils ? <b>Un frere est aussi un parent de son frere,</b> et donc le frere aurait du etre disqualifie pour temoigner sur son frere. Le rabbin Hiyya doit accepter le temoignage dans les deux cas ou rejeter le temoignage dans les deux cas.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC