
### Partie 1
Il est <b>du à des calculs</b> effectués le Chabbat pour préparer le mariage. Il s'engagerait ainsi dans des affaires de semaine le Chabbat.

### Partie 2
<b>Abaye lui dit : Et les calculs pour une mitzva sont-ils interdits</b> le Chabbat ? <b>Mais n'est-ce pas Rav Ḥisda et Rav Hamnuna qui ont tous deux dit :</b> En ce qui concerne les <b>calculs pour une mitzva,</b> il est <b>permis de les compter le Chabbat ? Et Rabbi Elazar a dit : On peut allouer la charité aux pauvres le Chabbat. Et Rabbi Ya'akov a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : On se rend dans les synagogues et les salles d'études pour superviser les affaires</b> touchant les <b>multitudes le Chabbat. Et Rabbi Ya'akov bar Idi a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : On supervise les affaires de sauvetage d'une vie le Chabbat.</b>

### Partie 3
<b>Et Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : On se rend dans les théâtres [<i>tartiyyaot</i>] et les cirques [<i>karkiyyaot</i>] pour superviser les affaires</b> affectant les <b>multitudes le Chabbat,</b> car le sort du peuple juif ou de certains Juifs s'y décide souvent et sa présence pourrait empêcher une calamité. <b>Et</b> le Sage <b>de l'école de Menashya a enseigné :</b> On <b>fait des rapprochements [<i>meshadkhin</i>]</b> entre les familles concernées <b>pour qu'une jeune fille soit fiancée le Chabbat, et</b> de même on peut prendre des dispositions <b>pour un jeune garçon afin de lui enseigner la Torah et de lui apprendre un métier.</b> Apparemment, les calculs pour une mitzva peuvent être comptabilisés le Chabbat, y compris les calculs pour un mariage. Par conséquent, cela ne peut pas être la raison de l'interdiction de se marier à la fin de Chabbat.

### Partie 4
<b>Au contraire, Rabbi Zeira dit : C'est un décret de peur que l'on n'abatte une jeune volaille le</b> Chabbat, en raison de sa préoccupation pour les préparatifs de la fête de mariage de cette nuit. <b>Abaye lui dit : Si</b> cela est <b>ainsi, Yom Kippour qui a lieu le lundi doit être reporté</b> lors de la fixation du calendrier, en raison d'un <b>décret interdisant d'abattre un jeune oiseau</b> le Chabbat pour le repas de la veille de Yom Kippour, qui est une mitsva. La Guemara fait une distinction entre les deux cas. <b>Là,</b> en ce qui concerne la veille de Yom Kippour, lorsqu'on prépare un repas <b>pour soi-même, on n'est pas préoccupé,</b> et on ne négligera pas le fait que c'est Chabbat. <b>Ici,</b> dans le cas d'un mariage, on prépare un repas <b>pour les autres</b> et on est <b>préoccupé. Alternativement, là,</b> la veille de Yom Kippour, <b>il dispose d'un intervalle</b> de temps pendant lequel il peut abattre l'oiseau, car la mitsva est de consommer le repas la veille de Yom Kippour le lendemain. <b>Ici, il n'a pas d'intervalle</b> de temps, car le mariage et le festin ont lieu la nuit à la fin du Chabbat.

### Partie 5
La Gemara dit : <b>Maintenant que nous sommes arrivés à cette</b> compréhension de l'interdiction de se marier à la conclusion de Chabbat, l'interdiction de ne pas avoir de rapports sexuels le <b>soir de Chabbat, aussi,</b> n'est pas due aux rapports sexuels. Il s'agit plutôt d'un <b>décret de peur que l'on n'abatte une jeune volaille</b> pour la fête de mariage.

### Partie 6
§ La Guemara <b>souleve un dilemme : une vierge se marie-t-elle un mercredi et</b> a-t-elle <b>des rapports sexuels</b> ce <b>mercredi, et nous ne sommes pas concernés</b> par le fait que <b>sa résolution</b> d'emmener sa fiancée au tribunal en découvrant qu'elle n'était pas une vierge <b>froide</b> du jour au lendemain ? Au contraire, il ira certainement au tribunal le lendemain matin. <b>Ou peut-être, une vierge se marie le mercredi mais s'engage dans des rapports sexuels le jeudi, car nous craignons que sa résolution se refroidisse.</b>

### Partie 7
<b>Venez et écoutez</b> la preuve, <b>comme l'a enseigné bar Kappara : Une vierge se marie le mercredi et a des rapports sexuels le jeudi, puisque la bénédiction aux poissons :</b> Soyez féconds et multipliez, <b>a été énoncée</b> le cinquième jour de la Création. <b>La veuve se marie le jeudi et a des rapports sexuels le vendredi, puisque la bénédiction</b> de la procréation <b>a été énoncée à l'homme</b> le sixième jour de la Création. On peut en déduire que <b>la raison est due à la bénédiction, mais en ce qui concerne</b> l'éventualité que <b>sa résolution se refroidisse, nous ne sommes pas concernés.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, une veuve doit également avoir des rapports sexuels le jeudi, puisque la bénédiction sur le poisson a été énoncée à ce moment-là.</b> La Gemara répond : Puisqu'il existe la possibilité de reporter l'engagement de relations au jour où <b>la bénédiction de l'homme</b> a été énoncée, le faire <b>est préférable pour lui.</b>

### Partie 9
<b>Alternativement,</b> ce jour a été établi comme le jour où une veuve peut s'engager dans des relations sexuelles <b>en raison</b> du fait que les Sages <b>étaient assidus</b> à veiller au bien-être des femmes juives, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Pourquoi les Sages ont-ils</b> dit qu'une veuve se marie le jeudi et a des rapports sexuels le vendredi ?</b> C'est <b>parce que si vous dites qu'elle doit avoir des rapports sexuels le jeudi, le lendemain</b> le marié va <b>aller exercer</b> son métier tôt</b> et laisser sa femme seule. Lorsqu'un homme épouse une veuve, il n'y a pas d'observance des sept jours de réjouissance, dont le statut juridique est comme celui d'une Fête, pendant lesquels il ne va pas travailler. C'est pourquoi <b>les Sages ont veillé assidûment au bien-être des femmes juives</b> et ont fait en sorte <b>que</b> le marié <b>se réjouisse avec elle</b> pendant <b>trois jours : le jeudi,</b> le jour du mariage ; <b>la veille du Shabbat,</b> le jour où ils ont des relations sexuelles ; <b>et le Shabbat.</b>

### Partie 10
<b>Quelle</b> différence pratique <b>y a-t-il entre</b> les deux raisons invoquées pour avoir des relations le vendredi, à savoir la <b>bénédiction</b> de la procréation pour l'homme <b>et</b> le fait que les Sages <b>étaient assidus ?</b> La Gemara répond : <b>Il y a</b> une différence pratique <b>entre eux</b> dans le cas d'une <b>personne oisive,</b> qui n'a pas de travail, dans ce cas la raison de la bénédiction s'applique et la raison que les Sages étaient assidus ne s'applique pas, car quoi qu'il arrive il n'ira pas travailler tôt. <b>Alternativement,</b> il y a une différence pratique dans le cas d'une <b>Fête qui a lieu la veille de Chabbat.</b> Là aussi, la raison de la bénédiction s'applique mais l'assiduité des Sages ne s'applique pas, car on ne travaille pas pendant une Fête.

### Partie 11
§ La Guemara cite des déclarations aggadiques supplémentaires de bar Kappara. <b>Bar Kappara a enseigné : L'œuvre manuelle du juste est plus grande que la création du ciel et de la terre, car en ce qui concerne la création du ciel et de la terre, il est écrit : "Ma main a posé les fondements de la terre, et Ma droite a étendu les cieux"</b> (Isaïe 48:13). Là, la main est écrite au singulier. <b>Tandis qu'en ce qui concerne l'œuvre manuelle des justes, il est écrit : "Le lieu que Tu t'es fait pour y habiter, Seigneur, le Sanctuaire, Seigneur, que tes mains ont établi" (Exode 15:17).</b> La référence est au Temple, qui est l'œuvre de l'homme, et main est écrite au pluriel.

### Partie 12
<b>Un certain Babylonien, et son nom est Rabbi Ḥiyya, a répondu</b> par un défi. Il est écrit à propos de la création de la terre : <b>"Et Ses mains ont formé la terre sèche"</b> (Psaumes 95:5). La Guemara répond : <b>"Sa main"</b> c'est la façon dont c'est <b>écrit.</b> Bien que le mot soit vocalisé au pluriel, il est écrit au singulier, sans la lettre <i>yod</i>. <b>Mais n'est-il pas écrit : "Formé,"</b> au pluriel ? Le Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Le pluriel fait référence à <b>Ses doigts, comme il est écrit : "Quand je vois Tes cieux, l'œuvre de Tes doigts, la lune et les étoiles, que Tu as établies"</b> (Psaumes 8:4).

### Partie 13
<b>La Gemara soulève une objection : "Les cieux racontent la gloire de Dieu, et le firmament proclame l'œuvre de Ses mains"</b> (Psaumes 19:2). Les cieux ont été créés par Ses mains. La Guemara répond que <b>c'est</b> ce que le verset <b>dit : Qui atteste de l'œuvre manuelle des justes,</b> qu'ils accomplissent la volonté de Dieu ? Ce sont <b>les cieux. Et quelle est</b> l'avenue par laquelle les cieux le font ? C'est par le biais des <b>pluies</b> qui tombent grâce aux prières des justes.

### Partie 14
<b>Bar Kappara a enseigné : Quel est</b> le sens de ce qui <b>est écrit : Et tu auras une cheville parmi tes armes [<i>azenekha</i>]"</b> (Deutéronome 23:14) ? <b>Ne le lisez pas</b> comme suit : <b>Vos armes [<i>azenekha</i>]. Au contraire,</b> lisez-le comme suit : <b>Sur ton oreille [<i>oznekha</i>],</b> ce qui signifie <b>que si une personne entend un propos inapproprié,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC