
### Partie 1
Abaye lui a demandé : <b>Enfin, tout ce qui est sur le point d'être tondu est considéré comme tondu,</b> et donc ces dates devraient déjà être classées comme des biens meubles, sur lesquels on ne peut pas prélever sa subsistance. Rav Yosef a répondu : <b>J'ai parlé</b> d'un cas où le fruit est presque entièrement mûr, mais où <b>on a encore besoin du palmier.</b> Puisqu'elles sont attachées au sol, on peut les utiliser pour la subsistance de la fille.

### Partie 2
La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain</b> garçon orphelin mineur et une fille orpheline qui se présentèrent devant Rava. Rava dit aux</b> administrateurs de la succession du père : <b>Augmentez</b> le montant que vous donnez <b>au garçon orphelin,</b> afin qu'il y ait suffisamment <b>pour la fille orpheline</b> également. <b>Les Sages ont dit à Rava : Mais c'est le Maître qui a dit</b> que l'on peut collecter <b>sur les terres mais pas sur les biens meubles, que ce soit pour la subsistance, que ce soit pour le contrat de mariage, ou que ce soit pour</b> les <b>moyens de subsistance des filles.</b> Dans ce cas, seuls les biens meubles étaient disponibles.

### Partie 3
Rava <b>leur a dit : Si</b> cet orphelin <b>voulait une servante pour le servir, ne lui en donnerions-nous pas</b> une ? Le tribunal utiliserait les biens de son père pour financer cette acquisition. <b>D'autant plus ici, où il y a deux</b> facteurs, qu'elle est sa sœur et qu'elle le servira aussi. Il convient donc d'agir de cette manière, qui est à l'avantage du garçon et de la fille.

### Partie 4
§ <b>Les Sages ont enseigné :</b> En ce qui concerne <b>les biens qui ont une garantie,</b> c'est-à-dire les biens immobiliers, <b>et les biens qui n'ont pas de garantie,</b> c'est-à-dire les objets mobiliers, le tribunal les <b>enlève</b> aux héritiers orphelins <b>pour la subsistance de l'épouse et pour les filles.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit :</b> En ce qui concerne les <b>biens qui ont une garantie,</b> le tribunal les <b>retire</b> <b>de la possession des <b>fils,</b> qui sont les héritiers, <b>pour</b> le bien de la subsistance des <b>filles. </b> Si le défunt n'avait que des filles, et que les filles adultes ont pris possession de la succession, le tribunal prend une partie des biens <b>des <b>filles</b> adultes afin de donner une part égale <b>aux jeunes <b>filles</b>. Et</b> de même, on prend une partie des biens <b>des <b>fils</b> adultes pour en donner une part égale <b>aux <b>fils</b> plus jeunes.</b>

### Partie 5
<b>Et dans</b> un cas où la succession a <b>une grande</b> quantité <b>de biens,</b> de sorte qu'il y a plus qu'il n'en faut pour assurer la subsistance des filles, le tribunal prend <b>aux filles</b> les biens qui ne sont pas nécessaires pour assurer leur subsistance et les donne <b>aux fils,</b> qui sont les véritables héritiers. <b>Cependant,</b> dans le cas où la succession comporte <b>une petite</b> quantité de <b>biens,</b> on ne les prend pas <b>aux filles</b> pour les donner <b>aux fils.</b>

### Partie 6
En revanche, en ce qui concerne les <b>biens qui n'ont pas de garantie,</b> c'est-à-dire, les biens meubles, le tribunal en <b>retire</b> une partie de la possession des <b>fils</b> majeurs,</b> s'ils l'ont prise, afin de donner une part équitable <b>aux jeunes <b>fils, et</b> de même, certains biens sont retirés <b>aux <b>filles</b> majeures afin de donner une part équitable <b>aux jeunes <b>filles. Et</b> s'il y a à la fois des fils et des filles et que les filles se sont emparées des biens meubles, on les prend <b>aux filles,</b> qui n'ont pas droit à la subsistance des biens meubles, et on les donne <b>aux fils,</b> qui sont les héritiers. <b>Cependant,</b> ils ne prennent <b>pas</b> de <b>biens aux fils</b> pour les donner <b>aux filles.</b>

### Partie 7
La Guemara commente : <b>Même si nous maintenons</b> en général que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi dans les litiges avec <b>son collègue, </b> et donc le <i>halakha</i> doit suivre sa décision plutôt que celle de Rabbi Shimon ben Elazar, <b>ici le <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Elazar. Comme l'a dit Rava : La <i>halakha</i></b> est qu'une femme peut percevoir sa créance <b>sur un terrain mais pas sur un bien meuble, que ce soit pour le contrat de mariage, pour la subsistance, ou pour</b> son <b>moyen de subsistance.</b>

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> Si un mari <b>n'a pas rédigé de contrat de mariage pour</b> sa femme, <b>une vierge perçoit deux cents</b> dinars <b>et une veuve cent dinars</b> lors du divorce ou du décès du mari, <b>car c'est une stipulation du tribunal</b> que la femme a droit à ces montants. Si <b>il a écrit</b> dans <b>son</b> contrat de mariage qu'elle a droit à <b>un champ valant cent dinars au lieu</b> des <b>deux cents dinars</b> auxquels elle a effectivement droit, <b>et qu'il n'a pas</b> en plus <b>écrit pour elle : Tous les biens que je possède</b> serviront de <b>garantie pour</b> le paiement de <b>votre contrat de mariage,</b> il est néanmoins <b>obligé</b> de payer la totalité des deux cents dinars ; et il ne peut pas dire qu'elle ne doit prendre qu'un champ hypothéqué pour le paiement de son contrat de mariage, <b>puisque c'est une stipulation du tribunal</b> que tous ses biens sont tenus pour caution de la totalité de la somme.

### Partie 9
De même, si <b>il n'a pas écrit pour elle</b> dans le contrat de mariage : <b>Si tu es emmenée en captivité, je te rachèterai et te rendrai à moi comme épouse, et dans</b> le cas <b>d'une prêtresse,</b> c'est-à-dire l'épouse d'un prêtre, à qui il est interdit de retourner à son mari si elle a des rapports sexuels avec un autre homme même si elle est violée, s'il n'a pas écrit : <b>Je te renverrai dans ta</b> <b>province natale,</b> il est néanmoins <b>obligé</b> de le faire, <b>car c'est une stipulation du tribunal.</b>

### Partie 10
Si une femme <b>a été faite captive,</b> son mari est <b>obligé de la racheter. Et s'il a dit :</b> Je <b>donne par la présente</b> à ma femme <b>son acte de divorce et</b> le paiement de <b>son contrat de mariage, et la laisse se racheter, il ne lui est pas permis</b> de le faire, car il s'est déjà obligé à la racheter lorsqu'il a écrit le contrat de mariage. Si sa femme <b>a été frappée</b> de maladie, il est <b>obligé de la guérir,</b> c'est-à-dire de payer ses frais médicaux. Dans ce cas, cependant, si <b>il a dit :</b> Je <b>donne par la présente</b> à ma femme <b>son acte de divorce et</b> le paiement de <b>son contrat de mariage, et la laisse se soigner, il lui est permis</b> de le faire.

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Qui est</b> l'auteur de la mishna ? <b>C'est Rabbi Meir, qui a dit : Quiconque diminue</b> la somme garantie <b>à une vierge</b> dans son contrat de mariage à moins <b>de deux cents</b> dinars, <b>ou</b> la somme garantie <b>à une veuve</b> à moins <b>de cent dinars,</b> et procède à la vie commune avec sa femme, <b>c'est un rapport sexuel licencieux.</b> Ces sommes sont fixées par les Sages, et il n'est pas permis à un mari de promettre moins que la somme établie.

### Partie 12
<b>Parce que si</b> vous dites que la mishna est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, n'a-t-il pas dit</b> que si le mari <b>souhaite, il peut écrire un document</b> comme contrat de mariage <b>pour une vierge</b> dans lequel il s'engage à <b>deux cents</b> dinars, <b>et elle peut</b> immédiatement <b>écrire : J'ai reçu de toi cent dinars,</b> renonçant ainsi à ses droits sur la moitié de la somme, de sorte qu'en pratique elle ne reçoit que cent dinars ? <b>Et</b> de même, <b>il peut engager cent dinars</b> dans le contrat de mariage <b>d'une veuve, et celle-ci peut écrire : J'ai reçu de toi cinquante dinars.</b> Ceci n'est pas conforme à la mishna, qui indique qu'il ne peut pas lui donner moins que le montant minimum, même avec son consentement.

### Partie 13
La Guemara soulève une difficulté : Mais maintenant <b>Disons la dernière clause</b> de la mishna : Si <b>il a écrit</b> dans <b>son</b> contrat de mariage qu'elle a droit à <b>un champ valant cent dinars au lieu</b> des <b>deux cents dinars</b> auxquels elle a effectivement droit, <b>et qu'il n'a pas</b> en plus <b>écrit pour elle : Tous les biens que je possède</b> serviront de <b>garantie pour</b> le paiement de <b>votre contrat de mariage,</b> il est néanmoins <b>obligé</b> de payer la totalité des deux cents dinars, <b>car il est stipulé par le tribunal</b> que tous ses biens sont tenus pour caution de la totalité de la somme. Dans cette clause, <b>on en arrive</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, qui a dit</b> que l'omission de la <b>garantie</b> d'un document <b>est</b> présumée être <b>une erreur de scribe,</b> à moins que le document ne stipule explicitement que les biens de l'individu qui a écrit le document ne sont pas grevés pour garantir la transaction.

### Partie 14
<b>Parce que si</b> c'est l'opinion de <b>Rabbi Meir, n'a-t-il pas dit</b> que l'omission de la <b>garantie</b> d'un document <b>n'est pas une erreur scribale,</b> c'est-à-dire qu'un privilège peut être placé sur la propriété pour garantir la transaction seulement si le document indique explicitement que c'est le cas. La Gemara cite la source de ce différend. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Metzia</i> 12b) : A l'égard de celui qui a <b>trouvé des billets à ordre, si</b>...

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC