
### Partie 1
<b>Oui,</b> elle a concu <b>a partir de</b> relations avec <b>moi. Rav Yosef dit :</b> La decision ici est claire, car <b>a l'egard de quelle</b> suspicion devons-nous <b>nous preoccuper ? D'abord, il concede</b> qu'il est le pere. <b>Et de plus, Rav Yehuda n'a-t-il pas dit</b> que <b>Shmuel a dit : La <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabban Gamliel,</b> et meme s'il n'a pas admis que l'enfant etait le sien, la credibilite de la femme est accordee ?

### Partie 2
<b>Abaye lui dit : Et dans ce</b> cas, sur la base du fait que tu as cite deux raisons de juger l'enfant apte, est-ce a dire <b>quand il n'admet pas</b> qu'il est le pere <b>Rabban Gamliel juge</b> l'enfant <b>apte ? Mais Shmuel n'a-t-il pas dit a Rav Yehuda : Grandes dents</b> l'un, <b>la <i>halakha</b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabban Gamliel,</b> c'est-a-dire qu'on lui accorde de la credibilite, <b>mais tu ne dois pas accomplir une action</b> basee sur cette decision <b>sauf si la majorite des hommes de son entourage sont honorables</b> et de lignee irreprochable, corroborant sa demande. <b>Et ici,</b> puisqu'elle est fiancee, <b>la majorite des hommes de son entourage sont inaptes,</b> car un enfant engendre par tout homme autre que son fiance est un <i>mamzer</i>. Shmuel n'aurait pas du juger que la <i>halakha</i> etait conforme a l'avis de Rabban Gamliel.

### Partie 3
Rav Yosef dit a Abaye : <b>Et selon ton raisonnement,</b> la <i>halakha</i> <b>elle-meme devrait te poser une difficulte,</b> car d'une part Shmuel regle que c'est la <b><i>halakha</i> et</b> d'autre part il ajoute : <b>Mais il ne faut pas accomplir une action</b> sur la base de cette decision. <b>Au contraire, qu'avez-vous a dire</b> pour expliquer cette contradiction ? <b>Cette</b> affirmation selon laquelle on ne se fie a la revendication de la femme que si une majorite d'hommes dans son entourage sont de lignee irreprochable est <b><i>ab initio</i>. Cette</b> declaration selon laquelle on peut se fier a la revendication de la femme quel que soit le statut sur les hommes de son entourage est <b>apres coup</b>. Et ce</b> cas de la femme fiancee, <b>aussi, est comme</b> un cas <b>apres coup,</b> car le fait de ne pas se fier a sa revendication rendra son enfant <i>mamzer</i>. Par consequent, dans ce cas, Shmuel statuerait que la <i>halakha</i> est conforme a l'opinion de Rabban Gamliel.

### Partie 4
ยง <b>Abaye a souleve une contradiction devant Rava</b> a partir d'une mishna (<i>Eduyyot</i> 10:3) : <b>Rabbi Yehoshua a-t-il dit que</b> la femme <b>n'est pas jugee credible</b> et que sa demande n'est pas acceptee ? <b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction : Rabbi Yehoshua et Rabbi Yehuda ben Beteira ont temoigne au sujet de la veuve</b> dont le defunt mari etait membre <b>d'une <b>famille sacerdotale de lignee douteuse [<i>issa</i>], qu'elle est apte a</b> se marier dans la <b>pretrise.</b> Puisque la question est incertaine, la femme conserve son statut presume d'aptitude et son defunt mari est presume etre de lignee sans defaut.

### Partie 5
Rava <b>lui dit : Comment</b> ces cas peuvent-ils <b>etre compares ? La,</b> dans le cas de la veuve, on pourrait dire : Une <b>femme</b> qui <b>se marie enquete</b> sur la lignee de son futur mari avant le mariage <b>et</b> seulement ensuite <b>se marie.</b> Par consequent, on peut se fier a son statut presume d'aptitude et la juger apte a epouser un pretre. <b>Dans ce cas,</b> peut-on dire qu'une <b>femme</b> qui <b>se livre a des relations sexuelles licencieuses enquete</b> sur la lignee de son partenaire et seulement ensuite <b>se livre a des relations sexuelles licencieuses ?</b>

### Partie 6
<b>Rava dit</b> a propos de la contradiction soulevee : La contradiction entre une declaration <b>de Rabbi Yehoshua et</b> une autre declaration <b>de Rabbi Yehoshua est-elle difficile,</b> et la contradiction entre une declaration <b>de Rabban Gamliel et</b> une autre declaration <b>de Rabban Gamliel n'est-elle pas difficile ? Mais n'est-il pas enseigne dans la derniere clause</b> de cette mishna a propos de la veuve dont le defunt mari etait issu d'une famille sacerdotale de lignee douteuse que <b>Rabban Gamliel leur a dit : Nous acceptons votre temoignage</b> que c'est la <i>halakha</i>, <b>mais que</b> pouvons-nous <b>faire, puisque Rabban Yohanan ben Zakkai a decrete de ne pas convoquer un tribunal dans ce</b> but de juger la femme apte, <b>parce que les pretres t'obeissent</b> lorsque ta decision appelle <b>a eloigner</b> une femme de lignee douteuse de les epouser, <b>mais pas</b> lorsque ta decision appelle <b>a la rapprocher</b> et a la juger apte a les epouser. Apparemment, Rabban Gamliel n'a pas accepte la decision clemente dans le cas de la veuve, contrairement a sa declaration ici qu'on lui accorde une credibilite.

### Partie 7
<b>Rava a plutot dit :</b> La contradiction entre une declaration <b>de Rabban Gamliel et</b> une autre declaration <b>de Rabban Gamliel n'est pas difficile. La,</b> dans le cas de la femme qui a eu des rapports sexuels avec un homme non identifie, son affirmation que la lignee de l'homme est sans defaut est <b>une affirmation certaine</b>. <b>Ici,</b> dans le cas de la veuve, sa pretention que le lignage de cet homme est sans defaut est <b>une pretention incertaine</b>, car il y a une incertitude objective en ce qui concerne son lignage.

### Partie 8
La contradiction entre une declaration <b>de Rabbi Yehoshua et</b> une autre declaration <b>de Rabbi Yehoshua n'est</b> de meme <b>pas difficile. La,</b> dans le cas de la femme qui a eu des rapports sexuels avec un homme non identifie, il n'y a qu'une <b>incertitude :</b> La lignee de l'homme avec lequel elle a eu des rapports sexuels est-elle viciee ou non viciee ? Dans le cas d'une seule incertitude, la decision est stricte. <b>Ici,</b> dans le cas de la veuve, il y a <b>deux incertitudes</b> par rapport a la situation objective. Il est etabli qu'il existe une incertitude a l'egard de l'un des membres de la famille, qu'il soit ou non un <i>hal</i>. La premiere incertitude est de savoir si son defunt mari est le membre de cette famille a l'egard duquel l'incertitude existe. Meme s'il est etabli que son defunt mari est bien celui a l'egard duquel l'incertitude existe, il reste une incertitude sur le fait qu'il soit effectivement un <i>hal</i>.

### Partie 9
<b>C'est pourquoi,</b> selon <b>Rabban Gamliel, une certaine</b> revendication est si <b>puissante pour lui que meme dans</b> un cas ou il y a <b>une incertitude, il la juge egalement apte</b> a epouser un pretre. <b>Et une pretention incertaine</b> est si <b>insignifiante pour lui que meme dans</b> un cas ou il y a <b>une incertitude composee, il la juge egalement inapte</b> a epouser un pretre. Selon <b>Rabbi Yehoshua,</b> un cas ou il y a <b>une incertitude</b> est si <b>puissant pour lui que meme dans</b> un cas ou elle fait <b>une affirmation certaine</b>, <b>il la juge egalement inapte. Et</b> le cas d'une <b>incertitude composee est</b> tellement <b>insignifiant pour lui que meme si elle fait une affirmation incertaine</b>, <b>il la juge egalement apte.</b>

### Partie 10
ยง A propos de la veuve, <b>les rabbins ont enseigne : Quelle est la veuve</b> dont le defunt mari etait membre <b>d'une <b>famille sacerdotale de lignee douteuse</b> et qui est apte a epouser un pretre ? C'est celle qui s'est mariee dans <b>toute</b> famille <b>qui n'a pas</b> le statut d'inapte, <b>ni en raison</b> d'un statut incertain de <b><i>mamzer</i>, ni en raison</b> d'un statut incertain de <b>Gibeonite, ni en raison</b> d'un statut incertain d'<b>esclaves des rois,</b> qui forceraient les femmes juives, meme les filles de pretres, a les epouser. <b>Rabbi Meir a dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC