
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> <b>Celui qui écrit pour sa femme</b> dans un document la déclaration : <b>Je n'ai aucune relation légale</b> <b>ou implication avec tes biens,</b> renonçant ainsi à ses droits sur ses biens, <b>peut</b> néanmoins <b>consommer le produit</b> de ses biens <b>de son vivant. Et si elle meurt</b> avant lui, <b>il hérite</b> d'<b>elle. Si</b> ceci est <b>ainsi,</b> s'il conserve ses droits, <b>pourquoi</b> voudrait-il <b>écrire pour elle : Je n'ai aucune relation légale</b> ou implication avec votre propriété ? </b> Le résultat de cette déclaration est <b>que si elle a vendu ou donné</b> sa propriété, la transaction est <b>contraignante,</b> et il ne peut pas la réclamer.

### Partie 2
Si <b>il écrit pour elle : Je n'ai aucune relation légale</b> ou implication avec votre propriété ou avec son produit, il ne peut pas consommer le produit</b> de sa propriété <b>de son vivant, mais si elle meurt, il</b> conserve tout de même le droit d'<b>hériter</b> d'<b>elle. Rabbi Yehuda dit : Il consomme toujours le produit du produit.</b> Bien qu'il ait renoncé à ses droits de consommer le produit lui-même, il devient son bien en usufruit, dont le rendement lui appartient. Il reste en droit de consommer le produit du produit <b>jusqu'à ce qu'il écrive pour elle : Je n'ai aucune relation légale</b> <b>ou implication avec votre propriété, ou avec son produit, ou avec le produit de son produit pour toujours.</b>

### Partie 3
Si <b>il écrit pour elle : Je n'ai aucune relation légale</b> ou implication avec votre propriété ou avec son produit, ou avec le produit de son produit, de votre vivant et après votre mort, il ne peut consommer le produit</b> de sa propriété <b>de son vivant. Et si elle meurt, il n'hérite pas</b> de <b>elle. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si elle meurt, il hérite</b> de <b>elle, parce que</b> il <b>stipule à l'encontre de ce qui est écrit dans la Torah.</b> Selon Rabban Shimon ben Gamliel, un mari hérite de sa femme par la loi de la Torah, <b>et quiconque stipule à l'encontre de ce qui est écrit dans la Torah, sa stipulation est nulle.</b>

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Ḥiyya a enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui dit à sa femme;</b> il n'a pas enseigné : Celui qui écrit pour sa femme, comme le précise la mishna. Cela indique que cette condition peut être énoncée verbalement et n'a pas besoin d'être écrite dans un contrat.

### Partie 5
La Guemara s'interroge sur la décision de la mishna : <b>Et s'il lui a écrit cela, qu'en est-il ?</b> Comment une telle stipulation, écrite ou non, prend-elle effet ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui dit,</b> que ce soit verbalement ou par écrit, <b>à une autre</b> personne avec laquelle il partage des biens : <b>Je n'ai pas de rapports juridiques</b> ou d'implication avec ce domaine, ou je n'ai pas de rapports avec lui, ou mes mains en sont retirées, n'a rien dit?</b> En effet, les déclarations qui renoncent à des droits sans les transférer à un autre n'ont aucune valeur juridique.

### Partie 6
Les Sages de <b>l'école de Rabbi Yannai disent :</b> La mishna fait référence <b>à celui qui écrit</b> une telle déclaration <b>pour elle alors qu'elle est encore fiancée.</b> Puisque le bien n'était pas encore en possession du mari lorsqu'il a écrit cette condition, il a pu renoncer à tout droit qu'il recevrait plus tard. Ceci est <b>conforme</b> à l'avis du <b>Rav Kahana, car celui-ci a dit :</b> Concernant <b>un héritage qui parvient à une personne d'un autre lieu,</b> c'est-à-dire qu'elle n'en a pas hérité directement mais plutôt par l'intermédiaire de sa femme ou par le biais d'une donation, <b>la personne peut stipuler à son égard qu'elle n'en héritera pas.</b> Dans ce cas, sa déclaration est effective, bien que l'on ne puisse pas renoncer à un droit que l'on possède déjà. <b>Et</b> cette décision est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rava, car Rava a dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui dit : je ne veux pas</b> me prévaloir d'une <b>ordonnance des Sages</b> qui a été instituée à mon profit, <b>comme celle-là</b> on <b>l'écoute.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> signifie : <b>Comme ça</b> un ? La Guemara explique : Rava fait référence à <b>cette</b> déclaration <b>de Rav Huna,</b> qui disait que <b>Rav a dit</b> une certaine décision. <b>Comme Rav Huna a dit</b> que <b>Rav a dit</b> que <b>une femme peut dire à son mari : Je ne serai pas soutenue</b> par toi et, en retour, <b>je ne travaillerai pas,</b> c'est-à-dire que tu ne garderas pas mes gains. Les Sages ont institué que le mari doit assurer la subsistance de sa femme et qu'en échange il a droit à son salaire. Puisque cela a été institué au profit de l'épouse, elle peut se retirer de cet arrangement. De même, le mari peut se retirer de l'accord qui lui donne droit aux produits de la terre de sa femme.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> et que l'on accepte l'opinion de Rava selon laquelle on peut renoncer à un droit institué par les Sages pour son propre bénéfice, alors <b>même</b> s'il a renoncé à ses droits sur les biens de sa femme alors qu'elle était déjà <b>mariée,</b> sa stipulation devrait <b>également</b> être valide. Pourquoi, alors, a-t-il été nécessaire pour Rabbi Yannai d'expliquer que la stipulation de la mishna n'a été faite que dans le cas d'une femme fiancée ?

### Partie 9
<b>Abaye a dit :</b> Dans le cas d'une <b>femme mariée</b>, <b>sa main,</b> c'est-à-dire son droit sur le bien, <b>est comme sa main.</b> Puisque le mari est considéré comme un partenaire dans son bien, il ne peut pas perdre sa propriété par déclaration. <b>Rava dit :</b> S'ils sont mariés, <b>sa main est préférable à sa main,</b> c'est-à-dire qu'il a plus de droits sur ses biens qu'elle. La Gemara commente : La <b>différence pratique</b> entre les avis de Rava et d'Abaye concerne le cas <b>d'une veuve qui attend son beau-frère [<i>yavam</i>]</b> pour effectuer un mariage lévirat. Si les droits du mari sont supérieurs à ceux de la femme, alors les droits du <i>yavam</i> peuvent être jugés comme étant au moins égaux à ceux de la femme. Si le mari et la femme ont des droits égaux sur ses biens, alors les droits du <i>yavam</i> sont inférieurs à ceux de la femme.

### Partie 10
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Qu'en est-il</b> de la <i>halakha</i> si l'on a non seulement écrit une déclaration renonçant à ses droits sur les biens de son partenaire, mais qu'ils ont également <b>effectué un acte d'acquisition</b> transférant les droits <b>de lui ? Rav Yosef a dit : Ils ont acquis de lui</b> uniquement sa promesse de : <b>Je n'ai aucune relation légale</b> <b>ou implication</b> avec votre propriété. Par conséquent, la transaction n'est pas plus efficace que la promesse elle-même. <b>Rav Naḥman a dit :</b> La transaction est effective et <b>ils ont acquis de lui le terrain lui-même. Abaye dit :</b> La <b>déclaration de Rav Yosef est raisonnable</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC