
### Partie 1
Concernant les vases de service du Temple, quelle est</b> la <i>halakha</i> par rapport a la possibilite <b>qu'ils soient prepares en</b> utilisant l'argent <b>consacre a l'entretien du Temple ? </b> La Guemara explique les deux cotes du dilemme : <b>Sont-ils des besoins de l'autel, et</b> donc ils <b>proviennent de</b> l'argent <b>consacre a l'entretien du Temple, ou sont-ils des besoins d'offrandes, et</b> donc <b>ils ont ete prepares a partir de la collecte de la</b> chambre du tresor du Temple ?</b> Rav <b>lui repondit : Elles sont preparees uniquement a partir de la collecte de la chambre.</b>

### Partie 2
Le Rav Huna <b>a souleve une objection a</b> cela a partir d'un verset qui traite des personnes chargees de l'entretien de la structure du Temple : <b>"Et lorsqu'ils eurent termine, ils apporterent le reste de l'argent devant le roi et Jehoiada, dont on fit des vases pour la maison de l'Eternel, des vases pour le service,</b> des seaux, des casseroles, des vases d'or et d'argent" (IIA Chroniques 24:14). Cela indique que les vases peuvent être préparés avec l'argent consacré A l'entretien du Temple.

### Partie 3
Rav <b>lui dit : Celui qui t'a enseigne les Ecrits ne t'a pas enseigne les Prophetes,</b> car tu as oublie le verset parallele dans les Prophetes : <b>Mais on n'a pas fait pour la maison de l'Eternel de coupes</b> d'argent, d'eteignoirs, de bassins, de trompettes, ni de vases d'or, ni de vases d'argent, avec l'argent qu'on apportait dans la maison de l'Eternel ; <b>car on donnait cela a ceux qui faisaient le travail"</b> (IIA Rois 12:14""15). Ce verset prouve que les vases n'ont pas été préparés avec l'argent donné pour l'entretien du Temple.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas, les versets se contredisent,</b> car a un endroit il est dit que les ustensiles du Temple peuvent etre finances avec l'argent donne pour l'entretien du Temple, alors qu'a l'autre verset il est dit que cet argent etait utilise exclusivement pour ceux qui participaient au travail reel d'entretien du Temple. La Guemara repond : Ce n'est <b>pas difficile ; ici</b> il est question d'un cas <b>ou l'on collectait</b> des fonds <b>et il y avait</b> de l'argent <b>restant.</b> Ces fonds pouvaient etre utilises pour les ustensiles du Temple. A l'inverse, <b>ici,</b> le verset fait reference a une situation <b>ou ils ont collecte</b> des fonds <b>et il ne restait rien,</b> et donc tout l'argent a ete affecte a l'entretien effectif du Temple.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et s'ils ont collecte</b> des fonds <b>et qu'il en restait</b> un peu, qu'en est-il ? </b> Apres tout, cet argent a ete consacre a une autre fin. Si les vases du Temple ne pouvaient pas etre prepares avec l'argent consacre a l'entretien du Temple, comment pouvaient-ils utiliser une partie de ces fonds a cette fin ? <b>Rabbi Abbahu a dit : Le tribunal</b> initialement <b>etablit une stipulation mentale concernant l'argent</b> collecte : <b>S'il est necessaire</b> pour l'entretien du Temple, <b>il est necessaire</b> et est alloue en consequence, <b>et sinon, il sera</b> utilise <b>pour les navires de service.</b>

### Partie 6
<b>L'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne :</b> Le financement des <b>vases de service</b> du Temple <b>provient de la collecte de la</b> chambre du tresor du Temple, comme il est dit : "Le reste de l'argent"</b> (IIA Chroniques 24:14). <b>Quel argent a un reste ? Vous devez dire</b> que <b>cela</b> fait reference a <b>la collecte de la chambre.</b> Apres que l'argent ait ete apporte dans la chambre, une certaine partie etait mise de cote pour les besoins des offrandes, tandis que le reste etait utilise a d'autres fins.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Mais</b> on peut <b>saisir</b> que <b>le reste lui-meme</b> etait utilise pour les vases du Temple, et l'expression "le reste de l'argent" ne fait pas reference aux fonds dont il y a un reste, mais au reste des dons laisses dans la chambre apres que la premiere collecte ait ete retiree. La Guemara repond : C'est <b>comme Rava l'a dit</b> ailleurs, que l'expression <b>L'holocauste"</b> (Levitique 6:5), avec l'article defini, fait reference au <b>premier holocauste ; de meme,</b> le terme <b>L'argent"</b> (IIA Chroniques 24:14) fait reference au <b>premier argent,</b> c'est-a-dire l'argent retire de la collecte de la chambre.

### Partie 8
La Gemara <b>souleve une objection</b> a partir de la source suivante : Les fonds pour <b>l'encens et toutes les offrandes communales proviennent de la collecte de la <b>chambre du tresor</b> du Temple.</b> Les fonds pour <b>l'autel d'or,</b> situe a l'interieur du Sanctuaire et sur lequel l'encens etait offert, <b>l'encens et les recipients de service</b> proviennent tous <b>du reliquat</b> des fonds mis de cote pour <b>les libations.</b>

### Partie 9
Les fonds pour l'entretien de <b>l'autel des holocaustes,</b> qui etait situe a l'exterieur du Sanctuaire et sur lequel on brulait la plupart des offrandes, et pour <b>les chambres, et</b> pour <b>les</b> diverses <b>cours, proviennent</b> de l'argent <b>consacre a l'entretien du Temple.</b> Les fonds pour les affaires qui sont <b>hors des murs de</b> la <b>cour du Temple proviennent du reste des chambres. Et</b> en ce qui concerne <b>ceci, nous avons appris : La muraille de la ville, ses tours, et tous les besoins de la ville</b> de Jerusalem viennent de meme <b>du reste de la chambre.</b> Selon cette source, les fonds pour les vases sacres provenaient du reliquat des fonds reserves aux libations, et non de la collecte de la chambre du tresor du Temple.

### Partie 10
La Gemara repond : <b>Il s'agit</b> d'une dispute entre <b><i>tannaim</i>, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shekalim</i> 6a) : <b>Que feraient-ils avec les fonds restants</b> <b>de la collecte</b> de shekels qui n'avaient pas ete depenses en offrandes communales ? Ils acheteraient des <b>plaques d'or</b> comme <b>revetement pour</b> les murs et le sol du <b>Saint des Saints. Rabbi Yishmael dit :</b> Il y avait differents types de restes dans le Temple, chacun ayant des reglements distincts. <b>Les restes de produits</b> etaient utilises pour acheter le <b>remplissage [<i>keitz</i>] de l'autel,</b> c'est-a-dire les holocaustes sacrifies lorsque l'autel serait autrement inactif. <b>Les fonds restants</b> <b>de la collecte</b> etaient utilises <b>pour</b> acheter des <b>vases de service.</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Akiva dit : Les fonds restants</b> <b>de la collecte</b> de shekels ont ete utilises pour acheter les animaux <b>pour la repletion de l'autel,</b> car ils avaient ete collectes a l'origine pour les offrandes. <b>Les libations restantes</b> etaient utilisees <b>pour</b> acheter des <b>vases de service. Rabbi Hanina, le grand pretre adjoint, dit : Les libations restantes</b> etaient utilisees pour acheter des animaux pour <b>la repletion de l'autel,</b> tandis que <b>les restes</b> des fonds <b>de la collecte</b> de sicles etaient utilises <b>pour</b> acheter des <b>vases de service. </b> Ce <b>sage</b>, Rabbi Akiva, <b>et ce</b> sage, Rabbi Hanina, <b>n'etaient pas d'accord</b> avec l'opinion de Rabbi Yishmael <b>en ce qui concerne</b> les restes de <b>produits.</b>

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que ce produit ? Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Que feraient-ils des fonds restants</b> <b>de la collecte ? Ils</b> l'utiliseraient pour <b>acheter des produits a un prix bon marche</b> <b>et</b> par la suite <b>vendre</b> ces produits <b>a un prix cher</b>, <b>et le benefice</b> tire de ce commerce serait utilise <b>pour le reapprovisionnement de l'autel. Et</b> en ce qui concerne <b>ceci, nous avons appris : Les fonds restants</b> <b>des produits</b> etaient utilises pour acheter les animaux <b>pour la repletion de l'autel.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : Si c'est le cas, <b>Quelle est la raison pour laquelle a la fois <b>ce sage</b>, Rabbi Akiva, <b>et ce</b> sage, Rabbi Hanina, <b>n'etaient pas d'accord</b> avec l'opinion de Rabbi Yishmael <b>en ce qui concerne les restes de <b>produits ?</b> La Guemara repond : Rabbi Akiva est coherent avec son opinion ailleurs, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shekalim</i> 6a) : <b>Que feraient-ils du reste de la chambre ? Ils</b> allaient <b>acheter du vin, de l'huile et de la farine fine</b> et les vendre a ceux qui en avaient besoin pour leurs offrandes privees. <b>Et le benefice</b> de ces ventes irait <b>aux biens consacres</b>, c'est-a-dire au tresor du Temple. C'est <b>la declaration de Rabbi Yishmael. Rabbi Akiva dit : On ne peut pas generer de profit en</b> vendant des biens <b>consacres</b>, <b>ni</b> on ne peut profiter <b>des fonds mis de cote <b>pour les pauvres.</b>

### Partie 14
La Guemara explique la raison de la decision de Rabbi Akiva : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle on ne peut <b>pas</b> utiliser un bien <b>consacre</b> pour generer un profit ? C'est parce que <b>il n'y a pas de pauvrete dans un lieu de richesse,</b> c'est-a-dire que le Temple doit toujours etre gere de maniere somptueuse. Par consequent, on ne peut pas utiliser les fonds du Temple pour generer de petits profits a la maniere des indigents. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle on ne peut <b>pas</b> utiliser les fonds mis de cote <b>pour les pauvres</b> pour faire des benefices ? C'est parce que <b>peut-etre que l'on rencontrera un pauvre et qu'il n'y aura rien a lui donner,</b> car tout l'argent est investi dans une transaction commerciale.

### Partie 15
§ La Guemara revient a la mishna qui traite du cas de <b>quelqu'un qui est parti a l'etranger</b> et dont la femme demande la subsistance. <b>Il a ete dit</b> que les <i>amoraim</i> ont debattu de la question suivante . <b>Rav a dit :</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC