
### Partie 1
<b>On considère que</b> comme si <b>il</b> lui disait en fait</b> : Dépense tes gains pour subvenir à tes besoins.</b> La Gemara soulève une difficulté : <b>Et s'il en est ainsi,</b> c'est-à-dire <b>que</b> la <i>halakha</i> est conforme à <b>cette</b> déclaration <b>que Rav Huna a dit</b> que <b>Rav a dit, comme Rav Huna a dit</b> que <b>Rav a dit : Une femme peut dire à son mari : Je ne serai pas soutenue</b> par toi <b>et,</b> à son tour, <b>je ne travaillerai pas,</b> c'est-à-dire que tu ne garderas pas mes gains, alors quand elle dit : Ce <b>que j'accomplis pour</b> le bénéfice de <b>ta bouche</b> sera <b>interdit comme une offrande [<i>konam</i>], pourquoi n'a-t-il pas besoin d'annuler</b> le vœu ? Ici aussi, <b>laissons</b> nous <b>dire : Puisqu'elle est capable de dire : Je ne serai pas soutenue</b> par toi <b>et je ne travaillerai pas, on considère que</b> si <b>elle</b> lui <b>disait en fait</b> par son vœu : <b>Je ne serai pas soutenu</b> par toi <b>et je ne travaillerai pas,</b> et il devrait donc avoir à annuler le vœu.

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> la Guemara rétracte son interprétation précédente en faveur de la suivante : <b>Ne dites pas que c'est considéré comme</b> s'il lui disait : Dépense tes gains pour subvenir à tes besoins. <b>La mishna fait plutôt référence à un cas <b>où il</b> lui <b>dit explicitement : Dépense tes gains pour subvenir à tes besoins.</b>

### Partie 3
La Guemara soulève une difficulté : <b>Si c'est le cas,</b> s'il a pourvu à sa subsistance en lui ordonnant de dépenser ses propres gains, <b>pourquoi</b> a-t-elle besoin d'un <b>fiduciaire ?</b> La Gemara répond : Cela fait référence à une situation <b>où</b> le montant qu'elle gagne <b>ne suffit pas</b> à ses besoins. Par conséquent, le mari doit nommer un fiduciaire pour fournir le solde. La Gemara demande : <b>Si</b> il s'agit d'un cas <b>où</b> le montant qu'elle gagne <b>ne suffit pas</b> pour ses besoins, <b>notre difficulté est rétablie à sa place :</b> Comment peut-il lui interdire de bénéficier de lui s'il a l'obligation préalable de subvenir à ses besoins ? <b>Rav Ashi a dit :</b> La mishna fait référence à un cas <b>où ses revenus sont <b>suffisants pour les grandes choses,</b> c'est-à-dire ses besoins de base, <b>mais pas assez pour les petites choses.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : En ce qui concerne <b>ces petites choses</b> pour lesquelles ses revenus ne sont pas suffisants, <b>quelles sont les circonstances ? Si</b> la discussion porte sur un cas où <b>elle est habituée à ces choses,</b> alors <b>elle y est habituée</b> et elles sont équivalentes à toutes les autres nécessités, qu'il doit fournir. <b>Et si elle n'y est pas habituée, pourquoi</b> <b>elle</b> a besoin d'un <b>fiduciaire ?</b> La Gemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> dans un cas <b>où</b> elle était <b>habituée</b> à de si petites provisions <b>dans la maison de son père, mais elle</b> a accepté de se marier avec lui et de baisser son train de vie, et elle avait, jusqu'à présent, <b>abandonné</b> le moindre train de vie et était restée <b>avec lui. Car elle lui dit : Jusqu'à présent, lorsque tu n'as pas fait le vœu</b> de me rendre interdit de profiter de toi, <b>j'ai respecté</b> le moindre style de vie et je suis restée <b>avec toi.</b> Cependant, <b>maintenant que tu as fait le vœu, je ne peux</b> plus <b>subir</b> le moindre style de vie et rester <b>avec toi,</b> et je veux donc revenir aux conditions de la maison de mon père.

### Partie 5
La Gemara pose une question : <b>Et qu'est-ce qui est différent</b> de la période de temps mentionnée dans la mishna : <b>Jusqu'à trente jours?</b> La Gemara répond : Si <b>jusqu'à trente jours</b> se sont écoulés, c'est un laps de temps suffisamment court pour que <b>les gens n'entendent pas parler d'elle, et le fait</b> qu'elle reçoive sa subsistance par un intermédiaire <b>n'est</b> donc <b>pas dégradant pour elle. </b> Cependant, si le vœu dure <b>plus longtemps</b> que cela, <b>les gens</b> entendent parler d'elle, et l'affaire est dégradante pour elle.</b> Le mari doit donc décider s'il veut divorcer d'elle ou la soutenir de la manière appropriée.

### Partie 6
La Gemara suggère une réponse alternative : <b>Si tu veux, dis</b> que le mari n'a aucune obligation de la soutenir car le cas discuté dans la mishna était <b>où il a fait un vœu</b> et s'est engagé envers <b>elle alors qu'elle</b> était encore <b>une femme fiancée,</b> et qu'il n'était donc pas encore tenu de lui fournir de la subsistance. La Gemara est perplexe face à cette explication : <b>Une femme fiancée a-t-elle</b> un quelconque droit à la <b>sustentation</b> de son mari ? La Gemara répond : La circonstance à laquelle il est fait référence est <b>lorsque le</b> <b>moment</b> fixé pour le mariage <b>est arrivé et qu'ils ne se sont pas</b> encore <b>mariés. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (57a) : Si <b>le moment est arrivé</b> et <b>qu'elles ne s'étaient pas</b> encore mariées, </b> ces femmes <b>peuvent manger</b> de la nourriture <b>de sa propriété</b>, <b>et</b> si leurs maris étaient prêtres <b>elles peuvent prendre part au <i>teruma</i>.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>qu'est-ce qui est différent</b> si le vœu restera en vigueur pendant <b>jusqu'à trente jours</b> ou plus ? La Guemara répond : Pendant <b>jusqu'à trente jours,</b> l'<b>agent exercera son agence</b> efficacement et prendra correctement soin de ses besoins. Si le vœu dure <b>plus longtemps,</b> le <b>agent ne</b> pas <b>exercer pleinement son agence</b> mais commencera à la négliger, jusqu'à ce qu'elle ne puisse plus supporter la situation.

### Partie 8
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> que <b>il a fait un vœu</b> et une obligation envers <b>elle lorsqu'elle était</b> encore <b>fiançée et qu'elle</b> s'est par la suite <b>mariée</b> avec lui, et qu'il est donc obligé de lui assurer la subsistance. La Gemara est perplexe : si <b>elle s'est mariée</b> avec lui après son vœu, <b>elle a considéré</b> l'affaire <b>et l'a acceptée</b> sur elle-même. Pourquoi alors est-il obligé de divorcer d'elle ? La Gemara répond : Le cas est <b>lorsque</b> elle <b>dit : je pensais pouvoir accepter</b> cette manière de vivre, mais <b>maintenant</b> je vois que <b>je ne peux pas l'accepter</b>.

### Partie 9
La Guemara soulève une difficulté : Vous pouvez <b>dire que nous le disons,</b> que si l'époux ou l'épouse souffre d'une tare physique, l'autre peut demander le divorce même après avoir accepté le mariage dans ces conditions. C'est <b>en ce qui concerne les tares,</b> mais <b>en ce qui concerne la subsistance, peut-on le dire ? Au contraire, c'est clair comme nous l'avons répondu initialement :</b> La mishna discute soit d'un cas où il lui a dit de subvenir à ses besoins avec ses propres revenus et qu'elle avait accepté un niveau de vie inférieur pendant qu'elle était avec lui, soit d'un cas où il a fait le vœu lorsqu'elle était fiancée, et que maintenant le moment fixé pour le mariage est arrivé et qu'ils ne se sont pas encore mariés.

### Partie 10
§ La mishna déclare que si son vœu reste en vigueur pendant <b>jusqu'à trente jours, il doit nommer un administrateur</b> pour assurer la subsistance de sa femme. La Gemara est perplexe face à cette décision : <b>Et un administrateur ne remplit-il pas</b> l'office du mari ? </b> Si par son vœu, il lui a interdit de tirer profit de lui, comment peut-il subvenir à ses besoins par l'intermédiaire de l'administrateur ? Une action réalisée par un mandataire est considérée comme ayant été réalisée par le mandant. <b>Rav Huna a dit :</b> Le fiduciaire dont il est question dans la mishna n'a pas été réellement désigné comme agent. La mishna fait plutôt référence <b>à celui qui dit</b> en termes généraux : <b>Quiconque soutient</b> ma femme <b>ne sera pas perdant.</b> Ainsi, celui qui s'exécute le fait de son propre choix, bien que le mari le dédommage plus tard. Par conséquent, la femme ne bénéficie pas directement du mari.

### Partie 11
La Gemara pose une question : <b>Et quand</b> un mari <b>dit cela,</b> est-ce que celui qui répond <b>n'accomplit pas</b> l'<b>agence du mari ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Gittin</i> 66a) : A propos de <b>quelqu'un qui a été jeté dans une fosse et qui a dit</b> que <b>ceux qui entendent sa voix doivent écrire un acte de divorce pour sa femme,</b> disant cela par crainte qu'il ne soit pas sauvé et qu'elle ne puisse pas se remarier ou soit obligée de contracter un lévirat, <b>ceux</b> qui l'ont entendu <b>doivent écrire et lui donner</b> un acte de divorce ? Cette décision indique qu'ils sont considérés comme ses agents sur la base de ses instructions, car sinon ils ne pourraient pas écrire un acte de divorce en son nom. La déclaration formulée de manière similaire ici devrait donc également conférer au trustee le statut de mandataire.

### Partie 12
La Gemara réfute cette affirmation : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>être comparés ? Là,</b> dans le cas d'un acte de divorce, il <b>dit</b> que quiconque entend sa voix <b>doit rédiger</b> un acte de divorce, ce qui est un ordre, et donc ceux qui l'entendent sont considérés comme ses agents. <b>Ici,</b> cependant, <b>il <b>dit</b> que quiconque <b>doit soutenir</b> sa femme ? <b>Il</b> se contente de <b>dire : Celui qui la soutient</b> ne sera pas perdant, ce qui est une affirmation générale.

### Partie 13
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais Rabbi Ami a dit :</b> Dans le cas <b>d'un incendie</b> qui s'est déclaré le Chabbat, les Sages <b>l'ont autorisé</b> à <b>dire</b> en présence de gentils : <b>Quiconque éteint</b> cet incendie <b>ne sera pas perdant.</b> On peut en déduire que la phrase : Dans le cas <b>d'un incendie,</b> vient <b>exclure quoi ? </b> N'exclut-elle pas un cas comme celui-ci ? </b> Il semblerait que ce soit uniquement dans le cas d'un incendie, lorsqu'il y a plusieurs circonstances atténuantes, que les Sages aient permis l'utilisation d'une telle expression sans la considérer comme la désignation d'un agent. La Guemara réfute cette affirmation : <b>Non,</b> cette décision sert <b>à exclure d'autres interdictions de Chabbat.</b>

### Partie 14
<b>Rabba a soulevé une objection</b> à partir d'une mishna (<i>Nedarim</i> 43a) : Dans le cas d'une <b>personne interdite par un vœu de tirer un bénéfice d'une autre</b> à cause d'un vœu que l'autre a fait, <b>et qu'il n'a</b> rien <b>à manger,</b> si celui qui a fait le vœu veut l'aider mais ne peut le faire à cause du vœu, <b>il peut aller voir un commerçant qu'il connaît bien et lui dire : Untel est interdit par un vœu de tirer un bénéfice de moi, et je ne sais pas ce que je peux faire pour lui.</b> Le commerçant lui <b>donne</b> ensuite de la nourriture <b>à lui, et</b> plus tard <b>vient et prend</b> le paiement <b>de cette</b> personne qui l'a approché. Rabba en déduit : <b>Cette</b> méthode d'allusion indirecte <b>est ce qui est permis, mais</b> il ne peut <b>pas</b> dire : <b>Qui soutient</b> l'homme <b>ne sera pas perdant,</b> car une telle déclaration ferait du commerçant son agent.

### Partie 15
La Guemara réfute cette affirmation : Le <i>tanna</i> <b>parle</b> en utilisant le style de : <b>Il n'est pas nécessaire,</b> et il veut dire ce qui suit : <b>Il n'est pas nécessaire</b> de dire qu'il lui est permis de dire en termes généraux : <b>Qui soutient</b> untel ou untel <b>ne sera pas perdant, car</b> en faisant cela <b>il s'adresse à tout le monde</b> et ne désigne donc pas un agent spécifique. <b>Mais ce</b> commerçant, <b>puisque</b> celui qui a prêté serment <b>le connaît bien et qu'il va</b> et <b>dit</b> ceci <b>à lui,</b> pourrait être considéré <b>comme celui qui lui a dit : Va, donne-lui toi-même.</b> La mishna nous <b>enseigne donc</b> que puisque celui qui a fait le vœu n'a pas émis un ordre explicite, le commerçant n'est pas considéré comme son agent.

### Partie 16
§ Puisqu'elle a mentionné le cas ci-dessus, la Gemara revient pour discuter de <b>la</b> question <b>même :</b> Dans le cas de <b>une personne interdite par un vœu de tirer un bénéfice d'une autre</b> à cause d'un vœu que l'autre a fait, <b>et il n'a</b> rien <b>à manger,</b> celui qui a fait le vœu <b>peut aller voir un commerçant qu'il connaît bien et lui dire : Untel est interdit par un vœu de tirer profit de moi, et je ne sais pas ce que je peux faire pour lui.</b> Le commerçant <b>donne</b> de la nourriture <b>à ce dernier, et</b> plus tard <b>vient et prend</b> le paiement <b>de ce</b> celui qui l'a approché. De même, si le sujet du vœu a eu besoin de quelqu'un <b>pour construire sa maison, ou pour ériger sa clôture, ou pour moissonner son champ,</b> et que celui qui a fait le vœu veut l'aider, il doit <b>aller vers des ouvriers qu'il connaît bien et leur dire : Untel est interdit par un vœu de tirer un bénéfice de moi, et je ne sais pas ce que je peux faire pour lui. Ils</b> par la suite <b>exécutent</b> un travail <b>pour</b> le sujet du vœu, <b>et ils viennent prendre leur salaire auprès de cette</b> personne qui leur a parlé.

### Partie 17
Si les deux <b>se promenaient sur le chemin, et</b> celui à qui on a interdit de profiter de l'autre <b>n'a pas</b> quelque chose <b>avec lui pour manger, </b> celui qui a fait le vœu peut <b>donner</b> de la nourriture <b>à une autre</b> personne <b>en cadeau, et celle-ci</b> <b>le prend</b> <b>et mange, et</b> cet arrangement est <b>permis,</b> car il ne lui a pas donné la nourriture directement. <b>Et s'il n'y a pas d'autre</b> personne <b>ici</b> en dehors de ces deux-là, il doit <b>placer</b> les objets <b>sur un rocher ou sur une barrière et dire : Ils sont</b> par la présente déclarés <b>sans propriétaire pour quiconque en veut</b>, <b>et celui-ci</b> <b>prend</b> les denrées <b>et les mange</b>, <b>et</b> cela aussi est <b>permis. Mais Rabbi Yosei interdit</b> cette pratique. <b>Rava dit : Quelle est la raison</b> de cette décision <b>de Rabbi Yosei ?</b> C'est un <b>décret rabbinique dû à</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC