
### Partie 1
Nous traitons d'un cas <b>ou il l'a blessee au visage,</b> et donc il doit aussi payer pour la perte de sa valeur, une somme qui appartient a son pere. <b>Rav Zeira a dit</b> que <b>Rav Mattana a dit</b> que <b>Rav a dit, et certains disent que Rabbi Zeira a dit</b> que <b>Rav Mattana a dit</b> que <b>Rav a dit :</b> En ce qui concerne <b>une fille qui est soutenue par les freres, ses gains</b> lui appartiennent <b>comme il est ecrit : "Et vous pourrez en faire un héritage pour vos fils après vous"</b> (Levitique 25:46), ce qui indique : Ce sont <b>elles,</b> esclaves, que tu legues <b>a tes fils, et non tes filles a tes fils.</b> Ce verset <b>enseigne qu'un homme ne legue pas a son fils un droit</b> qu'il a sur sa <b>fille.</b>

### Partie 2
<b>Avimi bar Pappi dit a</b> Rabbi Zeira : <b>Shakoud a dit</b> cette <i>halakha</i>. La Guemara demande : <b>Qui est Shakud?</b> C'est un surnom pour <b>Shmuel.</b> La Guemara demande : <b>Le Rav ne l'a-t-il pas dit ?</b> Le Gemara repond : Il faut <b>savoir</b> que Avimi bar Pappi voulait dire que <b>meme Shakoud l'a dit,</b> c'est-a-dire que Shmuel etait aussi d'accord avec cette decision. <b>Mar bar Ameimar a dit a Rav Ashi :</b> Les Sages <b>de Nehardeâ disent ce qui suit : La <i>halakha</i> est en accord avec</b> l'avis de <b>Rav Sheshet,</b> selon lequel les freres qui subviennent aux besoins de leur sœur ont droit a ses gains. <b>Rav Ashi a dit : La <i>halakha</i> est en accord avec</b> l'opinion de <b>Rav,</b> que ses gains lui appartiennent. La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i> est en accord</b> avec l'opinion de <b>Rav.</b>

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> <b>Quelqu'un qui fiance sa</b> <b>fille</b> mineure a un homme, <b>et</b> cet homme la <b>divorce ensuite,</b> et son pere la <b>batte</b> a un autre, <b>et elle est veuve,</b> le paiement specifie dans <b>son contrat de mariage,</b> meme de la part de son second mari, <b>est a lui,</b> c'est-a-dire qu'il appartient au pere. Cependant, si son pere l'a <b>marie</b> off <b>et</b> son mari l'a <b>divorce,</b> et que son pere l'a ensuite <b>marie</b> a un autre homme <b>et qu'elle etait veuve,</b> meme le paiement specifie dans <b>son contrat de mariage</b> de son premier mariage <b>est a lui. Rabbi Yehouda dit</b> que le paiement specifie dans <b>le premier</b> contrat de mariage appartient <b>au</b> <b>pere. Ils lui ont dit : Si</b> c'est <b>apres qu'il l'ait mariee</b>, meme la premiere fois, <b>son pere</b> n'a plus <b>d'autorite sur elle.</b>

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara deduit de la langue de la mishna : La <b>raison</b> est <b>que</b> il l'a <b>mariee</b>, <b>et</b> le mari l'a <b>divorcee,</b> et il l'a <b>mariee</b> a un autre homme, <b>et elle etait veuve. Cependant,</b> si <b>elle a ete veuve deux fois, elle n'est plus apte a etre mariee,</b> en raison de la crainte qu'elle soit la cause de la disparition precoce de ses maris. La Guemara commente : <b>Et</b> le <b><i>tanna</i> incidemment</b> enseigne <b>une opinion non attribuee</b> conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>qui a dit</b> que la <b>presomption est</b> etablie <b>par deux occasions. </b> Par consequent, elle est deja consideree comme un danger apres le deces de deux maris, contrairement a l'opinion selon laquelle trois incidents sont necessaires pour etablir une presomption.

### Partie 5
§ La mishna a enseigne que <b>Rabbi Yehuda dit</b> le paiement specifie dans <b>le premier</b> contrat de mariage appartient <b>au</b> <b>pere.</b> La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Yehuda?</b> La Gemara explique que <b>Rabba et Rav Yosef disent tous deux : Puisque le pere a droit</b> aux paiements du contrat de mariage <b>depuis le moment de</b> sa <b>festination,</b> lorsque le premier mari s'est oblige a payer son contrat de mariage, puisque la jeune fille etait sous l'autorite de son pere a ce moment-la, le pere recoit l'argent. Bien que l'argent ne soit effectivement verse qu'apres le mariage et le divorce de la jeune fille, moment ou elle est sous sa propre juridiction, son pere a acquis son droit au contrat de mariage des ses fiancailles, lorsqu'elle etait sous son autorite.

### Partie 6
<b>Rava souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit</b> que le paiement specifie dans <b>le premier</b> contrat de mariage appartient <b>a</b> son <b>pere. Et Rabbi Yehuda concede</b> dans le cas <b>de celui qui fiacre sa fille lorsqu'elle est mineure, et qu'elle murit et se marie par la suite, que son pere n'a</b> plus <b>d'autorite sur elle</b> une fois qu'elle devient adulte, et qu'il ne conserve pas ses droits sur son contrat de mariage. Selon l'explication ci-dessus, <b>pourquoi</b> Rabbi Yehouda est-il d'accord dans ce cas ? <b>Dans ce cas egalement, qu'il dise : Puisque le pere a droit</b> au paiement de son contrat de mariage <b>a partir du moment</b> de sa <b>fetalite,</b> il recoit le paiement meme si elle s'est mariee apres sa majorite.

### Partie 7
<b>Au contraire, si</b> cette declaration <b>a ete enoncee, elle l'a ete de la maniere suivante : Rabba et Rav Yosef disent tous deux : Puisque</b> les montants du contrat de mariage <b>sont rediges sous son autorite,</b> puisque le contrat de mariage est redige juste avant le mariage, moment ou la jeune fille etait encore sous la juridiction de son pere, il a donc droit a l'argent. Ceci explique pourquoi la decision est differente si elle a atteint la majorite avant son mariage. Dans ce cas, le contrat de mariage a ete redige alors qu'elle n'etait plus sous la juridiction de son pere, et son pere n'a donc pas droit au paiement de son contrat de mariage.

### Partie 8
<b>Et</b> maintenant qu'il a ete etabli que meme selon l'opinion de Rabbi Yehouda, les droits sur un contrat de mariage sont determines en fonction du moment du mariage et non du moment des fiancailles, malgre le fait que sa somme soit fixee a ce moment-la, la Guemara demande : <b>A partir de quand</b> les biens du mari deviennent-ils greves pour assurer le <b>recouvrement</b> du contrat de mariage de sa femme ? La creance monetaire prend-elle effet au moment des fiancailles, de sorte qu'il y a un privilege sur tout bien qu'il possedait a ce moment-la, ou y a-t-il un privilege uniquement sur les biens que le mari possedait au moment du mariage ?

### Partie 9
<b>Rav Huna a dit : </b> En ce qui concerne les <b>cent dinars</b> pour une non-vierge et les <b>deux cents</b> pour une vierge, les sommes de base d'un contrat de mariage institue par les Sages, elle a un privilege sur les biens de son mari <b>depuis</b> le moment des <b>fiancailles,</b> puisqu'elle a acquis cette somme lors de ses fiancailles, <b>mais</b> en ce qui concerne l'<b>addition,</b> c'est-a-dire. e., les sommes d'argent supplementaires stipulees par le mari lui-meme, le privilege de la femme sur ses biens ne prend effet qu'a <b>partir</b> du moment du <b>mariage</b>. Et Rav Asi dit :</b> Le privilege pour <b>ceci et cela</b> ne prend effet qu'a <b>partir du</b> moment de leur <b>mariage.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et Rav Huna</b> a-t-il reellement <b>dit ceci,</b> qu'une femme a un privilege sur les biens de son mari des les fiancailles en ce qui concerne le paiement des cent ou deux cents dinars qui constituent la somme principale de son contrat de mariage ? <b>Mais n'a-t-on pas dit</b> que les <i>amoraim</i> ont discute du cas d'une femme qui <b>produisait contre</b> son mari, lors de leur divorce, <b>deux contrats de mariage,</b> rediges a des epoques differentes, <b>l'un de deux cents</b> dinars <b>et</b> l'autre <b>de trois cents ? Et Rav Huna dit : </b> Puisqu'elle ne peut pretendre qu'a un seul contrat de mariage, si <b>elle est venue encaisser</b> la premiere somme de <b>deux cents</b> dinars, <b>elle</b> peut <b>encaisser</b> cette somme meme <b>sur des biens</b> vendus par son mari apres <b>le premier</b> moment dans le <b>temps, </b> lorsque ce contrat de mariage a ete redige, et si elle veut percevoir celui qui vaut <b>trois cents</b> dinars, <b>elle</b> peut <b>recevoir sur</b> les biens que son mari a vendus apres <b>le deuxieme</b> moment dans le <b>temps. </b>

### Partie 11
La Gemara explique la difficulte : <b>Et s'il en est ainsi,</b> que Rav Huna soutient que le privilege pour la somme de base et l'addition peuvent etre attribues a des dates differentes, <b>qu'elle percoive deux cents</b> dinars <b>de la propriete vendue apres <b>le premier</b> point dans le <b>temps, </b> puisqu'elle avait deja droit a la somme de base de son contrat de mariage depuis ce jour, <b>et</b> elle peut percevoir <b>les</b> supplementaires <b>cent</b> dinars <b>de</b> biens vendus apres <b>le deuxieme</b> point dans le <b>temps. </b>

### Partie 12
La Gemara refute cet argument : <b>Et</b> meme <b>selon votre raisonnement, qu'elle percoive la totalite des cinq cents</b> dinars, soit la somme des deux contrats de mariage. Elle devrait pouvoir percevoir <b>deux cents sur</b> les biens vendus apres <b>le premier</b> point de <b>temps</b> et <b>trois cents sur</b> les biens vendus apres <b>le deuxieme</b> point de <b>temps stipule.</b>

### Partie 13
<b>Au contraire, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>elle ne peut pas percevoir</b> la totalite de la somme de <b>cinq cents</b> dinars ? <b>Puisque</b> il ne lui a <b>pas ecrit</b> dans le second contrat de mariage : <b>J'ai choisi</b> de <b>ajouter au</b> paiement de <b>votre</b> contrat de mariage, et donc je redige un contrat de <b>trois cents</b> dinars en plus <b>des</b> premiers <b>deux cents</b> dinars, il est evident que <b>c'est ce qu'il</b> voulait <b>lui dire</b> en redigeant un second contrat de mariage : <b>Si vous percevez des</b> biens vendus apres <b>le premier</b> point du <b>temps, vous pouvez percevoir deux cents</b> dinars ; <b>si vous percevez des</b> biens vendus apres <b>le deuxieme</b> point du <b>temps, vous pouvez percevoir trois cents</b> dinars.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC