
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est different</b> dans <b>la premiere clause</b> de la <i>baraita</i> en ce qui concerne les fiancailles, ou, si elle en epouse un autre, elle n'a pas besoin de quitter son mari ; <b>et qu'est-ce qui est different</b> dans <b>la deuxieme clause</b> en ce qui concerne le divorce, ou, si elle se remarie, elle doit quitter son mari ?

### Partie 2
<b>Abaye a dit : Interprete</b> la <i>baraita</i> dans un cas <b>dans</b> lequel chaque temoignage a ete donne par <b>un temoin.</b> Si <b>un temoin dit : Elle etait fiancee, et un temoin dit : Elle n'etait pas fiancee, ils temoignent tous deux qu'elle n'etait pas mariee. Et ce</b> temoin <b>qui dit qu'elle etait fiancee est un</b> temoin, <b>et la declaration d'un</b> temoin n'a <b>aucune</b> validite <b>dans un lieu</b> ou il y a <b>deux</b> temoins.

### Partie 3
<b>Dans cette derniere clause,</b> si <b>un temoin dit : Elle etait divorcee, et un temoin dit : Elle n'etait pas divorcee, ils temoignent tous deux qu'elle etait une femme mariee. Et ce</b> temoin <b>qui dit qu'elle etait divorcee est un</b> temoin, <b>et la declaration d'un</b> temoin n'a <b>aucune</b> validite <b>dans un lieu</b> ou il y a <b>deux</b> temoins. Par consequent, meme si elle se remarie, elle doit quitter son mari.

### Partie 4
<b>Rav Ashi a dit : En fait</b> c'est un cas ou il y a <b>deux</b> temoins qui attestent qu'elle est fiancee et divorcee, <b>et deux</b> qui attestent qu'elle n'est pas fiancee et divorcee. <b>Et</b> afin d'expliquer la difference entre la premiere et la derniere clause, <b>inversez</b> les deux decisions. Dans la premiere clause, si <b>deux</b> temoins <b>disent : Nous l'avons vue qu'elle etait fiancee, et deux</b> temoins <b>disent : Nous ne l'avons pas vue qu'elle etait fiancee, cette</b> femme <b>ne peut pas se marier, et si elle se marie</b> elle doit <b>delaisser</b> son mari.

### Partie 5
La Gemara demande : Dans ce cas, il est <b>evident</b> qu'elle doit quitter son mari, car le temoignage selon lequel <b>on ne l'a pas vue</b> n'est pas une <b>preuve efficace.</b> La Gemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> d'enseigner cette <i>halakha</i> dans un cas ou la femme et les temoins <b>resident dans une meme cour. De peur que vous ne disiez : S'il est vrai</b> qu'elle a ete <b>fiancee, l'affaire genere de la publicite,</b> et le fait que les voisins n'aient pas vu qu'elle etait fiancee indique qu'elle ne l'etait pas, donc la <i>baraita</i> <b>nous enseigne que les gens ont tendance a fiancer</b> une femme <b>en prive,</b> avec meme leurs voisins ignorant les fiancailles.

### Partie 6
Dans la <b>derniere clause</b> de la <i>baraita</i>, si <b>deux</b> temoins <b>disent : Nous l'avons vue qu'elle etait divorcee, et deux</b> temoins <b>disent : Nous ne l'avons pas vue qu'elle etait divorcee, cette</b> femme <b>ne peut pas se remarier, et si elle se remarie,</b> elle ne doit <b>pas quitter</b> son mari. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> que la <i>baraita</i> <b>nous apprend ? </b> Dans ce cas egalement, le fait que les temoins n'aient pas vu le divorce ne prouve rien. La Guemara repond : Elle enseigne que <b>Bien que</b> les temoins et la femme <b>vivent dans une meme cour</b> et que vraisemblablement les temoins sauraient si elle etait divorcee, leur temoignage ne prouve rien. La Gemara demande : <b>C'est</b> identique a <b>ce</b> nouvel element enseigne dans la premiere clause, que les voisins ne sont pas necessairement au courant de ce qui se passe ailleurs dans la cour.

### Partie 7
La Guemara explique qu'il y a un element nouveau dans cette <i>halakha</i>. <b>Tu dis</b> que c'est <b>en ce qui concerne les fiancailles que les gens sont enclins a fiancer</b> une femme <b>en prive ; cependant, en ce qui concerne le divorce, si c'est pour qu'elle soit divorcee, cela genererait de la publicite,</b> car le divorce est typiquement le point culminant d'une periode d'incompatibilite qui est souvent publique. Par consequent, cette derniere clause <b>nous apprend que les gens sont enclins</b> a la fois a se fiancer et a divorcer en prive.</b> Par consequent, le fait que les temoins n'aient pas vu qu'elle etait fiancee et divorcee ne prouve rien.

### Partie 8
§ Nous avons appris dans la mishna : <b>Et si les temoins sont venus apres qu'elle se soit mariee, cette</b> femme n'a pas besoin de <b>separer</b> son mari. Deux cas ont ete cites dans la mishna, l'un a propos d'une divorcee et l'autre a propos d'une femme emmenee en captivite, et auquel de ces cas cette <i>halakha</i> fait reference est sujet a controverse. <b>Rabbi Oshaya a enseigne</b> cette <i>halakha</i> en reference <b>a la premiere clause</b> de la mishna, ou la femme pretend avoir ete divorcee. <b>Rabba bar Avin a enseigne</b> cette <i>halakha</i> en reference <b>a la derniere clause</b> de la mishna, ou la femme pretend qu'elle a ete emmenee en captivite et est restee pure.

### Partie 9
La Guemara note : <b>Celui qui a enseigne</b> cette <i>halakha</i> en reference <b>a la premiere clause</b> de la mishna, <b>a plus forte raison</b> l'enseignerait-il en reference <b>a la derniere clause</b> de la mishna, <b>comme,</b> en general, en ce qui concerne le statut d'une <b>femme captive,</b> les Sages <b>ont ete indulgents,</b> car l'interdiction resulte de la suspicion et de l'incertitude quant a ce qui a transpire pendant sa periode de captivite. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>celui qui enseignait</b> cette <i>halakha</i> en reference <b>a la derniere clause</b> de la mishna, <b>mais,</b> en reference <b>a la premiere clause</b> de la mishna, <b>non,</b> il n'enseignerait pas necessairement cette <i>halakha</i>.

### Partie 10
La Guemara explique : <b>Disons</b> que c'est <b>en ce qui concerne</b> la presomption de <b>Rav Hamnuna</b> que ces <i>amoraim</i> <b>sont en desaccord. Celui qui a enseigne</b> cette <i>halakha</i> en se referant <b>a la premiere clause</b> de la mishna et qui soutient que si les temoins sont venus apres qu'elle s'est mariee, cette femme n'a pas besoin de quitter son mari, <b>il tient</b> conformement a la presomption de <b>Rav Hamnuna,</b> qui a dit qu'une femme n'est pas insolente en presence de son mari, et donc sa reclamation qu'elle a ete divorcee est acceptee. <b>Et celui qui a enseigne</b> cette <i>halakha</i> en reference <b>a la derniere clause</b> de la mishna et qui regle que la femme emmenee captive n'a pas besoin de quitter son mari le pretre, tandis que la femme qui pretend avoir ete divorcee doit quitter son mari, <b>il ne tient pas</b> conformement a la presomption de <b>Rav Hamnuna.</b>

### Partie 11
La Guemara rejette cette explication : <b>Non,</b> en fait <b>tout le monde tient</b> conformement a la presomption <b>du Rav Hamnuna, et ici</b> c'est <b>a ce sujet qu'ils sont en desaccord, car un Sage,</b> qui tient que la femme qui pretend avoir ete divorcee doit quitter son mari, <b>soutient que lorsque</b> la presomption du <b>Rav Hamnuna a ete enoncee,</b> elle l'a ete specifiquement dans un cas ou elle etait <b>en sa presence ; cependant,</b> lorsqu'elle n'est <b>pas en sa presence, elle est insolente. Et un Sage,</b> qui tient que la femme qui pretend qu'elle a ete divorcee n'a pas besoin de quitter son mari, <b>soutient que</b> lorsqu'elle <b>n'est pas en sa presence, elle n'est pas non plus insolente.</b> Par consequent, sa declaration qu'elle a ete divorcee est acceptee.

### Partie 12
§ Nous avons appris dans la mishna : <b>Et si les temoins sont venus apres son mariage,</b> cette femme n'a pas besoin de quitter son mari. <b>Le pere de Shmuel a dit : Mariee</b> ne signifie pas <b>vraiment mariee ; plutot, une fois</b> que le tribunal lui a <b>permis de se marier, bien qu'elle ne se soit pas</b> encore <b>mariee,</b> elle n'a pas besoin de quitter son mari. La Guemara demande : <b>Mais est-ce que</b> le <i>tanna</i> <b>n'enseigne pas : Elle n'a pas besoin de quitter,</b> ce qui signifie qu'elle n'a pas besoin de quitter son mari ? La Gemara explique : Cette phrase dans ce contexte signifie que meme si des temoins viennent, <b>elle ne sort pas</b> de <b>son statut initial permis</b>.

### Partie 13
<b>Les Sages ont enseigne</b> que si <b>elle dit : J'ai ete emmenee en captivite mais je suis pure, et j'ai des temoins</b> qui etaient avec moi pendant toute la captivite et qui peuvent attester <b>que je suis pure,</b> le tribunal <b>ne dit pas : Nous attendrons que</b> ces <b>temoins viennent. Au contraire,</b> le tribunal <b>l'autorise</b> a epouser un pretre <b>immediatement.</b> Si le tribunal <b>l'autorise</b> a epouser un pretre, <b>et que des temoins viennent par la suite et disent : Nous ne savons pas</b> si elle est restee pure ou non, <b>cette</b> femme <b>n'a pas besoin de quitter</b> son mari, car elle etait deja autorisee a epouser un pretre sur la base de sa declaration initiale. <b>Et si des temoins qu'elle a ete violee sont venus</b> et ont temoigne, <b>meme si elle a plusieurs enfants,</b> elle doit <b>laisser</b> le pretre auquel elle est mariee.

### Partie 14
La Gemara relate : Il y avait <b>ces femmes captives qui venaient a Nehardeâ</b> avec leurs ravisseurs afin que les habitants de la region les rachetent. <b>Le pere de Shmuel a poste des gardes avec elles</b> pour s'assurer qu'elles n'entreraient pas en reclusion avec des gentils. <b>Shmuel lui dit : Jusqu'a present, qui les gardait ? </b> Si l'on s'inquiete de leur statut, ce doit etre par rapport a la possibilite qu'ils aient eu des rapports sexuels pendant leur captivite avant d'etre amenes a Nehardeâ. <b>Il dit a</b> Shmuel : <b>Si elles etaient tes filles, les traiterais-tu avec mepris a ce point ?</b> Elles ne sont plus captives et meritent d'etre traitees comme toute femme juive de lignee irreprochable.

### Partie 15
La declaration du pere de Shmuel <b>etait "comme une erreur qui surgit devant le chef"</b> (Ecclesiaste 10:5), <b>et</b> elle s'est realisee. <b>Les filles de Maitre Shmuel furent emmenees en captivite, et</b> leurs ravisseurs <b>les firent monter en Eretz Yisrael</b> et chercherent a les vendre ou a les ranconner. Les filles de Shmuel laisserent <b>leurs ravisseurs debout a l'exterieur,</b> afin qu'ils ne se presentent pas devant le tribunal, <b>et</b> les femmes <b>entrerent dans la salle d'etude de Rabbi Hanina. Cette</b> fille <b>a dit : J'ai ete emmenee en captivite, et je suis pure, et cette fille a dit : J'ai ete emmenee en captivite, et je suis pure, et</b> la cour les <b>permet</b> de se marier dans la pretrise.

### Partie 16
<b>Enfin, leurs ravisseurs sont venus et sont entres,</b> et il etait clair qu'ils etaient les ravisseurs des filles de Shmuel. Cependant, puisque les filles ont fait leur demande en premier et que le tribunal leur a permis de se marier dans la pretrise, cela leur est reste permis. Ceci est base sur la <i>halakha</i> que si des temoins arrivent par la suite, son statut initial permis n'a pas besoin d'etre revoque. <b>Rabbi Hanina a dit :</b> Il ressort clairement de leurs actions qu'elles sont les <b>filles</b> de grandes <b>autorites halakhiques,</b> car elles savaient comment se conduire pour conserver leur statut presume de purete. La Gemara raconte : En fin de compte, <b>la question est devenue claire, qu'elles etaient les filles de Maitre Shmuel.</b>

### Partie 17
<b>Rabbi Hanina dit a Rav Shemen bar Abba,</b> qui etait pretre : <b>Sors et soigne tes proches,</b> les filles de Shmuel qui ont ete emmenees en captivite, et epouse l'une d'entre elles. Rav Shemen <b>dit a Rabbi Hanina : Mais n'y a-t-il pas des temoins dans un pays d'outre-mer</b> qui savaient avant que les filles ne comparaissent au tribunal qu'elles ont ete emmenees en captivite ? Le rabbin Hanina <b>lui repondit : Or, de toute facon,</b> ces temoins <b>ne sont pas devant nous.</b> Il cita alors un adage : Il y a des <b>temoins dans</b> le <b>cote nord [<i>astan</i>],</b> c'est-a-dire dans un endroit eloigne, <b>et</b> la femme sera-t-elle <b>interdite ?</b> La Guemara deduit de la declaration de Rabbi Hanina : <b>La raison</b> pour laquelle leur temoignage peut etre ignore <b>est</b> parce que <b>les temoins ne sont pas venus</b> au tribunal. <b>Cependant, si les temoins</b> venaient <b>a la cour, les filles de Shmuel <b>seraient interdites</b> aux pretres.

### Partie 18
La Guemara demande : <b>Mais le pere de Shmuel n'a-t-il pas dit : Une fois</b> le tribunal <b>permis</b> a une femme <b>de se marier, meme si elle ne s'est pas</b> encore <b>mariee,</b> elle reste autorisee ? <b>Rav Ashi a dit :</b> La discussion entre Rabbi Hanina et Rav Shemen <b>a ete enoncee</b> en ce qui concerne les <b>temoins</b> qui ont ete temoins de leur <b>violation.</b> Dans ce cas, si les temoins venaient au tribunal et temoignaient, meme si elle a plusieurs enfants, elle doit quitter le pretre auquel elle est mariee.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC