
### Partie 1
<b>Au nom de Rabbi Eliezer, ils ont dit</b> que même dans ce cas <b>elle accomplit la <i>ḥalitza</i>, mais elle ne peut pas contracter un mariage lévirat.</b> Ce différend semble s'articuler sur la question de savoir si, lorsqu'il a eu des rapports sexuels avec elle en tant qu'adulte, il l'a fait dans le but de se fiancer, ou s'il s'est appuyé sur les fiançailles invalides accomplies lorsqu'elle était mineure. <b>Mais ici,</b> il faut considérer cela comme <b>similaire à une erreur</b> concernant <b>une femme, et</b> pourtant ils sont <b>en désaccord.</b>

### Partie 2
La Guemara réfute cette affirmation : ce n'est pas la nature du désaccord. Plutôt, <b>là aussi</b> ils <b>discordent</b> sur une possible erreur halakhique : Un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> que <b>une personne sait que les fiançailles d'une fille mineure ne sont rien, et</b> par conséquent, après qu'elle ait atteint l'âge adulte, <b>elle décide d'avoir des relations sexuelles dans le but de se fiancer.</b> Par conséquent, si le mari meurt, elle peut contracter un mariage lévirat. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer, <b>soutient qu'une personne ne sait pas que les fiançailles d'une fille mineure ne sont rien, et</b> donc <b>quand il s'engage dans des rapports sexuels</b> avec elle après qu'elle ait atteint l'âge adulte, <b>il le fait sur la base des fiançailles initiales,</b> qui ne sont pas effectives selon la loi de la Torah, et donc elle ne peut pas entrer dans le mariage lévirat.

### Partie 3
<b>On a également affirmé</b> conformément à l'avis de Rabba, qu'il n'y a pas de litige en ce qui concerne une erreur concernant une seule femme : <b>Rav Aḥa bar Ya'akov a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Celui qui a fiancé</b> une femme <b>conditionnellement et a eu des rapports sexuels</b> sans préciser qu'il annule la condition, <b>tous sont d'accord</b> pour dire que <b>elle n'a pas besoin d'un acte de divorce de sa part. Rav Aḥa, fils de Rav Ika, fils de</b> Rav Aḥa bar Ya'akov's <b>sister, a soulevé une objection à</b> son avis à partir d'une <i>baraita</i> qui stipule : <b>Une <i>ḥalitza</i> erronée est valide.</b> Le <i>amora'im</i> demanda : <b>Qu'est-ce qui est</b> signifié par le terme : <b>Une <i>alitza</i> erronée ? Reish Lakish a répondu : Toute</b> situation <b>quand quelqu'un <b>dit à</b> un homme dont le frère marié est mort sans enfant [<i>yavam</i>] non versé dans le <i>halakha</i> : <b>Performez <i>ḥalitza</i> avec elle et en</b> faisant <b>cela vous</b> l'épouserez ainsi.</b> Bien qu'il n'ait pas eu l'intention de libérer leur lien avec cette <i>ḥalitza</i>, elle est néanmoins efficace.

### Partie 4
<b>Rabbi Yoḥanan a dit : J'enseigne</b> en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de <i>ḥalitza</i> : <b>Qu'il ait eu l'intention</b> de la libérer par <i>ḥalitza</i> <b>et qu'elle n'ait pas eu l'intention</b> de le faire, ou <b>qu'elle ait eu l'intention</b> de ce résultat <b>et qu'il n'ait pas eu l'intention</b> de le faire, <b>sa <i>ḥalitza</i> n'est pas valable;</b> elle sera toujours non valable <b>jusqu'à ce qu'ils aient tous deux l'intention</b> de parvenir au résultat approprié. <b>Et vous dites</b> que dans ce cas, alors qu'il avait l'intention de l'épouser et non de la libérer, que <b>sa <i>ḥalitza</i> est valide ? Au contraire, Rabbi Yoḥanan dit</b> qu'en fait, dans un tel cas, la <i>ḥalitza</i> serait invalide, et le terme : Une <i>ḥalitza</i> erronée, concerne <b>toute</b> situation <b>où quelqu'un <b>dit à</b> la <i>yavam</i> : <b>Faire <i>ḥalitza</i> avec elle à condition qu'elle vous donne deux cents dinars</b> en guise de paiement, et par la suite elle refuse de lui donner l'argent.

### Partie 5
La Guemara revient sur notre question : <b>Apparemment,</b> on peut voir d'ici que <b>puisqu'il a accompli une action,</b> la <i>halakha</i> considère cela comme si <b>il</b> avait explicitement <b>renoncé à sa condition,</b> car bien qu'il ait stipulé une condition, une fois qu'il a effectivement accompli <i>ḥalitza</i> la condition est ignorée. Si tel est le cas, <b>là aussi,</b> en ce qui concerne les fiançailles conditionnelles, <b>puisqu'il s'est engagé dans un rapport sexuel, il a renoncé à sa condition,</b> ce qui contredit l'avis de Rav Aḥa bar Ya'akov.

### Partie 6
<b>Il lui dit : Élève de l'académie,</b> as-tu <b>bien parlé ?</b> La raison pour laquelle la <i>ḥalitza</i> est valide n'est pas parce qu'il a renoncé à sa condition, mais plutôt parce que la condition était invalide au départ. <b>Après tout, d'où</b> apprenons-nous</b> par la tradition <b>toutes</b> les lois des <b>conditions ? Des conditions</b> faites avec <b>les descendants de Gad et les descendants de Ruben.</b> Moïse a fait une condition avec les tribus de Gad et de Ruben : si elles allaient avec le reste de la nation combattre dans les batailles pour le pays de Canaan sur le côté ouest du Jourdain, elles recevraient leur héritage sur le côté est, comme elles l'ont demandé (voir Nombres, chapitre 32).

### Partie 7
La Guemara tire de cet incident les <i>halakhot</i> des conditions contractuelles, et celles-ci incluent la règle selon laquelle <b>une condition qui peut être remplie au moyen d'un agent, comme</b> cela a été fait <b>là,</b> lorsque Moïse a transféré la responsabilité de la mise en œuvre de la condition à Josué et aux Anciens, et une telle <b>condition est</b> une <b>condition valide. </b> Alors qu'une condition <b>qui ne peut être réalisée au moyen d'un agent comme</b> cela a été fait <b>là n'est pas</b> une <b>condition valide.</b> En conséquence, puisque <i>ḥalitza</i> ne peut être réalisée au moyen d'un agent, la condition est sans effet et la <i>ḥalitza</i> est valide. Il n'y a donc pas de preuve d'ici que le mari qui accomplit une action renonce à sa condition.

#### Partie 8
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais le rapport sexuel</b> est quelque chose <b>qui ne peut pas être accompli au moyen d'un agent comme</b> cela a été fait <b>là,</b> dans le cas des descendants de Gad et des descendants de Ruben, <b>et</b> pourtant <b>il est</b> considéré comme une <b>condition valide. </b> Si un homme dit qu'il s'engage dans des rapports sexuels avec une femme dans un but de fiançailles à condition qu'une certaine stipulation soit remplie, si cette condition est rompue, les fiançailles sont invalides.

### Partie 9
La Gemara répond : <b>Là,</b> dans le cas des fiançailles, il y a une raison particulière pour cette loi, <b>parce que</b> les différentes manières de <b>devenir</b> fiancé <b>sont juxtaposées les unes aux autres.</b> La Torah décrit les fiançailles avec le terme devenir, comme dans l'expression : "Et elle devient la femme d'un autre homme" (Deutéronome 24:2). Les fiançailles peuvent être réalisées par le transfert d'argent ou d'un objet de valeur, par un document ou par un rapport sexuel. Ces trois formes sont juxtaposées les unes aux autres. Des conditions peuvent être stipulées pour les fiançailles réalisées par le transfert d'argent ou par un document, puisque ces méthodes de fiançailles peuvent être réalisées par un agent. Par conséquent, une condition peut également être stipulée pour des fiançailles par le biais de rapports sexuels, bien que ceux-ci ne puissent pas être accomplis par l'intermédiaire d'un agent.

### Partie 10
<b>Rav Ulla bar Abba a dit</b> que <b>Ulla a dit</b> que <b>Rabbi Elazar a dit : </b> Dans le cas de <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec un prêt</b> en remettant une dette qu'elle lui doit, ce qui n'entraîne pas de fiançailles, <b>et</b> par la suite <b>engage des rapports sexuels</b> avec elle ; ou celui qui fiance une femme <b>conditionnellement</b> et la condition n'a pas été remplie, <b>et</b> il <b>engage ensuite des rapports sexuels</b> avec elle ; ou celui qui fiance une femme <b>avec</b> un objet d'une valeur <b>inférieure à la valeur d'une <i>peruta</i>, et</b> il <b>engage par la suite des rapports sexuels</b> avec elle, dans tous ces cas, <b>tous sont d'accord</b> pour dire que <b>elle exige de lui un acte de divorce. </b> Bien que les fiançailles initiales n'étaient pas valides, ils sont fiancés en raison des rapports sexuels ultérieurs.

### Partie 11
<b>Rav Yosef bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Menaḥem a dit</b> que <b>Rabbi Ami a dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec</b> un objet d'une valeur <b>inférieure à celle d'une <i>peruta</i> et</b> qui par la suite <b>entretient des rapports sexuels</b> avec elle, <b>elle a besoin d'un acte de divorce de sa part. </b> Ceci parce que <b>c'est dans cette</b> question <b>qu'il ne se trompe pas.</b> Il sait que les fiançailles doivent être faites avec un objet valant au moins une <i>peruta</i>, et il doit donc avoir engagé des rapports sexuels avec elle dans le but des fiançailles. <b>Mais en ce qui concerne</b> ces <b>autres</b> cas, c'est-à-dire un prêt ou une condition, il fait <b>err.</b> Il s'engage dans des rapports sexuels sur la base de ses fiançailles initiales, et donc elle n'a pas besoin d'un acte de divorce.

### Partie 12
<b>Rav Kahana a dit au nom de Ulla:</b> Dans le cas de <b>quelqu'un qui fiance</b> une femme <b>conditionnellement</b> et que la condition n'a pas été remplie, <b>et</b> il s'engage par la suite <b>dans des rapports sexuels</b> avec elle, <b>elle requiert un acte de divorce de sa part,</b> conformément à Rabbi Elazar. La Guemara relate : <b>C'est un incident</b> qui s'est réellement produit. Un homme a fiancé une femme sous condition et a ensuite eu des rapports sexuels avec elle sans spécification, <b>et les Sages n'avaient pas</b> le <b>pouvoir de lui permettre de quitter</b> son mari <b>sans acte de divorce,</b> puisqu'ils ne pouvaient pas statuer définitivement que les fiançailles étaient invalides. Ils l'ont donc obligé à lui remettre un acte de divorce.

### Partie 13
La Gemara commente : Cette déclaration vient <b>exclure</b> l'avis <b>de cette <i>tanna</i>,</b> comme <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit au nom de Rabbi Yishmael:</b> Le verset dit à propos d'une femme soupçonnée par son mari d'avoir été infidèle [<i>sota</i>] : <b>"Et elle ne fut pas saisie"</b> (Nombres 5:13), c'est-à-dire qu'elle ne fut pas violée. C'est-à-dire qu'elle est <b>interdite</b> à son mari puisqu'elle a volontairement commis l'adultère avec un autre homme. <b>En conséquence,</b> une femme qui en fait <b>a été saisie</b> est <b>permise</b> à son mari. <b>Et vous avez une autre</b> femme <b>qui, bien que n'ayant pas été saisie</b> mais s'étant plutôt engagée volontairement dans des rapports sexuels, est néanmoins <b>permise</b> à son mari et n'est pas considérée comme une <i>sota</i>. <b>Et qui est-ce ? </b> Il s'agit de celle <b>dont les fiançailles étaient erronées, car même si son fils</b> issu de ce mariage <b>se trouve sur ses épaules,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC