
### Partie 1
La raison est <b>qu'il a écrit</b> qu'elle aurait droit à la somme supplémentaire <b>à la seule condition</b> qu'il l'<b>épouse,</b> et puisqu'il ne l'a pas épousée, elle n'a pas droit à la somme supplémentaire. La Guemara compare les opinions respectives : <b>Celui qui dit</b> que le mari n'a <b>pas le droit</b> à sa dot tient <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Elazar ben Azarya,</b> et il juge donc que de même qu'un mari ne garantit à sa femme une somme supplémentaire dans son contrat de mariage que s'ils se marient effectivement, le père de la femme ne donne également la dot qu'à la condition que le couple se marie. <b>Et celui qui a dit</b> que le mari a bien <b>le droit</b> à sa dot tient <b>conformément</b> à l'avis des <b>rabbins,</b> car le document est pleinement en vigueur même avant le mariage.

### Partie 2
La Guemara réfute cette suggestion : <b>Non, tout le monde est d'accord</b> que la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Elazar ben Azarya,</b> et l'explication est la suivante : <b>Celui qui dit</b> qu'il n'a <b>pas le droit</b> à la dot tient clairement <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Elazar ben Azarya,</b> comme indiqué ci-dessus ; <b>et celui qui dit</b> que le mari a <b>le droit</b> à sa dot distinguerait les deux cas : <b>Rabbi Elazar ben Azarya déclare</b> que le contrat de mariage n'est pleinement effectif qu'au moment du mariage <b>seulement en ce qui concerne</b> une effusion <b>de lui à elle,</b> c'est-à-dire la somme supplémentaire que le mari ajoute à son contrat de mariage, <b>car il ne l'a écrit</b> pour elle qu'à la condition</b> qu'il l'<b>épouse,</b> et il n'avait pas l'intention de lui donner quoi que ce soit avant qu'elle ne devienne sa femme.

### Partie 3
<b>Cependant,</b> en ce qui concerne ce qui est donné <b>de son</b> père <b>à lui,</b> c'est-à-dire la dot, même <b>Rabbi Elazar ben Azarya concède</b> que le mari a droit à cet argent, car le don d'un père <b>est dû au mariage,</b> c'est-à-dire, il veut que les familles soient unies par le mariage, <b>et elles sont</b> déjà liées <b>par le mariage.</b> La dot donnée par le père n'a rien à voir avec la transition des fiançailles au mariage effectif.

### Partie 4
§ La mishna enseigne qu'un mari <b>est obligé</b> de fournir à sa femme une <b>sustentation,</b> une rédemption de la captivité, et une sépulture. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Les rabbins ont <b>institué</b> qu'un mari doit assurer à sa femme <b>sa subsistance en échange</b> de ses droits sur <b>ses gains, et</b> de même ils ont décrété qu'un mari doit s'occuper de <b>son enterrement en échange</b> du fait qu'il hérite de la dot qu'elle a apportée dans le mariage et qui est inscrite dans <b>son contrat de mariage. En conséquence,</b> le <b>mari peut consommer le produit</b> de ses biens.

### Partie 5
La Guemara exprime sa surprise face à cette dernière affirmation : <b>Produit, qui a mentionné</b> quoi que ce soit à propos de <b>cela ?</b> La <i>baraita</i> n'a pas du tout mentionné le produit auparavant, alors comment est-elle arrivée à une conclusion halakhique concernant le produit ? La Guemara explique que la <i>baraita</i> <b>est incomplète, et c'est</b> ce qu'elle <b>enseigne : Ils ont institué</b> que le mari doit assurer à sa femme <b>sa subsistance en échange</b> de ses droits sur <b>ses gains ; et</b> il est de son devoir de lui assurer <b>la</b> <b>rédemption</b> de la captivité <b>en échange</b> de son droit à consommer le <b>produit</b> de ses biens ; <b>et</b> il a l'obligation d'assister à <b>sa sépulture en échange</b> du fait qu'il hérite de la dot qu'elle a apportée dans le mariage et qui est inscrite dans <b>son contrat de mariage. Par conséquent, le mari peut consommer le produit</b> de sa propriété.

### Partie 6
Bien que la Guemara ait expliqué comment le <i>tanna</i> en est venu à parler de produits, la formulation de la <i>baraita</i> reste problématique. <b>Quelle</b> est la signification du mot <b>conséquence</b> dans ce contexte ?

### Partie 7
La Gemara explique : <b>Tu dis</b> que le mari ne doit <b>pas consommer le produit</b> mais le <b>laisser</b> afin que, s'il a besoin de fonds pour racheter sa femme, il en dispose, <b>car, si</b> il n'est pas contraint de faire <b>ainsi, il s'abstiendra de la racheter</b> car il ne voudra pas dépenser son propre argent à cette fin ; le <i>tanna</i> nous <b>enseigne donc que cet</b> arrangement <b>est préférable,</b> car <b>parfois</b> le produit <b>ne s'élèvera pas</b> aux fonds nécessaires pour la racheter de la captivité, <b>et</b> il ne la rachètera pas si on attend de lui qu'il utilise les fonds produits par sa propriété. Par conséquent, les Sages ont décrété qu'il consomme le produit immédiatement et qu'il doit <b>la racheter de ses propres</b> fonds si elle est emmenée en captivité.

### Partie 8
Après avoir analysé le langage de la <i>baraita</i>, la Guemara porte son attention sur la <i>halakha</i> elle-même. <b>Mais je peux inverser</b> ces liens ; pourquoi la <i>baraita</i> dit-elle que l'obligation du mari d'assurer la subsistance de sa femme a été instituée en échange de son droit sur ses gains, par opposition à un autre de ses droits, par exemple son droit de consommer le produit de ses biens ?

### Partie 9
<b>Abaye a dit :</b> Les Sages ont <b>institué une obligation commune</b> en échange <b>d'un droit commun</b>, <b>et</b> ils ont institué <b>une obligation peu commune</b> en échange <b>d'un droit peu commun</b>. En d'autres termes, les Sages ont institué l'obligation du mari d'assurer la subsistance de sa femme, qui s'applique régulièrement, en échange de son droit sur ses gains, qui s'applique également régulièrement. Les autres obligations et droits du mari sont pertinents moins fréquemment.

### Partie 10
§ <b>Rava dit : Ce <i>tanna</i>,</b> dans le <i>baraita</i> cité ci-dessous, <b>soutient</b> que l'obligation du mari de pourvoir à la <b>sustentation</b> de sa femme s'applique <b>par la loi de la Torah</b>, <b>comme il est enseigné</b> à propos du verset relatif aux obligations du mari envers sa femme : "S'il prend pour lui une autre femme, sa nourriture [<i>she'era</i>], ses vêtements [<i>kesuta</i>] et ses droits conjugaux [<i>onata</i>], il ne doit pas les diminuer" (Exode 21:10). <b>"<i>She'era</i>" ; il s'agit de la subsistance, et il est également dit : "Qui mange aussi la chair [<i>she'er</i>] de mon peuple"</b> (Michée 3:3). <b>"<i>Kesuta</i>" est</b> compris <b>dans son sens littéral</b> comme faisant référence aux vêtements. <b>"<i>Onata</i>" ; il s'agit</b> de ses <b>droits conjugaux, ce qui est énoncé dans la Torah, et ainsi il est dit : "Si tu affliges [<i>te'aneh</i>] mes filles"</b> (Genèse 31:50), ce qui indique qu'un mari ne peut pas priver sa femme de ses droits conjugaux.

### Partie 11
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Elazar dit : "<i>She'era</i>" ; il s'agit</b> de ses <b>droits conjugaux, et c'est pourquoi il est dit : "Aucun d'entre vous ne s'approchera de quelqu'un qui est proche [<i>she'er</i>] de sa parenté, pour découvrir sa nudité"</b> (Lévitique 18:6), ce qui démontre que le mot <i>she'er</i> est utilisé dans le contexte des relations sexuelles. <b>"<i>Kesuta</i>" est</b> compris <b>dans son sens littéral</b> comme faisant référence aux vêtements. <b>"<i>Onata</i>" ; il s'agit de la subsistance, et c'est ainsi qu'il est dit : "Et Il t'affligea [<i>vayanekha</i>], te fit souffrir de la faim,</b> et te nourrit de manne" (Deutéronome 8:3).

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC