
### Partie 1
Si <b>elle ne réclame pas son contrat de mariage,</b> les <b>héritiers ne lui font pas prêter serment. Et ils sont en désaccord en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute de Ḥanan et des fils des grands prêtres, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (104b) : A propos de <b>quelqu'un qui est allé dans un pays à l'étranger et sa femme réclame</b> de l'argent pour <b>sustentation, Ḥanan dit : Elle prête serment à la conclusion,</b> lorsqu'elle vient réclamer son contrat de mariage, que son mari ne lui a pas laissé d'argent et qu'elle n'a prélevé sur sa succession que ce dont elle avait besoin pour sa subsistance. <b>Et elle ne prête pas serment au début,</b> lorsqu'elle prend sur sa succession l'allocation pour sa subsistance.

### Partie 2
La mishna poursuit : <b>Les fils des grands prêtres ne sont pas d'accord avec lui, et disent : Elle fait le serment</b> que son mari ne lui a pas laissé d'argent <b>au début,</b> quand elle vient prendre de l'argent pour sa subsistance, <b>et à la fin,</b> quand elle vient réclamer son contrat de mariage. Rabbi Yirmeya suggère : <b>Rabbi Shimon</b> tient <b>comme Ḥanan,</b> qu'elle ne prête serment que lorsqu'elle vient réclamer son contrat de mariage. Et <b>les rabbins,</b> qui ne sont pas d'accord, tiennent <b>comme les fils des grands prêtres,</b> qu'elle doit également prêter serment lorsqu'elle collecte de l'argent pour sa subsistance.

### Partie 3
<b>Rav Sheshet s'oppose à</b> la déclaration de Rabbi Yirmeya : Si le litige concerne une femme qui vient collecter de l'argent pour sa subsistance alors que son mari est absent, pourquoi la mishna emploie-t-elle <b>cette</b> phrase : Les <b>héritiers lui font prêter serment ? Il aurait dû</b> dire que <b>le tribunal lui fait prêter serment,</b> car ce serment serait prêté par le tribunal.

### Partie 4
<b>Au contraire, Rav Sheshet dit</b> que la déclaration de Rabbi Shimon fait référence <b>à cette</b> mishna antérieure (86b) : Si une femme qui a été dispensée de serment par son mari <b>est allée de la tombe de son mari,</b> immédiatement après le décès de son mari, <b>dans la maison de son père,</b> sans manipuler les biens de son défunt mari, <b>ou</b> dans un cas <b>où elle est retournée dans la maison de son beau-père et n'est pas devenue intendante,</b> alors <b>les héritiers ne peuvent pas lui faire prêter serment</b> en ce qui concerne ses actions du vivant de leur père. <b>Et si elle est devenue intendante, les héritiers peuvent lui faire prêter serment sur l'avenir,</b> c'est-à-dire sur tout ce qu'elle a fait avec les biens après le décès de son mari, <b>mais ils ne peuvent pas lui faire prêter serment sur ce qui</b> a eu lieu <b>dans le passé,</b> du vivant de son mari. <b>Et Rabbi Shimon en vint à dire</b> que <b>lorsqu'elle réclame son contrat de mariage</b> les <b>héritiers</b> peuvent <b>lui faire prêter serment,</b> mais si <b>elle ne réclame pas son contrat de mariage,</b> les <b>héritiers ne lui font pas prêter serment.</b>

### Partie 5
Rav Sheshet explique : <b>Et ils sont en désaccord en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute de Abba Shaul et des rabbins, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Gittin</i> 52a) : <b>Un intendant qui a été désigné</b> par <b>le père d'orphelins</b> pour s'occuper de leurs biens <b>doit prêter serment</b> lorsque les orphelins deviennent majeurs et qu'il leur rend leurs biens. Il fait le serment qu'il ne s'est rien approprié pour lui-même. Si <b>le tribunal l'a nommé</b> intendant, il n'a <b>pas besoin de prêter serment.</b> Les Sages l'ont exempté de serment afin que les gens ne s'abstiennent pas de servir comme intendant. <b>Abba Shaul dit : Les choses sont inversées.</b> Si le <b>court l'a nommé, il doit prêter serment;</b> si <b>le père des orphelins l'a nommé,</b> il n'a pas besoin de <b>prêter serment.</b> C'est un honneur d'être nommé intendant par le tribunal, et pour recevoir cet honneur, il ne verrait pas d'inconvénient à être obligé de prêter serment. S'il a été nommé par le père, il est clair que le père lui fait confiance et se fie à lui.

### Partie 6
Le Rav Sheshet complète son explication : <b>Rabbi Shimon</b> estime <b>conformément</b> à l'avis de <b>Abba Shaul,</b> car la femme est comparable à un intendant désigné par le père des orphelins. On ne peut donc pas l'obliger à prêter serment sur l'avenir, sauf si elle vient réclamer son contrat de mariage. <b>Et les rabbins</b> ici estiment <b>conformément</b> à l'avis des <b>rabbins</b> là, qu'un intendant désigné par le père est obligé de prêter serment.

### Partie 7
<b>Abaye s'oppose</b> à la déclaration de Rav Sheshet : <b>Cette</b> phrase, selon laquelle les héritiers peuvent lui faire prêter serment <b>chaque fois qu'elle réclame son contrat de mariage,</b> ne convient que si Rabbi Chimon est plus sévère que les rabbins, qui la dispensent de serment dans tous les cas. Cependant, puisque selon Rav Sheshet, son opinion est la plus clémente, <b>il aurait dû</b> dire : <b>Si elle réclame,</b> ce qui signifie qu'elle est tenue de prêter serment uniquement lorsqu'elle réclame son contrat de mariage.

### Partie 8
<b>Abaye a plutôt dit</b> que la déclaration de Rabbi Shimon fait référence <b>à cette</b> clause de la mishna (86b) : Si le mari <b>a écrit pour elle : Je n'ai pas</b> le droit de t'administrer <b>un voeu ou un serment,</b> il <b>ne peut pas lui administrer un serment.</b> S'il a écrit : <b>Ni moi, ni mes héritiers, ni ceux qui viennent sur mon autorité n'ont</b> le droit d'administrer <b>un vœu ou un serment sur toi, ou sur tes héritiers, ou sur ceux qui viennent sur ton autorité,</b> il <b>ne peut pas administrer un serment</b> à <b>elle</b> ou à eux ; <b>ni lui, ni ses héritiers, ni ceux qui viennent sur son autorité</b> ne peuvent administrer un serment, <b>ni à elle, ni à ses héritiers, ni à ceux qui viennent sur son autorité. Et Rabbi Shimon est venu dire</b> que <b>lorsqu'elle réclame son contrat de mariage</b> les <b>héritiers</b> peuvent <b>lui faire prêter serment.</b>

### Partie 9
Abaye explique : <b>Et ils sont en désaccord en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute de Abba Shaul ben Imma Miriam et des rabbins. Rabbi Shimon</b> tient <b>conformément</b> à l'avis de <b>Abba Shaul,</b> que même si le mari l'a dispensée de serment, elle doit quand même prêter serment avant de pouvoir prélever sur les biens des orphelins. <b>Et les rabbins</b> ici tiennent <b>conformément</b> à l'opinion des <b>rabbins</b> là, que s'il l'a exemptée de tout serment, elle peut percevoir le paiement sans serment.

### Partie 10
<b>Rav Pappa s'oppose à cela : Ceci</b> fonctionne <b>bien</b> pour expliquer le désaccord de Rabbi Shimon avec les rabbins, où il a dit qu'elle doit prêter serment <b>chaque fois qu'elle demande</b> le paiement de <b>son contrat de mariage. </b> Cependant, <b>que peut-on dire</b> de la deuxième partie de la déclaration de Rabbi Shimon, où il parle de celle qui <b>ne demande pas</b> le paiement de <b>son contrat de mariage ?</b> Selon l'explication d'Abaye, cette clause n'ajoute ni n'enseigne rien.

### Partie 11
<b>Au contraire, Rav Pappa dit</b> que Rabbi Chimon ne fait pas référence à cette mishna. Son opinion est <b>à l'exclusion de Rabbi Eliézer et de ceux qui le contestent</b> (86b), qui sont tous d'accord pour dire que la femme peut être contrainte de prêter serment qu'elle ne s'est rien approprié des biens de son mari. Les rabbins soutiennent qu'elle ne peut être contrainte de prêter serment que si elle a été nommée intendante, alors que Rabbi Eliezer soutient qu'elle peut toujours être contrainte de prêter serment. Rabbi Shimon, qui n'est pas d'accord avec les deux opinions, soutient que les héritiers ne peuvent lui faire prêter serment que lorsqu'elle vient chercher son contrat de mariage, et qu'ils peuvent alors lui faire prêter serment sur d'autres sujets, y compris le travail effectué avec son fuseau. En revanche, si elle ne réclame pas son contrat de mariage, ils ne peuvent pas lui faire prêter serment, même en ce qui concerne son travail d'intendant ou de magasinier.

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas où une femme <b>produit un acte de divorce et que celui-ci</b> n'était <b>pas accompagné d'un contrat de mariage,</b> et qu'elle exige que son mari paie son contrat de mariage,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC