
### Partie 1
<b>qu'elle souffrira finalement</b> de la meme douleur lors des rapports sexuels lorsqu'elle est <b>sous</b> l'autorite de <b>son mari ? Ils lui ont repondu : Celle qui a des rapports contre</b> sa <b>volonte n'est pas comparable a celle qui a des rapports de plein gre.</b> Apparemment, la douleur associee au viol est le resultat direct du rapport force et non d'une cause associee. <b>Au contraire, Rav Nahman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit :</b> Il fait reference a la <b>douleur d'ecarter</b> ses <b>jambes</b> pendant le rapport sexuel. <b>Et de meme,</b> le verset <b>dit : "Et tu as ouvert tes jambes a tout passant"</b> (Ezechiel 16:25).

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, une femme seduite</b> devrait <b>aussi</b> etre obligee de faire ce paiement egalement. <b>Rav Nahman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a enonce une parabole : A quoi peut</b> cette <b>affaire</b> de seducteur <b>etre comparee ? </b> Elle peut etre comparee <b>a une personne qui dit a une autre : Dechirez ma soie et soyez exempte</b> de paiement. Puisqu'elle s'est engagee dans des relations de sa propre volonte, elle l'a certainement exonere du paiement de la douleur. La Gemara demande : Dechirer <b>ma</b> soie ? Ce n'est pas sa soie, et elle ne peut donc pas renoncer au paiement des dommages qui lui sont causes ; <b>c'est</b> la soie <b>de son pere,</b> puisque l'amende et les autres paiements lui sont verses. <b>Au contraire, Rav Nahman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit</b> que <b>les femmes intelligentes</b> <b>parmi elles disent</b> que <b>une femme seduite n'a pas de douleur</b> lors d'un rapport sexuel, car elle est une participante volontaire.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Mais ne voit-on pas que</b> meme une femme mariee <b>a une douleur</b> lorsqu'elle s'engage dans des relations sexuelles pour la premiere fois ? <b>Abaye a dit : Ma</b> mere nourriciere <b>m'a dit</b> que la douleur est <b>comme de l'eau chaude sur la tete d'un chauve</b>. <b>Rava a dit :</b> Ma femme, <b>la fille du Rav Hisdas, m'a dit</b> que c'est <b>comme le coup de couteau d'une saignee. Rav Pappa a dit :</b> Ma femme, <b>la fille d'Abba Sura, m'a dit</b> que c'est <b>comme</b> la sensation du <b>pain dur sur les gencives.</b> Lorsqu'une femme s'engage volontairement dans un rapport sexuel, la douleur est negligeable. Par consequent, le seducteur n'est pas oblige de payer pour la douleur.

### Partie 4
ยง La mishna poursuit : <b>Le violeur donne</b> le paiement <b>immediatement, et le seducteur quand il la libere, etc.</b> La Gemara demande : <b>Quand il la libere</b> ? Est-elle <b>sa femme ?</b> Il ne l'a pas encore epousee, alors comment la mishna peut-elle utiliser le langage du divorce ? <b>Abaye a dit : Dis</b> qu'il donne le paiement <b>lorsqu'il choisit <b>de ne pas</b> <b>l'epouser</b>. S'il l'epouse, il n'a pas besoin de payer. <b>Cette</b> opinion <b>a egalement ete enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Bien qu'ils aient dit</b> que <b>le seducteur donne</b> l'amende <b>lorsqu'il opte <b>pas</b> pour <b>l'epouser</b>, la compensation pour son <b>humiliation et sa degradation, il la donne immediatement.</b> La <i>baraita</i> continue : Bien que <b>le violeur et le seducteur</b> soient obliges d'epouser leur victime, <b>elle et son pere ont la possibilite d'empecher</b> le mariage.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Accorde,</b> en ce qui concerne <b>une femme qui a ete seduite, il est ecrit : "Si son pere refuse [<i>maen yemaen</i>]</b> de la lui donner" (Exode 22:16), et les Sages ont interprete : <b>J'ai seulement</b> deduit que <b>son pere</b> peut empecher le mariage ; <b>d'ou deduisons-nous</b> que <b>elle-meme</b> peut le faire ? <b>Le verset indique :</b> <i>Maen <b>yemaen</b></i><b>,</b> un double verbe indiquant que le mariage peut etre empeche <b>dans tous les cas,</b> c'est-a-dire qu'elle aussi peut le faire.

### Partie 6
<b>Mais,</b> d'ou vient qu'ils peuvent empecher le mariage dans le cas d'un <b>violeur</b> ? Certes, elle</b> elle-meme peut empecher le mariage, car <b>il est ecrit : "Et pour lui elle sera</b> comme une femme" (Deuteronome 22:29), et le terme "sera" indique <b>avec son consentement. Cependant, d'ou deduit-on</b> que <b>son pere</b> peut empecher le mariage ?

### Partie 7
<b>Abaye a dit :</b> Aucun verset n'est necessaire car il va de soi que le pere aussi peut empecher le mariage <b>afin qu'un pecheur n'en profite pas.</b> Si son pere ne pouvait pas empecher le mariage, le violeur acquerrait le droit d'epouser la jeune femme malgre le refus du pere, un droit qui n'est pas accorde a celui qui cherche a fiancer une jeune femme de maniere conventionnelle. <b>Rava dit</b> qu'il est derive par <b>une <i>a fortiori</i> deduction : De meme que</b> dans le cas d'un <b>seducteur, qui n'a contrevenu qu'a la volonte de son pere,</b> puisqu'elle a acquiesce a sa proposition, neanmoins <b>tant elle que son pere peuvent empecher</b> le mariage ; dans le cas d'un <b>violateur, qui a contrevenu</b> a la fois a la volonte de <b>son pere et a sa propre volonte, a plus forte raison</b> n'est-il <b>pas</b> possible que tant elle que son pere puissent empecher le mariage ?

### Partie 8
La Guemara developpe : <b>Rava n'a pas dit conformement</b> a l'explication de <b>Abaye,</b> car <b>puisque</b> le violeur <b>paye l'amende il n'est pas un pecheur</b> qui <b>profite,</b> car il doit lui aussi payer la dot d'une vierge meme s'il l'epouse. De meme, <b>Abaye n'a pas dit conformement</b> a l'explication de <b>Rava</b> car dans le cas d'un <b>seducteur, ou</b> le seducteur lui-meme <b>peut empecher</b> le mariage, <b>son pere peut aussi empecher</b> le mariage. Dans le cas d'un <b>violeur, ou</b> le violeur lui-meme <b>ne peut pas empecher</b> le mariage, <b>son pere ne peut pas non plus empecher</b> le mariage.

### Partie 9
<b>Cela a ete enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>Bien que</b> les Sages <b>disent</b> que <b>le violeur donne</b> le paiement <b>immediat, lorsqu'il la libere</b> <b>elle n'a aucun</b> droit <b>sur lui.</b> La Gemara demande : <b>Quand il la libere</b> ? <b>Peut-il la liberer ?</b> La loi de la Torah lui interdit de le faire. Il faut plutot modifier la <i>baraita</i> et <b>dire : Lorsqu'elle quitte,</b> si elle cherche a divorcer et demande un acte de divorce, <b>elle n'a aucune</b> creance monetaire <b>sur lui.</b> De meme, si <b>il est mort,</b> la <b>monnaie de son amende compense son contrat de mariage.</b> L'amende, qui etait l'equivalent de la dot des vierges, remplace son contrat de mariage. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit :</b> Meme une victime de viol <b>a un contrat de mariage</b> de <b>cent dinars,</b> comme le contrat de mariage de toutes les epouses non vierges.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>A propos de quel</b> principe <b>ils sont en desaccord ?</b> La Guemara explique : <b>Les rabbins soutiennent : Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>les Sages ont institue un contrat de mariage</b> pour la femme ? Ils l'ont institue <b>afin qu'elle ne soit pas sans importance a ses yeux,</b> ce qui lui permet <b>de</b> facilement <b>divorcer.</b> Comme divorcer coutera de l'argent, il ne le fera pas de maniere irreflechie. <b>Et cette</b> femme qu'il a violee, <b>il ne peut pas la liberer</b> par la loi de la Torah, ce qui rend inutile le contrat de mariage. <b>Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient :</b> En ce qui concerne <b>cette</b> femme <b>aussi,</b> bien qu'il ne puisse pas divorcer, il peut <b>la tourmenter jusqu'a ce qu'elle dise : je ne veux pas de toi.</b> Lorsqu'elle prend l'initiative du divorce, il peut divorcer. C'est pourquoi les Sages ont institue qu'elle recoive le contrat de mariage d'une non-vierge pour l'empecher de le faire.

### Partie 11
La mishna poursuit : <b>Le violeur boit dans son recipient,</b> et le seducteur n'est pas oblige d'epouser la femme qu'il a seduite. <b>Rava de Parzakya dit a Rav Ashi : Puisque</b> les <i>halakhot</i> d'un violeur et d'un seducteur <b>sont derivees l'une de l'autre</b> en ce qui concerne la somme de l'amende,

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC