
### Partie 1
par <b>Rabbi Abba</b> que dans <b>l'ecole du Rav on dit :</b> C'est <b>meme une grappe de dattes</b> collees ensemble. <b>Rav Beivai demande :</b> Si l'on mangeait de la <b>pate</b> faite <b>de dattes, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Est-ce considere comme une consommation digne ? La Gemara conclut : La question restera sans reponse.

### Partie 2
La Guemara demande : Si <b>il ne l'a pas mange d'une maniere digne, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Quelle quantite doit-il manger pour etre considere comme un acte de consommation correct ? <b>Ulla a dit : Deux <i>amoraim</i> d'Occident,</b> c'est-a-dire d'Eretz Yisrael, <b>sont en desaccord</b> sur <b>cette</b> question. <b>L'un a dit :</b> Il a mange la quantite <b>d'un <i>issar</i>, et l'autre a dit :</b> Il a mange la mesure <b>d'un dinar.</b>

### Partie 3
<b>Les juges de Pumbedita disent : Rav Yehuda est intervenu</b> dans un cas <b>de fagot de branches.</b> Un mari les a prises sur la propriete de sa femme et les a donnees a ses animaux, et Rav Yehuda a juge que cela etait traite comme une consommation de sa propriete. La Gemara commente : <b>Rav Yehuda</b> se conforme <b>a sa ligne de <b>raisonnement</b>. </b> Comme <b>Rav Yehuda a dit : </b> Si l'on prend possession d'un terrain et que l'on <b>consomme</b> une partie du produit de ses arbres qui etait interdit en raison de l'<b>interdiction de manger le fruit d'un arbre pendant les trois premieres annees apres sa plantation</b> [<b><i>orla</i></b> ou du produit de <b>la septieme annee, </b> ou un melange interdit de <b>diverses especes, ceci</b> est considere comme une <b>prise de possession</b> de la terre, car il a pu beneficier des branches autorisees.

### Partie 4
ยง <b>Rav Yaakov a dit</b> que <b>Rav Hisda a dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui engage des depenses pour</b> les <b>biens de sa femme</b> qui est une <b>fille mineure</b> et a ete mariee par sa mere ou ses freres, il est <b>considere comme celui qui engage</b> des depenses <b>pour les biens de quelqu'un d'autre. </b> Par consequent, si elle a effectue un refus en atteignant sa maturite, annulant ainsi le mariage, il prend la valeur de l'amelioration. <b>Quelle est la raison</b> de cette decision ? <b>Les Sages ont edicte cette ordonnance afin qu'il ne</b> laisse pas son bien <b>se deprecier.</b> S'il n'est pas assure d'etre rembourse de ses depenses si elle le refuse comme mari, il ne s'occupera pas de l'entretien de son bien, entrainant une baisse de sa valeur.

### Partie 5
La Gemara raconte : Il y avait <b>une certaine femme qui avait quatre cents dinars qui lui avaient ete legues</b> a <b>Bei Hozai,</b> un endroit eloigne en Babylonie. L'<b>homme,</b> son mari, <b>partit</b> et <b>emporta</b> avec lui <b>six cents</b> de ses propres dinars pour les frais de voyage et <b>en ramena</b> avec lui <b>quatre cents. Pendant qu'il revenait</b> <b>il avait besoin d'un dinar, qu'il prit sur</b> l'argent qu'il avait collecte. <b>Il se presenta devant Rabbi Ami</b> pour obtenir une decision. Rabbi Ami <b>lui dit : Ce qu'il a depense, il l'a depense, et ce qu'il a mange, il l'a mange.</b> Il a beneficie d'un dinar de son argent et a depense six cents du sien, et aucune de ces deux sommes ne peut etre reclamee.

### Partie 6
<b>Les rabbins dirent a Rabbi Ami : Ceci ne s'applique</b> que <b>lorsque</b> il <b>consomme</b> le <b>produit</b> des biens de sa femme, mais <b>ceci</b> on <b>date</b> du <b>principal, et il s'agit</b> simplement de <b>depenses.</b> Il repondit : <b>Si c'est le cas, c'est</b> un cas de celui qui paie des depenses <b>et n'a pas mange,</b> et la <i>halakha</i> est que dans un tel cas <b>il fait un serment</b> par rapport a <b>la somme qu'il a payee et</b> ensuite <b>prend</b> cette somme.

### Partie 7
ยง La mishna declare : <b>Il fait un serment</b> par rapport a <b>la somme qu'il a depensee et prend</b> cette somme. <b>Rabbi Asi dit : Et ceci</b> ne s'applique que <b>s'il y a une mise en valeur</b> du bien <b>correspondant a</b> sa <b>depense.</b> La Gemara demande : A propos de <b>de quelle <i>halakha</i></b> cela a ete enonce ? S'agit-il d'une rigueur pour le mari, a savoir que si la valeur de la mise en valeur est inferieure, il ne peut pas recuperer toutes ses depenses, ou bien d'une indulgence, a savoir que si la valeur est superieure, il n'a pas besoin de preter serment ? <b>Abaye a dit :</b> Cela signifie <b>que si</b> la valeur de la <b>valorisation etait superieure a</b> la <b>depense, il prend la depense sans serment.</b>

### Partie 8
<b>Rava lui dit : Si c'est le cas, il en viendra a tromper,</b> car il pourra toujours dire qu'il a depense un peu moins que la valeur de l'amelioration et ainsi recevoir cette somme sans avoir a preter serment. <b>Rava a plutot dit :</b> Cela signifie <b>que si la depense etait superieure a l'amelioration, il a</b> le droit de reclamer la <b>depense seulement</b> jusqu'au <b>montant de</b> l'<b>amelioration,</b> mais pas plus, <b>et</b> meme ce montant, il ne peut le reclamer que <b>par un serment.</b>

### Partie 9
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : En ce qui concerne <b>un mari qui a engage des metayers</b> pour travailler les biens de sa femme <b>a sa place, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Est-ce qu'un metayer <b>commence a travailler</b> sur la terre <b>avec l'intention</b> de travailler <b>pour le mari,</b> de sorte que si <b>le mari se separe</b> de la propriete, par exemple s'il divorce de sa femme, <b>ils</b> aussi <b>se separent</b> en tant que metayers et ne recoivent pas leur part des benefices de la terre ? <b>Ou peut-etre</b> un metayer <b>commence a travailler avec l'intention</b> de travailler <b>la terre, et la terre, telle qu'elle est, se tient</b> pour etre travaillee <b>par des metayers ?</b> Puisque leur implication est directement avec la terre, cela ne fait aucune difference qui les a embauches, et ils resteraient sur la terre.

### Partie 10
<b>Rava bar Rav Hanan s'oppose a cette</b> ligne d'enquete : En <b>quelle</b> maniere <b>ce cas est-il</b> different de</b> celui <b>de celui qui est entre dans le champ</b> d'un autre <b>et l'a plante sans permission ?</b> Dans une telle situation <b>on evalue</b> ses depenses <b>pour lui</b> et la valeur de sa mise en valeur du champ, <b>et il est desavantage.</b> Par consequent, il recoit toujours la plus petite somme, qu'elle soit egale a ses depenses ou a la mise en valeur du bien. Dans ce cas aussi, meme si les metayers sont consideres comme des occupants non autorises de la terre, pourquoi ne seraient-ils pas traites comme celui qui est entre sans autorisation dans le champ d'un autre et ne recevrait-il pas au moins la plus petite somme ?

### Partie 11
La Guemara repond : Les deux cas ne sont pas comparables : <b>Il y a,</b> lorsqu'on entre dans le terrain d'un autre, <b>il n'y a personne</b> d'autre <b>qui</b> se <b>exercera</b> pour lui, et il est donc raisonnable que celui qui a investi dans ce bien soit au moins dedommage de la moindre valeur. Cependant, <b>Ici, il y a un mari qui se depense</b> pour la terre. Puisque les metayers agissent a sa place, ils n'ont le droit de rester sur la terre que tant qu'il est present.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Quelle</b> conclusion <b>a-t-on</b> tire <b>a ce sujet</b>, c'est-a-dire la question initiale ? <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, dit : On examine</b> la question : <b>Si</b> ce <b>mari est lui-meme metayer</b> et possede une connaissance suffisante du travail de la terre pour accomplir lui-meme cette tache, alors lorsque <b>le mari s'eloigne</b> de la propriete <b>ils</b> s'eloignent aussi <b>de la propriete,</b> car ils prennent sa place. <b>Si</b> le <b>mari n'est pas un metayer, la terre est prete pour les metayers,</b> car le mari n'aurait pas effectue le travail lui-meme. Comme la femme avait besoin de metayers, ceux-ci ne sont pas consideres comme ayant agi pour le compte du mari et ne perdent pas leur part.

### Partie 13
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : A propos d'un <b>mari qui a vendu</b> la <b>terre de sa femme contre des produits,</b> c'est-a-dire que les droits sur les produits ont ete vendus a celui qui accepte de travailler la terre en echange, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Disons-nous : Ce qui appartient</b> au mari <b>il l'a transfere</b> a d'autres, et donc la vente du produit est valide, <b>ou peut-etre</b> le principe est <b>que lorsque les Sages ont institue</b> que le <b>produit</b> va <b>au mari,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC