
### Partie 1
<b>Comme</b> il est clair que <b>elle ne peut pas lui dire</b> que <b>son champ etait inonde.</b> Ici, les circonstances etaient evitables, et le report du mariage lui est imputable. <b>Lorsque vous</b> devez <b>soulever un dilemme</b>, c'est dans un cas ou les menstruations n'ont pas commence <b>au moment de sa periode fixee. Quelle</b> est la decision a prendre dans ce cas ? <b>Puisque ce n'est pas le moment de sa periode fixee,</b> c'est comparable au cas de sa maladie, et <b>elle peut lui dire que son champ etait inonde. Ou bien, peut-etre, puisqu'il y a des femmes dont la periode fixee change,</b> il est evitable, et son statut juridique <b>est comme</b> la menstruation au <b>temps de sa periode fixee,</b> et le report du mariage lui est imputable.

### Partie 2
<b>Le Rav Ahai a resolu</b> ces dilemmes par une lecture attentive de la mishna : <b>Si le moment est arrive et qu'ils n'etaient pas maries,</b> les maries ont le droit de <b>manger de sa</b> nourriture <b>et de manger du <i>teruma</i>. Cela ne s'enseigne pas : Et</b> les maries <b>ne se sont pas maries,</b> a la forme active. <b>Au contraire,</b> il enseigne : <b>Et</b> les maries <b>ne se sont pas maries,</b> a la forme passive.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> decrites dans la phrase : Elles n'etaient pas mariees ? <b>Si les</b> mariees <b>postposent</b> le mariage, <b>pourquoi mangent-elles de sa</b> nourriture <b>et mangent du <i>teruma</i> ? Ne fait-il pas plutot</b> reference a un cas <b>ou elles ont ete contraintes</b> par des circonstances independantes de leur volonte <b>de cette maniere,</b> par exemple, la mariee tombant malade ou commencant a avoir ses regles, <b>et il enseigne :</b> Les epouses <b>mangent de sa</b> nourriture <b>et mangent du <i>teruma</i>,</b> et sa mauvaise fortune est responsable de sa situation.

### Partie 4
<b>Rav Ashi a dit : En fait, je vais vous dire : Dans tout</b> cas <b>de circonstances inevitables,</b> qu'elles l'affectent ou qu'elles l'affectent, <b>elle ne mange pas</b> de sa nourriture, <b>et</b> la mishna fait reference a un cas <b>ou les maries <b>reportent le mariage. Et de droit,</b> le <i>tanna</i> <b>aurait du enseigner : Ils ne se sont pas maries,</b> ce qui aurait etabli que les palefreniers ont provoque l'ajournement. <b>Et comme</b> le <i>tanna</i> a enseigne <b>la premiere clause</b> de la mishna citee ci-dessus <b>en</b> termes de fiancee : Les Sages donnent douze mois a une vierge, <b>il a enseigne la derniere clause en</b> termes d'une epouse. Par consequent, aucune deduction ne peut etre tiree de la formulation de cette derniere clause. Ce n'est que si le marie repousse le mariage qu'il est oblige de fournir la subsistance aux femmes lorsque le moment designe pour le mariage arrive.

### Partie 5
<b>Rava dit : Et</b> bien que les retards causes par des circonstances independantes de sa volonte exemptent le marie de fournir une subsistance a sa fiancee au moment initialement designe pour le mariage, en ce qui concerne <b>les actes de divorce, il n'en est pas ainsi. Apparemment, Rava soutient que les circonstances inevitables</b> n'ont <b>aucune valeur juridique</b> en ce qui concerne <b>les actes de divorce.</b> Si l'on a stipule que l'acte de divorce ne prendra effet qu'avec la realisation d'une condition, meme si cette condition a ete realisee en raison de circonstances independantes de sa volonte, l'acte de divorce prend effet.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>D'ou Rava</b> apprend-il <b>ce</b> principe ? <b>Si nous disons que c'est de ce que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Gittin</i> 76b) a propos de celui qui a dit a sa femme : <b>Voici ton acte de divorce, si je ne reviens pas d'ici</b> la conclusion de <b>douze mois, et qu'il est decede au cours</b> de ces <b>douze mois,</b> le document <b>n'est pas un acte de divorce.</b> Par consequent, si elle n'a pas d'enfants de son mari decede, les <i>halakhot</i> du mariage levirat s'appliqueraient a elle. La Guemara en deduit : Si <b>il est decede,</b> c'est <b>quand il ne s'agit pas d'un acte de divorce,</b> car un divorce ne peut prendre effet a titre posthume. Par deduction, dans les cas impliquant d'autres circonstances independantes de sa volonte, par exemple, si <b>il est tombe malade,</b> et qu'il n'est donc pas revenu, <b>c'est un acte de divorce</b> et il prend effet. Apparemment, si la raison pour laquelle il n'est pas arrive est une circonstance independante de sa volonte, le divorce prend effet.

### Partie 7
La Gemara refute cette preuve. <b>Et peut-etre, en fait je vous dirai</b> que dans le cas ou <b>il tombe malade, ce n'est pas non plus un acte de divorce,</b> et la mishna a cite le cas du deces simplement comme exemple de circonstances independantes de sa volonte. <b>Et</b> la raison pour laquelle <b>cette</b> exemple <b>lui-meme</b> a ete choisi est <b>pour nous apprendre qu'il n'y a pas d'acte de divorce a titre posthume.</b> Meme si le divorce n'est pas conditionnel, et que le mari declare simplement qu'il prendra effet apres sa mort, ce n'est pas un acte de divorce valide.

### Partie 8
La Gemara demande : En vient-on a enseigner que <b>Il n'y a pas d'acte de divorce a titre posthume ? N'a-t-on pas</b> deja <b>enseigne dans la premiere clause</b> de la mishna (<i>Gittin</i> 72a) que si quelqu'un sur son lit de mort dit a sa femme : <b>C'est ton acte de divorce si je meurs,</b> ou : <b>C'est ton acte de divorce</b> si je meurs <b>de cette maladie,</b> ou : <b>C'est ton acte de divorce apres ma mort, il n'a rien dit.</b> L'acte de divorce ne prend pas effet apres sa mort.

### Partie 9
La Gemara repond : <b>Peut-etre</b> il etait necessaire que la premiere clause mentionne specifiquement le cas du deces, <b>pour exclure ce que nos Rabbins</b> ont dit et non pour exclure le cas de celui qui est tombe malade, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et nos rabbins lui ont permis de se remarier,</b> dans le cas ou il est mort dans les douze mois qu'il a stipules. <b>Et nous avons dit : Qui sont nos rabbins</b> mentionnes ici ? <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> C'est <b>le tribunal qui a autorise</b> l'<b>huile</b> des Gentils pour la consommation. A cet egard, <b>ils tiennent conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei, qui a dit : L'heure</b> ecrite <b>dans un document prouve</b> quand <b>il</b> prend effet. Le fait qu'une certaine date soit ecrite dans l'acte de divorce indique que l'intention de quelqu'un etait que le divorce prenne effet a partir du jour ou il a ete ecrit et remis, et non apres sa mort. En tout etat de cause, il n'y a de preuve ni pour ni contre l'opinion de Rava a partir de cette <i>baraita</i>.

### Partie 10
<b>Et plutot,</b> une preuve peut etre citee a partir de la <b>derniere clause</b> de la mishna. Si un homme dit a sa femme : Voici ton acte de divorce <b>a partir de maintenant si je ne reviens pas jusqu'a</b> la conclusion de <b>douze mois, et qu'il est mort au cours</b> de ces <b>douze mois, ce</b> document <b>est un acte de divorce.</b> C'est la <i>halakha</i> dans un cas ou <b>il meurt,</b> et <b>il en est de meme</b> si <b>il est tombe malade. </b> Si le divorce prend effet lorsque son absence de retour est imputable a la mort, circonstance ultime independante de sa volonte, a plus forte raison doit-il prendre effet s'il est imputable a une circonstance moins extreme.

### Partie 11
La Guemara rejette cette preuve : <b>Peut-etre</b> le divorce prend effet <b>specifiquement</b> dans le cas ou <b>il est mort,</b> car <b>il n'est pas amenageable</b> pour que sa femme <b>se fasse avant</b> son <b><i>yavam</i>,</b> son frere, s'il n'avait pas d'enfants. Cependant, si d'autres circonstances independantes de sa volonte ont fait en sorte que la condition se realise, ou le mariage levirat n'entre pas en ligne de compte, son intention est que l'acte de divorce ne prenne pas effet.

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> la preuve peut etre citee <b>a partir de ce</b> cas, <b>ou un certain</b> homme <b>qui a dit aux</b> agents a qui il a confie l'acte de divorce : <b>Si je ne reviens pas a partir de maintenant jusqu'a ce que trente jours</b> se soient ecoules, <b>que ce soit un acte de divorce. Il est venu au bout de trente jours,</b> avant que le delai ne soit ecoule, <b>mais il a ete empeche</b> de traverser le fleuve <b>par le bac</b> qui se trouvait de l'autre cote du fleuve, de sorte qu'il n'est pas venu dans le delai prevu. <b>Il dit aux</b> personnes de l'autre cote du fleuve : <b>Voyez que je suis venu, voyez que je suis venu. Shmuel dit :</b> Ceci <b>n'est pas considere</b> comme <b>un retour.</b> Apparemment, meme si la condition a ete remplie en raison de circonstances independantes de sa volonte, la condition est consideree comme remplie.

### Partie 13
La Guemara rejette cette preuve : <b>Et peut-etre des circonstances inevitables qui sont courantes</b> et qui pouvaient etre anticipees, par ex, le bac est situe de l'autre cote de la riviere, <b>sont differentes, puisqu'il aurait du stipuler</b> cette exception lors de l'etablissement de la condition, <b>et il ne l'a pas stipule</b>, <b>il a fait porter le defaut</b> d'arriver <b>sur lui-meme.</b> Bien qu'il le regrette maintenant, a l'epoque son intention etait que meme si la condition se realisait a cause de cette circonstance, le divorce prendrait effet. En revanche, si la condition se realise en raison d'une circonstance peu commune qui n'aurait pas pu etre anticipee, le divorce ne prendrait pas effet.

### Partie 14
<b>Rava enonce plutot</b> une <i>halakha</i> basee sur <b>son propre raisonnement.</b> Les circonstances independantes de notre volonte ne sont pas un facteur pour determiner si une condition est remplie ou non, et ce, <b>en raison des femmes vertueuses et en raison des femmes licencieuses.</b> La Gemara articule : Il y a une preoccupation <b>due aux femmes vertueuses</b> est, <b>comme, si vous disiez : Que ce ne soit pas un acte de divorce,</b> si la raison pour laquelle la condition n'a pas ete remplie est due a des circonstances independantes de sa volonte,

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC