
### Partie 1
<b>Il est exempt.</b> Dans ce cas, exempt signifie autorise <i>ab initio</i>. Ostensiblement, le rapport sexuel avec une vierge est comparable a la creation d'une ouverture dans un abces. Pourquoi, des lors, les rapports sexuels avec une vierge seraient-ils interdits le Chabbat ? La Guemara rejette cette preuve : <b>La,</b> le pus de l'abces <b>s'accumule</b> en un seul endroit <b>et</b> completement <b>elimine</b> des vaisseaux de la chair. En creant l'ouverture, il ne cree rien de durable. <b>Ici,</b> cependant, dans le cas de la rupture de l'hymen, meme selon l'opinion que le sang <b>est accumule, il n'est pas</b> completement <b>elimine</b> des vaisseaux sanguins de la chair. Par le rapport sexuel, le sang est retire de son emplacement, ce qui constitue un aspect d'un travail interdit.

### Partie 2
La Gemara relate : <b>Rav Ami a permis</b> a quelqu'un <b>d'avoir des rapports sexuels</b> avec sa femme vierge pour la <b>premiere</b> fois <b>le jour de Chabbat. Les Sages lui ont dit : Mais son contrat de mariage n'est pas</b> encore <b>ecrit.</b> Engager des relations conjugales avec sa femme sans contrat de mariage est considere comme un acte de promiscuite. <b>Il leur dit : Qu'elle saisisse</b> une partie des <b>biens meubles</b> de son mari equivalente a la valeur de son contrat de mariage, et cela lui servira de depot jusqu'a ce qu'il redige le contrat de mariage. Il pourra alors avoir des relations sexuelles avec elle.

### Partie 3
La Gemara relate : <b>Rav Zevid a permis</b> a quelqu'un <b>d'engager des relations sexuelles</b> avec sa femme vierge pour la <b>premiere</b> fois <b>le jour de Chabbat. Il y a</b> ceux <b>qui disent : Rav Zevid lui-meme a eu des rapports sexuels</b> avec sa femme vierge pour la <b>premiere</b> fois <b>a Shabbat.</b>

### Partie 4
Il a encore ete relate : <b>Rav Yehouda a permis</b> a une personne <b>d'avoir des rapports</b> avec sa femme vierge pour la <b>premiere</b> fois <b>lors d'une fete. Rav Pappi a dit au nom de Rava : Ne pas</b> en deduire et <b>dire :</b> C'est <b>a l'occasion d'une Fete que</b> c'est <b>permis,</b> mais <b>a Shabbat</b> c'est <b>interdit,</b> a l'instar des actions concernant la preparation des aliments, qui sont permises lors des Fetes et interdites a Shabbat, <b>car il en est de meme que meme a Shabbat c'est permis. Et</b> la raison pour laquelle Rav Yehuda a emis sa decision concernant une Fete est due au fait que <b>l'incident qui a eu lieu, s'est deroule de cette maniere.</b>

### Partie 5
<b>Rav Pappa a dit au nom de Rava :</b> Selon Rav Yehouda, <b>lors d'une Fete</b> c'est <b>permis, le Chabbat</b> c'est <b>interdit. Rav Pappi dit a Rav Pappa : Quelle est ta pensee ? </b> Est-ce : <b>Puisque</b> causer une <b>blessure etait permis</b> lors d'une Fete lorsqu'elle etait accomplie <b>pour</b> le <b>but</b> de preparer de la nourriture, elle <b>etait egalement permise</b> lorsqu'elle n'etait <b>pas</b> accomplie <b>pour</b> le <b>but</b> de preparer de la nourriture ? <b>Si c'est le cas,</b> il serait <b>permis de preparer de l'encens [<i>mugmar</i>] lors d'une Fete</b> pour la raison suivante : <b>Puisque allumer</b> un feu <b>etait permis</b> lors d'une Fete lorsqu'il etait effectue <b>pour</b> le <b>but</b> de preparer de la nourriture, il <b>etait egalement permis</b> lorsqu'il n'etait <b>pas</b> effectue <b>pour</b> le <b>but</b> de preparer de la nourriture.

### Partie 6
Rav Pappa lui <b>dit :</b> Il s'agit <b>de votre</b> affirmation que <b>le verset dit</b> a propos d'une Fete : <b>"uvre que chacun doit manger,</b> cela seul peut etre fait par vous" (Exode 12:16), indiquant <b>une matiere qui est egale pour chaque personne.</b> L'encens n'est brule que par ceux qui sont particulierement delicats. Il n'est pas utilisé de fa§on égale par tout le monde, et il n'est donc pas autorisé. Les rapports sexuels, par contre, sont universellement pratiques.

### Partie 7
<b>Rav Aha, fils de Rava, dit a Rav Ashi : S'il en est ainsi, s'il arrive qu'un cerf</b> entre en <b>sa</b> possession <b>lors d'une Fete, etant donne</b> qu'il ne s'agit <b>pas</b> d'un aliment qui est <b>egal pour tout le monde,</b> la regle <b>aussi</b> serait-elle <b>qu'il est <b>interdit de l'abattre ?</b> Rav Ashi lui <b>dit : J'ai dit une chose qui</b> est <b>un besoin pour chaque personne,</b> et la viande de <b>daim</b> <b>est une chose qui</b> bien que difficile a acquerir, est <b>un besoin pour chaque personne.</b> L'encens, meme lorsqu'il est disponible, n'est pas universellement utilise.

### Partie 8
<b>Rabbi Yaâkov bar Idi a dit : Rabbi Yohanan a emis une decision dans</b> la ville de <b>Tzaidan : Il est interdit d'avoir des rapports sexuels</b> avec sa femme vierge pour la <b>premiere</b> fois <b>le jour de Chabbat.</b> La Guemara demande : <b>Est-ce qu'il y a un jugement emis pour interdire</b> une action ? Generalement, ce langage est utilise en reference a une decision fermement etablie. Une decision stricte peut etre emise meme sur la base d'une incertitude. En revanche, une decision clemente ne peut etre emise que si la question est clairement etablie par la tradition ou le raisonnement du Sage qui emet la decision.

### Partie 9
La Gemara repond : <b>Oui,</b> ce langage est utilise en ce qui concerne une decision rigoureuse, car <b>n'avons-nous pas appris</b> ce qui suit dans une mishna (<i>Nazir</i> 19b) : Lorsque le fils de la reine Helene est parti a la guerre, elle a fait le vœu d'etre nazirite pendant sept ans, et elle a accompli ce vœu pendant toute la duree de son sejour en Diaspora ? Lorsqu'elle a immigre en Eretz Yisrael, <b>Beit Hillel a emis un jugement selon lequel elle sera nazirite pendant sept annees supplementaires.</b> Apparemment, des jugements sont emis pour interdire une action egalement.

### Partie 10
<b>Et alternativement,</b> ceci est <b>similaire</b> a <b>ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si la majorite de la moelle epiniere</b> d'un animal <b>est sectionnee,</b> l'animal est un <i>tereifa</i> ; <b>c'est la declaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabbi Yaâkov dit : Meme</b> si la moelle epiniere est <b>perforee</b> mais autrement intacte, l'animal est une <i>tereifa</i>. Le <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a emis une decision conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yaâkov.</b> Ici aussi, le terme : Emettre une decision, est employe a propos d'une decision stricte. <b>Rav Huna a dit :</b> Malgre le fait que Rabbi Yehuda HaNasi ait statue conformement a son avis, <b>la <i>halakha</i> n'est pas conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yaâkov,</b> mais elle est plutot conforme a l'avis de Rabbi Yehuda HaNasi. Voici une version de cette discussion.

### Partie 11
<b>Rav Nahman bar Yitzhak a enseigne cette</b> version alternative de la decision de Rabbi Yohanan. <b>Rav Abbahou a dit : Rabbi Yishmael ben Yaâkov, qui est de Tyr, a demande a Rabbi Yohanan a Tzaidan, et j'ai entendu</b> l'echange : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>l'engagement de rapports sexuels</b> avec sa femme vierge pour la <b>premiere</b> fois <b>a Shabbat ? Et il lui repondit</b> : C'est <b>interdit.</b> La Gemara conclut : <b>Et la <i>halakha</b> est</b> qu'il est <b>permis d'avoir des rapports sexuels</b> avec sa femme vierge pour la <b>premiere</b> fois <b>a Shabbat,</b> et on n'a pas a s'inquieter de provoquer une blessure, de creer une ouverture ou de declencher une hemorragie.

### Partie 12
§ <b>Rabbi Helbo dit</b> que <b>Rav Huna dit</b> que <b>Rabbi Abba bar Rav Zavda dit</b> que <b>Rav dit : Une vierge et une veuve</b> qui se marient <b>exigent</b> que l'on recite la <b>benediction</b> des maries. La Guemara demande : <b>Le Rav Huna a-t-il dit cela ? Mais Rav Huna n'a-t-il pas dit : Une veuve n'a pas besoin</b> que l'on recite <b>une benediction</b> ? La Guemara repond : Ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> ou Rav Huna dit qu'une veuve necessite une benediction, c'est <b>en ce qui concerne un celibataire qui a epouse une veuve. La,</b> ou Rav Huna a dit qu'elle ne necessite pas de benediction, c'est <b>en ce qui concerne un veuf qui a epouse une veuve.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et un veuf qui a epouse une veuve n'a-t-il pas</b> besoin qu'une benediction soit recitee ? <b>Mais Rav Nahman n'a-t-il pas dit : Huna bar Natan m'a dit</b> qu'il a ete <b>enseigne : D'ou</b> provient-il <b>que la benediction des maries</b> est recitee <b>dans</b> un quorum de <b>dix</b> hommes ? C'est <b>comme il est dit</b> a propos de Boaz, qui epousa Ruth : <b>"Et il prit dix hommes parmi les anciens de la ville et dit : Asseyez-vous ici, et ils s'assirent"</b> (Ruth 4:2). <b>Et</b> quand <b>Boaz</b> a epouse Ruth, <b>il etait un veuf qui epousait une veuve.</b> Comme c'est la source principale de l'obligation de reciter la benediction, apparemment la benediction est recitee meme dans ce cas.

### Partie 14
La Gemara repond : <b>Quel est</b> le sens de : <b>Ne requiert pas de benediction, que Rav Huna a declare ?</b> Cela signifie que <b>elle ne requiert pas de benediction tous les sept</b> jours de la celebration du mariage, <b>mais</b> tout le monde s'accorde a dire que pour <b>un jour, elle requiert</b> qu'une <b>benediction</b> soit recitee.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Cependant, ce qui est enseigne</b> dans un <i>baraita</i>, a savoir que <b>les Sages ont ete assidus a veiller au bien-etre des femmes juives,</b> en s'assurant <b>que</b> le marie <b>se rejouira avec elle trois jours,</b> et c'est pourquoi ils ont etabli qu'une veuve se marie le jeudi, <b>concernant quelle</b> circonstance parle le <i>baraita</i> ? <b>Si</b> c'est <b>en ce qui concerne un celibataire</b> qui epouse une veuve, <b>n'avez-vous pas dit</b> qu'il celebre <b>sept</b> jours ; pourquoi alors les Sages ont-ils vu a une simple celebration de trois jours ? <b>Si</b> c'est <b>en ce qui concerne un veuf</b> qui epouse une veuve, <b>n'avez-vous pas dit</b> qu'il celebre pendant <b>un</b> jour ? Pourquoi alors les Sages ont-ils vu a une celebration de trois jours ?

### Partie 16
La Guemara repond que cette question peut etre resolue de plusieurs manieres. <b>Si vous le souhaitez, dites : Dans</b> le cas d'un <b>veuf</b> epousant une veuve, il y a <b>un jour pour la benediction et trois jours pour la celebration.</b> Le mariage est prevu le jeudi pour faciliter une celebration de trois jours. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> a la place : <b>Dans</b> le cas d'un <b>celibataire</b> epousant une veuve, il y a <b>sept jours pour la benediction et</b> il y a <b>trois jours pour la celebration,</b> pendant lesquels il doit s'abstenir d'aller travailler.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC