
### Partie 1
<b>Et s'il nous vient a l'esprit</b> qu'un <b>contrat de mariage peut etre recueilli durant</b> sa <b>vie,</b> pourquoi tout cela est-il necessaire ? <b>Qu'il mette de cote pour elle</b> une partie des biens qui correspond au <b>montant du contrat de mariage, et le reste, qu'il le vende.</b> Abaye a repondu : <b>Et selon votre raisonnement,</b> plutot que de poser cette question sur la base d'une <i>baraita</i>, <b>soulevez</b> cette difficulte <b>a partir de la mishna,</b> qui enseigne que <b>il ne peut pas lui dire : Ton contrat de mariage est pose sur la table pour toi. Au contraire, tous ses biens sont hypotheques pour son contrat de mariage.</b> Pourquoi ne peut-il pas designer un bien equivalent a la somme de son contrat de mariage et vendre le reste ?

### Partie 2
La Gemara repond : Le <i>tanna</i> de la mishna <b>nous enseigne ici un bon conseil,</b> c'est-a-dire qu'il ne faut pas le faire <i>ab initio</i>, afin de s'assurer que la somme mise de cote pour son contrat de mariage ne soit pas perdue, ce qui necessiterait de rediger un nouveau contrat de mariage. Cependant, il ne faut pas deduire de la mishna qu'il est interdit de le faire. <b>Comme, si on ne le dit pas,</b> qu'il s'agit simplement d'un bon conseil, il faut considerer <b>la derniere clause</b> de la mishna, <b>qui enseigne : Et de meme, un homme ne peut pas dire a sa femme : Ton contrat de mariage est pose sur la table. Au contraire, tous ses biens sont hypotheques pour son contrat de mariage. S'il veut vendre, ici aussi, ne peut-il pas vendre ? Plutot,</b> dans ce cas, le <i>tanna</i> <b>nous enseigne un bon conseil,</b> et donc <b>ici aussi,</b> en ce qui concerne un <i>yevama</i>, <b>il nous enseigne un bon conseil.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, la question se pose a nouveau, car la declaration <b>de Rabbi Abba</b> dite au nom de Sumakhos <b>est difficile.</b> Pourquoi est-il necessaire pour le mari de divorcer de sa femme alors qu'il peut mettre de cote la somme de son contrat de mariage ? La Guemara repond : Cet enseignement <b>de Rabbi Abba</b> n'est <b>pas difficile non plus,</b> car la raison pour laquelle on ne peut pas le faire n'est pas qu'il ne peut pas designer une somme comme son contrat de mariage mais <b>en raison de l'inimitie.</b> S'il devait reserver une certaine partie pour son contrat de mariage, elle percevrait cela comme un signe qu'il desire se debarrasser d'elle. S'il divorce et se remarie avec elle, elle comprendrait que ce n'est qu'un stratageme pour lui permettre de vendre les biens et que cela n'indique pas son desir de divorcer d'elle.

### Partie 4
La Gemara relate : <b>Un certain homme avait une <i>yevama</i> qui se trouvait</b> devant <b>lui</b> pour le mariage levirat <b>dans</b> la ville de <b>Pumbedita. Son frere voulait la disqualifier de lui par</b> le biais d'un <b>acte de divorce,</b> car la <i>halakha</i> veut que si l'un des <i>yevamin</i> potentiels donne a la <i>yevama</i> un acte de divorce, elle ne peut plus contracter de levirat avec les autres.

### Partie 5
Le frere qui souhaitait celebrer le mariage levirat <b>lui dit : Quel est ton avis ?</b> Pourquoi fais-tu cela ? Est-ce <b>a cause des biens,</b> puisque tu es jaloux que ses biens m'appartiennent, conformement a la <i>halakha</i> selon laquelle le frere qui celebre le levirat herite des biens du frere defunt, alors que si le <i>yevama</i> recoit <i>halitza</i> ou un acte de divorce, tous les freres partagent l'heritage de maniere egale. <b>Je partagerai les biens avec toi.</b> En entendant cela, le frere consentit a ce qu'il accomplisse le levirat. Cependant, lorsqu'il a epouse la femme, le mari a refuse de donner quoi que ce soit a son frere, et l'affaire est arrivee devant le tribunal.

### Partie 6
<b>Rav Yosef a dit : Puisque les Sages</b> ont <b>dit</b> qu'on <b>ne doit pas vendre</b> le bien d'une veuve qui attend son <i>yavam</i> avant de l'epouser, <b>bien qu'il l'ait vendu</b>, <b>sa vente n'est pas</b> une <b>vente valable.</b> De meme, sa promesse de donner la moitie du bien a son frere, qui equivaut a une vente dans ce cas, est sans consequence. <b>Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>une personne qui est decedee et a laisse une veuve attendant son <i>yavam</i> et</b> egalement <b>laisse</b> derriere elle des <b>biens</b> d'une valeur <b>de cent <i>maneh</i>,</b> equivalente a dix mille dinars, <b>Bien que son contrat de mariage soit</b> d'une valeur <b>seulement</b> d'un <b><i>maneh</i>,</b> soit cent dinars, le <i>yavam</i> <b>ne peut vendre</b> aucune partie de ses biens, <b>car tous ses biens sont hypotheques pour son contrat de mariage. </b> Les Sages lui ont interdit de la vendre. Par consequent, s'il l'a fait, la transaction est nulle.

### Partie 7
<b>Abaye a dit a</b> Rav Yosef : <b>Et partout ou les Sages ont dit</b> qu'on <b>ne doit pas vendre,</b> est-ce la <i>halakha</i> que <b>bien qu'il ait vendu, sa vente n'est pas une vente ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna (78a) a propos d'une femme fiancee qui vend des biens : <b>Beit Shammai dit : Elle peut vendre, et Beit Hillel disent : Elle ne peut pas vendre;</b> tant <b>ceux-la,</b> Beit Shammai, <b>que ceux-la,</b> Beit Hillel, <b>sont d'accord pour dire que si elle l'a vendu</b> <b>ou donne</b> la transaction est <b>valide?</b> De toute evidence, meme les Beit Hillel sont d'accord pour dire que malgre la violation de l'injonction des Sages, la vente est valide. Abaye rejette donc la decision de Rav Yosef. <b>Ils envoient</b> ce probleme <b>devant Rabbi Hanina bar Pappi,</b> qui <b>renvoie</b> la reponse suivante : La <i>halakha</i> est <b>conforme</b> a l'avis <b>du Rav Yosef.</b>

### Partie 8
<b>Abaye dit</b> en reponse : <b>C'est dire</b> que <b>Rabbi Hanina bar Pappi y a accroche des bijoux,</b> c'est-a-dire cette decision ? Sa declaration abrupte que la <i>halakha</i> est conforme a l'opinion de Rav Yosef sans explication logique n'ajoute rien a la discussion, et sa decision doit etre rejetee. <b>Ils ont envoye</b> cette enquete <b>au Rav Minyumi, fils du Rav Nahumi,</b> qui a <b>renvoye</b> la reponse ecrite suivante : La <i>halakha</i> est <b>conforme</b> a l'avis <b>de Abaye, mais si Rav Yosef enonce une raison differente, envoyez</b> son raisonnement <b>a moi</b> et je reconsidererai la question.

### Partie 9
<b>Rav Yosef est alle, a examine</b> les <i>mishnayot</i> attentivement, <b>et a trouve</b> la source suivante pour son avis. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si quelqu'un reclame</b> de l'argent <b>a son frere</b> qu'il lui avait prete auparavant, <b>et</b> alors le preteur <b>est mort et a laisse</b> derriere lui <b>une veuve qui attend son <i>yavam</i>,</b> alors le <i>yavam</i> qui a emprunte de l'argent <b>ne peut pas dire : Puisque j'herite</b> des biens de mon frere par le biais du <i>yevama</i>, <b>je</b> peux aussi <b>prendre possession</b> de la dette, et je n'ai pas a la restituer aux autres freres. <b>Au contraire, on s'approprie</b> la somme de la dette <b>du <i>yavam</i>, et il achete un terrain avec cette somme</b> pour le contrat de mariage de la femme, <b>et il en mange le produit.</b> Ceci sert de preuve a l'opinion de Rav Yosef selon laquelle un <i>yavam</i> ne peut pas vendre les biens de son frere ou prendre possession d'une dette qu'il devait a son frere.

### Partie 10
<b>Abaye lui dit : Peut-etre ont-ils fait pour lui</b> ce <b>qui est bon pour lui.</b> En d'autres termes, la <i>baraita</i> qui stipule qu'il faut acheter une terre et en manger le produit n'est qu'un bon conseil pour eviter de perdre l'argent. Rav Yosef lui <b>dit : Le <i>tanna</i> enseigne : On s'approprie,</b> c'est-a-dire contre sa volonte, <b>et tu dis qu'on a fait pour lui</b> ce <b>qui est bon pour lui ?</b> La formulation indique qu'il s'agit d'une obligation et non d'un conseil.

### Partie 11
<b>Ils</b> ont une fois de plus <b>envoye</b> cette question <b>devant Rav Minyumi, fils de Rav Nahumi. Il leur repondit : Ainsi a dit Rav Yosef bar Minyumi</b> que <b>Rav Nahman a dit : Cette</b> <i>baraita</i> <b>n'est pas une mishna</b> et ne fait donc pas autorite. Par consequent, aucune preuve ne peut en etre tiree.

### Partie 12
La Gemara s'interroge : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle cette <i>baraita</i> est rejetee ? <b>Si l'on dit</b> que c'est <b>parce que</b> l'argent qu'il doit <b>est</b> considere comme un <b>bien meuble,</b> car il n'est pas present, <b>et un bien meuble n'est pas hypotheque a un contrat de mariage,</b> car seul un terrain peut etre hypotheque a cette fin, un tel argument n'annule pas la <i>baraita</i>. <b>Peut-etre est-il</b> conforme a l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui a dit</b> que <b>les biens meubles sont hypotheques sur un contrat de mariage.</b>

### Partie 13
<b>Au contraire,</b> la raison de douter de la fiabilite de la <i>baraita</i> est <b>parce qu'il lui dit : Tu n'es pas ma partie civile.</b> Il n'y a pas de litige juridique entre l'homme et la <i>yevama</i>. Il pretend qu'elle n'est pas partie a ce proces, car il doit de l'argent a son defunt frere. Elle ne peut donc pas lui reclamer l'argent en arguant qu'il est hypotheque pour son contrat de mariage.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC