
### Partie 1
<b>Et</b> donc <b>on l'a eleve</b> a nouveau a la pretrise, car un seul temoin suffit a dementir la rumeur. <b>Et</b> alors <b>deux</b> temoins <b>sont venus et ont dit : Il est le fils d'une femme divorcee ou le fils d'une <i>halutza</i>, et</b> alors <b>nous l'avons declasse</b> de la pretrise, car deux temoins annulent le temoignage d'un seul temoin. Puis <b>un</b> temoin <b>est venu et a dit : Je sais qu'il est un pretre</b> de lignee irreprochable. <b>Et tout le monde est d'accord</b> que les deux temoins uniques <b>s'unissent</b> et constituent deux temoins <b>pour</b> le but de <b>temoignage</b> qu'il est un pretre de lignee non viciee, et fondamentalement son statut presume de pretrise doit etre restaure.

### Partie 2
<b>Et ici</b> c'est <b>en ce qui concerne la preoccupation</b> que cela conduise <b>au mepris du tribunal</b> qu'ils <b>sont en desaccord. Le premier <i>tanna</i>,</b> Rabbi Eliezer, <b>soutient : Une fois que nous l'avons retrograde</b> de la pretrise, <b>nous ne</b> ensuite <b>l'elever. Nous craignons</b> que cela ne conduise <b>au mepris du tribunal,</b> car l'inversion des decisions du tribunal donne l'impression que le tribunal ne sait pas ce qu'il fait. <b>Et Rabban Shimon ben Gamliel tient : Nous le retrogradons</b> de la pretrise <b>et nous</b> ensuite <b>l'elevons, et</b> quant a la possibilite que cela conduise <b>a l'outrage au tribunal, nous ne nous en preoccupons pas</b>. La preoccupation principale est que l'affaire soit determinee sur la base des temoignages pertinents.

### Partie 3
<b>Rav Ashi</b> s'y oppose fermement : <b>Si oui,</b> s'ils sont en desaccord en ce qui concerne l'outrage au tribunal, pourquoi est-il necessaire d'etablir le differend dans un cas ou les temoins qui ont atteste qu'il est un pretre de lignee irreprochable sont venus individuellement ? <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>meme</b> si <b>deux</b> temoins temoignent ensemble qu'il est inapte a la pretrise, et que le tribunal l'a declasse, <b>et deux</b> temoins temoignent ensemble qu'il est apte a la pretrise, et que le tribunal l'a eleve, les <i>tannaim</i> seraient <b>egalement</b> en desaccord, car la meme preoccupation concernant l'outrage au tribunal s'applique.

### Partie 4
<b>Au contraire, Rav Ashi a dit : </b> C'est <b>en ce qui concerne</b> la question de savoir si deux temoins isoles <b>s'associent</b> et constituent deux temoins <b>pour</b> le but du <b>temoignage</b> que <b>ils sont en desaccord, et</b> c'est <b>dans le litige</b> entre <b>ces <i>tannaim</i></b> qu'ils sont en desaccord, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Le temoignage</b> de temoins individuels <b>se confond</b> avec le temoignage de deux temoins <b>uniquement si ces deux personnes ont vu</b> l'incident transpirer ensemble, <b>comme un seul homme. Rabbi Yehoshua ben Korha dit :</b> Leur temoignage se confond <b>meme dans</b> un cas ou <b>cette</b> temoin a vu l'incident <b>apres ce</b> temoin ; <b>cependant, le temoignage</b> des temoins <b>n'est valide au tribunal que</b> si <b>les deux temoignent</b> ensemble <b>comme un seul homme.</b>

### Partie 5
<b>Rabbi Natan dit :</b> Ils n'ont meme pas besoin de temoigner ensemble, mais meme si le tribunal <b>entend la declaration de ce</b> temoin <b>aujourd'hui, et que lorsque son confrere</b> temoin <b>arrive demain</b> le tribunal <b>entend sa declaration,</b> leurs temoignages se confondent. Rabbi Eliezer tient conformement a l'avis de Rabbi Yehoshua ben Korha, et donc le temoignage du second temoin ne peut pas se confondre avec celui du premier temoin et la personne reste un <i>hal</i>. Rabban Shimon ben Gamliel estime que le temoignage des deux temoins selon lequel il est un pretre de lignee sans defaut est fusionne, et son statut presume de pretre est retabli, car il etait deja etabli que son pere est un pretre.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas d'une <b>femme qui a ete emprisonnee par des Gentils a cause d'une infraction monetaire</b> commise par son mari, une fois qu'elle est liberee apres qu'il ait paye sa dette, <b>elle est autorisee a son mari,</b> meme s'il est pretre. Il n'y a pas lieu de craindre qu'ils l'aient violentee car leur objectif est de contraindre le mari a payer sa dette en echange de sa liberation. S'ils abusaient d'elle, il est possible qu'il ne soit pas dispose a payer. Cependant, si une femme a ete emprisonnee <b>en raison d'un delit capital</b> et condamnee a mort, une fois liberee <b>elle est interdite a son mari</b> meme s'il n'est pas pretre en raison de la preoccupation que peut-etre ses ravisseurs l'ont violee, et qu'elle a acquiesce a l'un d'entre eux.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Shmuel bar Rav Yitzhak a dit</b> que <b>Rav a dit : Ils ont enseigne</b> cette mishna <b>uniquement</b> dans un cas <b>ou l'autorite du peuple juif est dominante sur les nations du monde,</b> et ou les gentils sont des citoyens respectueux de la loi. <b>Cependant, lorsque l'autorite des nations du monde est dominante sur elles-memes,</b> un euphemisme pour la domination sur le peuple juif, <b>meme</b> une femme qui a ete emprisonnee <b>en raison d'une infraction monetaire</b> <b>est interdite a son mari,</b> car rien n'empeche ses geoliers de la violenter.

### Partie 8
<b>Rava souleve une objection</b> a partir d'une mishna (<i>Eduyyot</i> 8:2) : <b>Rabbi Yosei le pretre et Rabbi Zekharya ben HaKatzav ont temoigne au sujet d'une femme juive</b> sur <b>laquelle</b> des temoins ont declare qu'elle avait ete prise en garantie</b> pour une dette <b>a Ashkelon. Et les membres de sa famille,</b> qui soupconnaient qu'elle avait des rapports sexuels la-bas, <b>se sont eloignes d'elle, mais ses temoins ont temoigne a son sujet qu'elle n'est ni entree en reclusion ni violee. Et les Sages ont dit</b> aux membres de la famille : <b>Si vous jugez</b> les temoins <b>credibles</b> pour temoigner <b>qu'elle a ete prise en garantie, jugez</b> les temoins <b>credibles</b> pour temoigner <b>qu'elle n'est pas entree en reclusion ni n'a ete violee. Et si vous ne jugez pas</b> les temoins <b>credibles</b> pour temoigner <b>qu'elle n'est ni entree en isolement ni violee, ne jugez pas</b> les temoins <b>credibles</b> pour temoigner <b>qu'elle a ete prise en garantie</b> du tout. Dans l'un ou l'autre cas, elle est autorisee a son mari.

### Partie 9
Rava demande : <b>Mais</b> ceci a eu lieu a <b>Ashkelon, qui</b> est un lieu <b>ou l'autorite des nations du monde est dominante sur elles-memes,</b> car c'etait une ville de gentils, <b>et il est enseigne:</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC