
### Partie 1
<b>Voici aussi le raisonnement</b> pour la décision <b>qu'elle ne perçoit pas</b> les cent dinars supplémentaires à partir du deuxième temps stipulé, <b>car il ne lui a pas écrit</b> dans le deuxième contrat de mariage : <b>J'ai ajouté cent</b> dinars <b>à ton</b> contrat de mariage initial <b>de deux cents</b> dinars. De toute évidence, il n'a pas ajouté au contrat de mariage existant. Au contraire, <b>elle a renoncé</b> à ses droits <b>au premier</b> contrat de mariage, y compris le <b>lien</b> sur ses biens à partir de la date où il a été écrit, afin d'accepter le second document de mariage.

### Partie 2
§ Après avoir clarifié l'opinion de Rav Huna, la Guemara porte son attention sur une question plus générale, liée à sa dernière déclaration. <b>Le Maître,</b> c'est-à-dire Rav Huna, <b>a dit,</b> comme indiqué dans la discussion ci-dessus, que <b>si elle le souhaite</b> elle peut <b>collecter</b> la somme spécifiée dans <b>cette</b> contrat de mariage, et <b>si elle le souhaite</b> elle peut <b>collecter</b> la somme spécifiée dans <b>cette</b> contrat de mariage. La Gemara demande : <b>Devons-nous dire</b> que cet avis <b>est en désaccord</b> avec <b>celui</b> de <b>Rav Naḥman ? Comme l'a dit Rav Naḥman :</b> En ce qui concerne <b>deux documents</b> qui se rapportent à la même question et <b>qui sont produits l'un après l'autre,</b> par exemple, une paire de documents qui attribuent le transfert de propriété sur un champ particulier à des moments différents, le <b>second</b> document postérieur <b>annule le premier.</b> Ici aussi, le second contrat de mariage devrait annuler entièrement le premier.

### Partie 3
La Gemara réfute cette suggestion : <b>N'a-t-il pas été dit à propos</b> de cette <i>halakha</i> de Rav Naḥman que <b>Rav Pappa a dit : Et Rav Naḥman concède que s'il a ajouté</b> tant que <b>un palmier dans</b> le second document, cela montre qu'il <b>l'a écrit comme un ajout,</b> et donc que le second document n'annule pas le premier, mais ajoute à sa somme ? <b>Il a là aussi ajouté quelque chose pour elle,</b> puisque la somme d'argent spécifiée dans le second contrat de mariage est plus importante que celle spécifiée dans le premier.

### Partie 4
§ Puisque la Guemara a mentionné la déclaration du Rav Naḥman, elle discute de cette question <b>elle-même : Rav Naḥman a dit :</b> En ce qui concerne <b>deux documents qui sont produits l'un après l'autre,</b> le <b>second annule le premier. Rav Pappa a dit : Et Rav Naḥman concède que s'il y a ajouté un palmier, il l'a écrit comme un ajout.</b> La Gemara analyse cette <i>halakha</i> en détail. Il <b>est évident</b> que si le <b>premier</b> document était un document <b>de vente, et que le second</b> indiquait que le même champ était donné <b>en cadeau,</b> le second document n'annule pas le premier, car <b>il a écrit</b> le document supplémentaire d'un don <b>pour améliorer les droits</b> du destinataire <b>en raison de la <i>halakha</i></b> de <b>quelqu'un</b> dont le champ <b>borde</b> le champ de son voisin.

### Partie 5
<b>Et à plus forte raison,</b> c'est la <i>halakha</i> s'il a écrit le <b>premier</b> document <b>comme un don et le second</b> sous la forme <b>d'une vente, comme on dit</b> c'est <b>à cause de la <i>halakha</i></b> d'un <b>créancier qu'il l'a écrit</b> de <b>cette façon. </b> Par crainte que son créancier ne vienne arracher le champ au destinataire et le laisse sans réparation, il rédige un acte de vente pour le destinataire, afin qu'il puisse revenir et lui réclamer cette somme.

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> Rav Naḥman voulait dire que <b>si les deux</b> étaient des documents <b>de vente</b> ou <b>les deux</b> étaient des documents <b>de dons,</b> le <b>second annule le premier.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette <i>halakha</i> ? <i>Les Amora'im</i> se sont disputés sur cette question. <b>Rafram a dit : Disons</b> que le destinataire du champ <b>lui a avoué</b> que le premier document n'était pas valable, par exemple, il était faux, et il a donc rédigé un second document valable. <b>Rav Aḥa dit : Dis</b> que le destinataire <b>lui a fait grâce de son privilège</b> à partir de la date du premier document. Par conséquent, si les créanciers du vendeur récupèrent ce champ en paiement de la dette qui leur est due, ce qui nécessite que le vendeur rembourse à l'acheteur le prix d'achat du champ, l'acheteur n'a un privilège que sur les biens appartenant au vendeur à partir de la date du second document.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre</b> ces deux explications ? La Gemara explique : <b>La</b> différence pratique <b>entre elles</b> implique plusieurs cas. Premièrement, il y a la question de savoir si cela sert à <b>impairer</b> la fiabilité des <b>témoins:</b> Selon Rafram, qui suppose que le premier document était d'une validité douteuse, les témoins qui ont signé sur ce document sont également suspects, et donc leur témoignage et leur signature dans d'autres cas sont d'une valeur douteuse.

### Partie 8
<b>Et</b> il y a également une différence en ce qui concerne <b>le paiement</b> du <b>produit</b> de la propriété entre les dates spécifiées dans les deux documents. Selon Rafram, le transfert de propriété n'a pas eu lieu à la date spécifiée dans le premier document. Par conséquent, le bénéficiaire du champ doit indemniser le propriétaire initial pour les produits du champ qu'il a consommés entre les deux dates. Selon le Rav Aḥa, le transfert de propriété a eu lieu à la date spécifiée dans le premier document. <b>Et</b> enfin, il existe une différence <b>en ce qui concerne</b> le paiement de <b>l'impôt foncier [<i>taska</i>].</b> Si le premier document n'était pas valable, l'ancien propriétaire doit payer tous les impôts dus pendant la période entre les deux documents.

### Partie 9
§ La discussion ci-dessus est intervenue à la suite de la dispute entre Rav Huna et Rav Asi concernant la question de savoir si le privilège sur les biens d'un mari pour garantir le paiement du contrat de mariage de sa femme s'applique à partir du moment des fiançailles ou du moment du mariage. La Guemara revient sur cette question. <b>Quelle</b> conclusion halakhique <b>a-t-on</b> tiré <b>à propos</b> de cette question du <b>contrat de mariage ?</b> La Gemara répond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la décision suivante, <b>comme l'a dit Rav Yehuda</b> que <b>Shmuel a dit au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon : </b> Le privilège sur ses biens en ce qui concerne les <b>cent dinars</b> ou <b>deux cents</b> dinars qui constituent la somme de base d'un contrat de mariage s'applique <b>à partir</b> du moment des <b>fiançailles, et le</b> privilège en ce qui concerne la somme <b>additionnelle</b> s'applique <b>à partir</b> du moment du <b>mariage. </b>

### Partie 10
<b>Et les rabbins disent :</b> Le privilège concernant <b>cette somme et cette somme</b> ne prend effet qu'à <b>partir</b> du moment du <b>mariage.</b> La Gemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est qu'en ce qui concerne <b>ceci et cela,</b> le privilège prend effet <b>à partir</b> du moment du <b>mariage,</b> conformément à l'opinion majoritaire des rabbins.

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas d'une femme <b>convertie dont la fille s'est convertie avec elle et</b> plus tard, en tant que jeune femme, la fille <b>a eu des relations sexuelles licencieuses</b> lors de ses fiançailles, <b>elle est</b> exécutée <b>par strangulation,</b> et non par lapidation, méthode d'exécution qui aurait été employée si elle était née juive. <b>Elle n'a ni</b> la <i>halakha</i> d'être exécutée à l'<b>entrée de</b> la maison de son <b>père,</b> comme dans le cas d'une femme née juive qui aurait commis ce crime, <b>ni</b> elle ne reçoit <b>cent <i>sela</i></b> si son mari l'a diffamée en prétendant faussement qu'elle avait commis un adultère. La raison en est que les versets mentionnent "Israël" (Deutéronome 22:19, 21) en ce qui concerne ces <i>halakhot</i>, indiquant que ces <i>halakhot</i> ne s'appliquent qu'aux personnes nées juives.

### Partie 12
Toutefois, si la <b>conception de la fille a eu lieu</b> alors que sa mère <b>n'était pas</b> encore <b>en état de <b>sainteté,</b> c'est-à-dire, lorsqu'elle était encore gentille, <b>mais sa naissance</b> a eu lieu lorsque sa mère était <b>en</b> état de <b>sainteté,</b> sa mère s'étant convertie pendant sa grossesse, <b>cette</b> fille est punissable <b>par lapidation</b> si elle a commis un adultère en tant que jeune femme fiancée. Toutefois, <b>elle n'a ni</b> le <i>halakha</i> d'être exécutée à l'<b>entrée de</b> la maison de son <b>père, ni</b> le droit à <b>cent <i>sela</i></b> s'il s'avère que son mari l'a diffamée. Si <b>sa conception et sa naissance ont eu lieu</b> lorsque sa mère <b>était en</b> état de <b>sainteté,</b> c'est-à-dire après sa conversion, <b>elle est comme une</b> <b>femme juive ordinaire dans tous les domaines.</b>

### Partie 13
Si une jeune femme fiancée commet un adultère et <b>qu'elle a un père mais n'a pas d'entrée dans</b> la maison de son <b>père,</b> c'est-à-dire, si son père ne possède pas de maison propre, ou si <b>elle a une entrée à</b> la maison de son <b>père mais n'a pas de père,</b> car il est décédé, <b>elle est</b> néanmoins exécutée <b>par lapidation, car</b> l'exigence qu'elle soit exécutée à l'<b>entrée de la maison de son père est énoncée uniquement pour une mitzva</b> mais ce n'est pas une exigence indispensable.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC