
### Partie 1
<b>Les parents interdits reels</b> interdits par la loi de la Torah, et <b>les parents secondaires</b> signifient, comme dans la plupart des cas, les parents interdits <b>par la loi rabbinique,</b> ce qui ne peut etre, car <b>puisque</b> ces parents secondaires <b>sont aptes pour lui</b> a se marier et ne sont pas interdits <b>par la loi de la Torah</b>, <b>pourquoi ne recoivent-ils pas</b> <b>une amende</b> s'ils sont violes ou seduits ? <b>Au contraire,</b> le sens de ces termes dans ce contexte est different : <b>Les parents interdits</b> sont <b>ceux pour lesquels on est <b>libre</b> de recevoir une <b>mort imposee par le tribunal</b> ; <b>les parents secondaires</b> sont <b>ceux pour lesquels on est <b>lible</b> de recevoir des <b><i>karet</i>,</b> qui sont relativement moins severes que ceux pour lesquels on est execute. <b>Toutefois, les personnes responsables</b> de la violation des <b>interdictions</b> regulieres recoivent le paiement d'une <b>amende</b> si elles sont violees ou seduites. <b>Et</b> selon l'avis de <b>qui</b> la <i>baraita</i> est enseignee ? <b>C'est</b> l'avis de <b>Shimon HaTimni,</b> qui exempte de payer une amende uniquement celui qui viole une femme avec laquelle les fiancailles sont sans effet.

### Partie 2
<b>Certains disent</b> qu'on peut expliquer <b>que les parents interdits</b> designent tous les parents avec lesquels les relations sont interdites par des prohibitions severes, aussi bien <b>celles</b> pour lesquelles on est <b>passable de mort</b> par le <b>court que celles</b> pour lesquelles il est <b>passable de <i>karet</i>, </b> et les parents <b>secondaires</b> designent <b>ceux</b> avec lesquels celui qui entre en relation est <b>responsable</b> de la violation des <b>interdictions regulieres. </b> Selon cette approche, <b>De quel avis</b> s'agit-il ? <b>C'est</b> celui de <b>Rabbi Shimon ben Menasya,</b> qui soutient que meme une femme violee par un homme qui lui est interdit par un interdit regulier n'a pas droit a l'amende, malgre le fait que les fiancailles soient effectives dans ce cas.

### Partie 3
ยง Le <i>baraita</i> a declare : Une fille <b>qui refuse</b> de rester mariee a son mari ne recoit <b>ni</b> le paiement d'une <b>amende</b> pour viol <b>ni</b> le paiement d'une amende pour <b>seduction,</b> car elle a ete mariee et a donc perdu son statut presume de vierge. La Guemara en deduit : Mais <b>une fille mineure ordinaire</b> <b>a une amende pour viol</b>. Si c'est le cas, conformement a <b>l'avis de qui</b> la <i>baraita</i> est enseignee ? <b>C'est</b> l'avis des <b>rabbins, qui disent : Une fille mineure</b> <b>a une amende pour viol</b>. La Guemara demande : <b>Dit la derniere clause</b> de la <i>baraita</i> : <b>Une femme sexuellement sous-developpee [<i>ailonit</i></b>] <b>n'a ni amende</b> pour viol <b>ni</b> amende pour <b>seduction,</b> car elle ne developpera pas les signes de la puberte et son statut legal est celui d'une mineure jusqu'a ses vingt ans, age auquel elle prend le statut de femme adulte. Dans cette <i>halakha</i>, la <i>baraita</i> <b>arrive a</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui a dit : Une fille mineure</b> <b>n'a pas</b> d'<b>amende</b> pour viol, <b>et</b> il en est de meme pour <b>cette</b> <i>ailonit</i>, qui <b>est sortie de son</b> statut de <b>mineure</b> a l'age de vingt ans <b>pour</b> le statut de <b>femme adulte,</b> sautant l'etape de jeune femme. <b>La premiere clause</b> de la <i>baraita</i> <b>est</b> conforme a l'avis des <b>rabbins, et la derniere clause est</b> conforme a l'avis du <b>Rabbi Meir.</b>

### Partie 4
<b>Et si vous dites</b> que <b>l'ensemble de</b> <i>la baraita</i> <b>est</b> conforme a l'opinion de <b>Rabbi Meir, et en ce qui concerne</b> une fille <b>qui refuse</b> de rester mariee Rabbi Meir <b>soutient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, </b> que non seulement une fille mineure mais aussi une jeune femme peuvent mettre fin a leur mariage par refus, et que la <i>baraita</i> fait reference a une jeune femme et non a une mineure ; <b>Mais maintient-il cette</b> opinion ? <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> qu'il n'est pas d'accord avec Rabbi Yehuda a ce sujet ? Il a ete enseigne : <b>Jusqu'a quand une fille peut-elle refuser</b> de rester mariee ? <b>Jusqu'a ce qu'elle developpe deux</b> poils pubiens, </b> signes de puberte la rendant jeune femme ; c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit :</b> Elle peut refuser <b>jusqu'a ce que</b> la surface couverte par les <b>poils pubiens noirs</b> <b>soit plus grande que la peau blanche</b> de la zone genitale. Cela se produit environ six mois plus tard, date a laquelle elle devient une femme adulte.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> la Gemara suggere : Le <i>baraita</i> <b>est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, et en ce qui concerne</b> une fille mineure</b>, <b>il tient en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui dit</b> qu'une fille mineure ne recoit pas le paiement d'une amende pour viol, et par consequent, un <i>ailonit</i> n'a pas droit au paiement. La Gemara demande : <b>Mais maintient-il cette</b> opinion ? <b>Mais Rav Yehuda n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rav a dit</b> en ce qui concerne la mishna ci-dessous (40b), qui stipule : Dans tous les cas ou il y a le droit pour un pere d'effectuer la vente de sa fille comme servante hebraique, c'est-a-dire lorsqu'elle est mineure, il n'y a pas d'amende si elle est violee, <b>C'est la declaration de Rabbi Meir ? Et s'il est vrai</b> que Rabbi Yehuda soutient cette opinion, Rav <b>aurait du</b> dire : <b>C'est la declaration de Rabbi Meir et de Rabbi Yehuda. </b> Au contraire, <b>cette <i>tanna</i></b> de la <i>baraita</i> <b>soutient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Meir en ce qui concerne une</b> <i>halakha</i>, a savoir qu'il n'y a pas d'amende pour le viol d'une mineure, <b>et est en desaccord avec lui en ce qui concerne une</b> <i>halakha</i>, a savoir qu'une jeune femme peut conclure son mariage par un refus.

### Partie 6
<b>Rafram a dit :</b> Toute cette <i>baraita</i> est conforme a l'opinion de Rabbi Meir, et <b>qu'elle est</b> le sens de la declaration : A l'egard d'une fille <b>qui refuse,</b> il n'y a ni amende pour viol ni amende pour seduction ? Elle fait reference a <b>une personne apte a refuser,</b> c'est-a-dire que tant qu'elle est mineure, elle n'a pas droit a l'amende. La Gemara demande : <b>Et</b> si tel est le cas, <b>laissons</b> le <i>tanna</i> simplement <b>enseigner</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>une mineure.</b> Pourquoi enseigner une simple <i>halakha</i> d'une maniere aussi alambiquee ? La Guemara conclut : En effet, ceci est <b>difficile.</b>

### Partie 7
ยง La <i>baraita</i> a declare : <b>Un <i>ailonit</i> n'a ni une amende</b> pour viol <b>ni</b> une amende pour <b>seduction. Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> a partir d'une <i>baraita</i> : <b>Une sourde-muette, une imbecile, et une <i>ailonit</i> ont</b> une <b>amende</b> pour viol <b>et elles ont une revendication concernant la virginite.</b> Si l'une de ces femmes s'est mariee avec le statut presume de vierge et a recu un contrat de mariage correspondant, son mari peut lui faire perdre son contrat de mariage en pretendant qu'elle n'etait pas vierge. La Guemara rejette cet argument : <b>Et quelle</b> est la <b>contradiction</b> dans <b>cette situation ?</b> Elle peut etre expliquee simplement : <b>Ce</b> <i>baraita</i>, dans lequel on a enseigne que le <i>ailonit</i> ne recoit pas d'amende, est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Meir ; ce</b> <i>baraita</i>, dans lequel on a enseigne que le <i>ailonit</i> recoit une amende, est conforme a l'opinion des <b>rabbins.</b> Le Gemara est perplexe : <b>Et</b> comme la resolution est si evidente, <b>celui qui a souleve</b> la contradiction, <b>pourquoi l'a-t-il soulevee ?</b> Le differend entre Rabbi Meir et les Rabbins a ce sujet est connu.

### Partie 8
La Guemara repond : Il a cite cette <i>baraita</i> <b>en raison du fait qu'il a une autre</b> <i>baraita</i> de laquelle <b>soulever comme une contradiction a celle-ci : Un sourd-muet, et un imbecile, et une femme adulte, et une femme dont l'hymen a ete dechire</b> pas au cours de relations sexuelles, <b>n'ont pas de pretention concernant la virginite,</b> car ils n'ont pas le statut presume de vierge. Cependant, <b>une femme aveugle</b> <b>et une <i>ailonit</i> ont une revendication concernant la virginite. Le Sumakhos dit au nom de Rabbi Meir : Une femme aveugle</b> <b>n'a pas de pretention concernant la virginite.</b> Les <i>baraitot</i> se contredisent en ce qui concerne la pretention concernant la virginite d'un sourd-muet et d'un imbecile.

### Partie 9
<b>Rav Sheshet a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette</b> <i>baraita</i> est conforme a l'avis de <b>Rabban Gamliel,</b> qui considere qu'une femme qui, en reponse a une revendication concernant sa virginite, est crue si elle dit qu'elle a ete violee apres ses fiancailles et ne perd donc pas son contrat de mariage. <b>Et cette</b> <i>baraita</i> est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua,</b> qui dit qu'une femme n'est pas crue si elle fait cette reclamation, et donc elle perd son contrat de mariage. La Guemara demande : <b>Dites que vous avez entendu</b> que <b>Rabban Gamliel</b> accepte sa these dans un cas <b>ou elle pretend</b> qu'elle a ete violee apres les fiancailles ; cependant, dans un cas <b>ou elle n'a pas pretendu</b> que c'etait le cas, <b>avez-vous entendu</b> que <b>il</b> accepte sa these ? La Guemara repond : <b>Oui, puisque Rabban Gamliel a dit</b> qu'elle est <b>croyante</b> lorsqu'elle declare avoir ete violee apres les fiancailles, le sourd-muet et l'imbecile sont egalement crus meme s'ils sont incapables de faire la reclamation, car dans un cas <b>comme celui-la,</b> il <b>est</b> question de : <b>"Ouvre ta bouche pour le muet"</b> (Proverbes 31:8). Lorsqu'une personne n'a pas la capacite de presenter elle-meme la demande, le tribunal le fait en son nom.

### Partie 10
ยง Le <i>baraita</i> a declare : <b>Une femme adulte n'a pas de revendication concernant la virginite</b> en raison des changements qui se produisent lorsque son corps murit, son hymen n'est plus completement intact. La Guemara demande : <b>Mais Rav n'a-t-il pas dit :</b> Les Sages <b>donnent a une femme adulte</b> qui a eu des relations la nuit de son mariage, <b>la</b> totalite de la <b>premiere nuit,</b> pendant laquelle elle peut avoir des relations avec son mari plusieurs fois ? Tout sang vu pendant cette nuit est attribue au sang de son hymen, qui est rituellement pur, et non au sang menstruel. Apparemment, meme une femme adulte a son hymen intact.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC