
### Partie 1
Dans le cas d'une <b>mamzeret</i> ou d'une Gibéonite</b> mariée <b>à un Israélite,</b> qui ont droit à un contrat de mariage malgré le fait que la relation est interdite et qu'ils doivent divorcer, <b>il n'est pas obligé de la racheter, car je ne lui applique pas</b> la clause : <b>Et je te rendrai à moi comme épouse,</b> car elle lui est interdite. <b>Rava a dit :</b> Dans <b>tous les cas</b> <b>où l'interdiction de sa captivité,</b> c'est-à-dire le fait qu'elle ait été emmenée en captivité, <b>fait qu'elle</b> est interdite à son mari, comme dans le cas de la femme d'un prêtre qui a été emmenée en captivité, <b>il est obligé de la racheter.</b> Cependant, si <b>une autre interdiction fait qu'elle</b> est interdite à son mari, par ex, le cas d'une veuve mariée à un grand prêtre, <b>il n'est pas obligé de la racheter.</b>

### Partie 2
La Guemara suggère : <b>Disons</b> que ceci est <b>parallèle</b> à une dispute entre <b><i>tanna'im</i>. </b> Comme il est enseigné dans une <i>baraïta</i> : Dans le cas de <b>quelqu'un qui fait le vœu</b> que <b>sa femme</b> ne puisse pas tirer profit de lui, auquel cas il doit divorcer, <b>et elle</b> est alors <b>prise en captivité, Rabbi Eliezer dit : </b> Il <b>répudie</b> elle <b>et lui donne</b> le paiement de <b>son contrat de mariage. Rabbi Yehoshua dit :</b> Il lui <b>donne</b> le paiement de <b>son contrat de mariage mais il n'a pas</b> à la <b>rédemander</b>, car il ne peut pas la reprendre comme épouse, en raison de son vœu.

### Partie 3
<b>Rabbi Natan a dit : J'ai demandé à Sumakhos : Lorsque Rabbi Yehoshua a dit</b> qu'il lui <b>donne</b> le paiement de <b>son contrat de mariage mais qu'il n'a pas</b> à la <b>rédemander</b>, faisait-il référence à un cas <b>où il a fait le vœu</b> que <b>elle</b> ne puisse pas tirer profit de lui <b>et elle a ensuite été emmenée en captivité, ou</b> parlait-il <b>d'une personne qui a été emmenée en captivité et il a ensuite fait le vœu</b> que <b>elle</b> ne puisse pas tirer profit de lui ?

### Partie 4
<b>Et il me dit : Je n'ai pas entendu</b> de tradition à ce sujet, <b>mais il semblerait que</b> Rabbi Yehoshua n'oblige pas le mari à la racheter dans une situation où <b>il a fait vœu</b> que <b>elle</b> ne puisse pas tirer de bénéfice de lui <b>et qu'elle a ensuite été faite captive. Comme, si vous dites</b> que la même <i>halakha</i> s'applique dans un cas où <b>elle a été emmenée en captivité et qu'il a ensuite juré</b> que <b>elle</b> ne peut pas tirer de bénéfice de lui, le mari pourrait <b>se livrer à la supercherie.</b> S'il veut se libérer de l'obligation de rançonner sa femme après sa capture, il peut simplement jurer qu'elle ne peut pas tirer de bénéfice de lui, auquel cas il ne serait obligé de lui payer que le contrat de mariage.

### Partie 5
La Guemara analyse maintenant la comparaison suggérée entre les avis cités dans cette <i>baraita</i> et le différend entre Abaye et Rava. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> le cas que les <i>tanna'im</i> <b>désaccord au sujet</b> d'un prêtre <b>qui fait vœu</b> que sa femme, c'est-à-dire <b>la femme d'un prêtre,</b> ne puisse pas tirer profit de lui ? <b>Et Abaye a parlé conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer</b> lorsqu'il a dit que le mari doit racheter sa femme même si elle lui est interdite pour une raison autre que le fait qu'elle a été faite captive, <b>et Rava a parlé conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua.</b>

### Partie 6
La Gemara réfute cette suggestion : <b>Non ; de quoi s'agit-il ici ?</b> D'un cas <b>où elle a fait le vœu</b> de ne pas tirer de bénéfice de lui, <b>et</b> son mari <b>l'a maintenu pour elle</b> en négligeant d'annuler son vœu lorsqu'il l'a entendu. La Guemara explique : <b>Rabbi Eliezer soutient</b> que <b>il met le doigt entre ses dents,</b> c'est-à-dire qu'il fait en sorte que le vœu soit en vigueur, et qu'il doit donc la racheter et la renvoyer dans sa province natale. <b>Et Rabbi Yehoshua soutient</b> que <b>elle met son doigt entre ses</b> propres <b>dents,</b> c'est-à-dire qu'elle est responsable du vœu, car c'est elle qui l'a initialement prononcé.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Si</b> Rabbi Yehoshua soutient que <b>elle a mis son doigt entre ses</b> propres <b>dents, que fait</b> le paiement du <b>contrat de mariage</b> ici ? Pourquoi doit-il payer son contrat de mariage si c'est sa faute s'ils ne peuvent rester mariés ?

### Partie 8
<b>Et en outre,</b> il a été dit plus haut que <b>Rabbi Natan a dit : J'ai demandé à Sumakhos : Lorsque Rabbi Yehoshua a dit</b> qu'il lui <b>donne</b> le paiement de <b>son contrat de mariage mais qu'il n'a pas</b> à la <b>rédemander</b>, se référait-il à un cas <b>où il a fait vœu</b> que <b>elle</b> ne puisse pas tirer profit de lui <b>et elle a ensuite été emmenée en captivité, ou</b> parlait-il <b>de celle qui a été emmenée en captivité et il a ensuite fait vœu</b> que <b>elle</b> ne puisse pas tirer profit de lui ? <b>Et il me dit</b> : <b>Je n'ai pas entendu</b> de tradition à ce sujet, mais il est raisonnable de supposer que le cas est celui où il a fait le vœu et qu'elle a ensuite été emmenée en captivité, car dans le cas contraire, on peut craindre que le mari se livre à des supercheries.

### Partie 9
<b>Mais si</b> cela fait référence à un cas <b>où c'est elle</b> qui a fait le <b>vœu</b> de ne pas tirer de bénéfice de lui, <b>quelle est</b> la différence pour <b>moi</b> si <b>il</b> a respecté <b>son vœu et qu'elle a ensuite été faite captive, </b> et <b>quelle est</b> la différence pour <b>moi</b> si <b>elle a été emmenée en captivité et qu'il a ensuite</b> respecté <b>son voeu ? </b> Dans un cas comme dans l'autre, il n'y a aucune raison de s'inquiéter qu'il puisse se livrer à une supercherie, puisque c'est elle qui a fait le vœu.

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> il s'agit <b>en fait</b> d'un cas <b>où c'est lui</b> qui a initialement <b>fait vœu</b> que <b>elle</b> ne puisse pas tirer de bénéfice de lui. <b>Et Abaye explique</b> la <i>baraita</i> selon <b>son</b> raisonnement, et Rava explique</b> la <i>baraita</i> selon <b>son</b> raisonnement. Abaye explique</b> la <i>baraita</i> selon <b>sa</b> ligne de <b>raisonnement</b> comme suit : En ce qui concerne <b>une veuve</b> mariée <b>à un grand prêtre, tout le monde s'accorde</b> à dire qu'il est <b>obligé de la racheter. </b> Si elle était <b>une <i>mamzeret</i></b> ou <b>une Gibéonite</b> mariée <b>à un Israélite, tout le monde convient</b> qu'il n'est <b>pas obligé de la racheter.</b> Dans le cas d'un prêtre <b>qui fait un vœu</b> interdisant sa femme, c'est-à-dire , <b>l'épouse d'un prêtre,</b> de tirer profit de lui, <b>de même tout le monde est d'accord</b> qu'il est <b>obligé de la racheter, car c'est</b> le même cas que celui de <b>une veuve</b> qui est mariée <b>à un grand prêtre,</b> car il peut remplir l'exigence de la restituer à sa province natale.

### Partie 11
<b>Lorsqu'ils sont en désaccord</b> c'est dans le cas <b>de</b> un israélite <b>qui fait vœu</b> que sa femme, c'est-à-dire <b>la femme d'un israélite,</b> ne puisse pas tirer profit de lui. <b>Rabbi Eliezer suit</b> le statut de la femme <b>au départ,</b> c'est-à-dire au moment de la rédaction du contrat de mariage. Puisqu'à ce moment-là, il pouvait la restaurer pour en faire sa femme, l'obligation qu'il a prise sur lui de la racheter de la captivité reste en vigueur, malgré le fait qu'il ne peut plus le faire à cause du vœu. <b>Et Rabbi Yehoshua suit</b> le statut de la femme <b>à la fin,</b> et considère que puisque, en pratique, le mari ne peut pas la reprendre comme épouse à cause du vœu, il n'est plus obligé de la rançonner.

### Partie 12
De même, <b>Rava explique</b> la <i>baraita</i> selon <b>son</b> ligne de <b>raisonnement : </b> Dans le cas d'une <b>veuve</b> mariée <b>à un grand prêtre,</b> et d'une <b>mamzeret</b> ou d'une Gibéonite</b> mariée <b>à un Israélite, tout le monde est d'accord</b> pour dire qu'il n'est <b>pas obligé de la racheter,</b> car l'interdiction qu'elle reste mariée à lui résulte d'une cause autre que sa captivité. <b>Lorsqu'ils sont en désaccord</b> c'est à l'égard de <b>celui qui fait le vœu</b> que sa femme ne puisse pas tirer de bénéfice de lui, <b>qu'elle soit <b>la femme d'un prêtre ou la femme d'un israélite.</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Eliezer suit</b> son statut <b>d'emblée</b> et considère que puisqu'il s'est obligé à la rançonner lorsqu'il a rédigé le contrat de mariage, il doit agir en conséquence. <b>Et Rabbi Yehoshua suit</b> son statut <b>à la fin,</b> et soutient que puisqu'il ne peut pas remplir son obligation de la restituer comme épouse en raison d'un facteur autre que sa captivité, il est entièrement dispensé de la racheter.

### Partie 14
§ La mishna a enseigné que si <b>elle a été emmenée en captivité,</b> son mari <b>est obligé de la racheter. Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Dans le cas d'une femme qui a été <b>prise en captivité du vivant de son mari et par la suite, son mari est mort</b> avant d'avoir pu la racheter, si <b>son mari était au courant de sa</b> captivité, les <b>héritiers sont obligés de la racheter,</b> mais <b>si son mari n'était pas au courant de sa</b> captivité, ses <b>héritiers ne sont pas obligés de la racheter.</b>

### Partie 15
La Gemara relate : <b>Levi a pensé agir conformément à cette <i>baraita</i>. Rav lui dit : Mon oncle</b> [<b><i>ḥavivi</i></b>], Rabbi Ḥiyya, <b>a dit ce qui suit : La <i>halakha</i> n'est pas en accord avec cette <i>baraita</i>. Elle est plutôt <b>conforme à ce qui est enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> : si elle a été <b>prise en captivité après la mort de son mari, les orphelins ne sont pas obligés de la racheter. Et de plus, même</b> si elle <b>a été emmenée en captivité du vivant de son mari</b> et qu'il en a eu connaissance, <b>et qu'ensuite son mari est mort, les orphelins ne sont pas obligés de la racheter, car je ne peux pas lui appliquer</b> la clause du contrat de mariage : <b>Et je te rendrai à moi comme épouse.</b> Puisque cette stipulation ne peut être réalisée, l'obligation de la racheter ne s'applique pas.

### Partie 16
§ <b>Les Sages ont enseigné :</b> Si elle a été <b>prise en captivité et qu'ils cherchaient</b> une rançon <b>de son mari de <b>jusqu'à dix fois sa valeur,</b> c'est-à-dire beaucoup plus que la rançon habituelle pour une captive de ce genre, à la <b>première occasion</b> où elle est prise en captivité, il doit <b>la racheter</b>. <b>À partir de ce</b> point, </b> c'est-à-dire si elle était faite captive une deuxième fois, s'il <b>veut</b> le faire, <b>il la rachète</b>, mais s'il ne <b>veut</b> pas la racheter, <b>il n'a pas</b> à la <b>rédemander</b>, car les Sages l'ont obligé à la racheter une seule fois. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC