
### Partie 1
la <b>main-d'œuvre</b> d'un tailleur, une competence commune et de moindre valeur, l'amende est-elle aussi <b>trente</b> <i>sela</i> ? Au contraire, de meme qu'a l'egard des esclaves, la somme ne depend pas de la qualite de la victime, de meme a l'egard d'une femme violee.

### Partie 2
<b>Au contraire, Rabbi Zeira a dit</b> une preuve differente : <b>Si deux</b> hommes <b>se sont engages dans un rapport force avec elle, un rapport vaginal et un rapport anal, ils diront :</b> Si celui qui <b>s'est engage dans un rapport force</b> avec <b>une vierge non souillee</b> paie <b>cinquante</b> <i>sela</i>, celui qui <b>s'est engage dans un rapport force</b> avec elle lorsqu'elle est <b>souillee,</b> c'est-a-dire, apres qu'elle ait pratique un rapport anal, paie-t-il egalement <b>cinquante</b> <i>sela</i> ? Apparemment, les cinquante <i>sela</i> constituent la somme fixe de l'amende, tandis que le reste du paiement varie au cas par cas. <b>Abaye lui dit :</b> Cela non plus n'est pas une preuve, car <b>si c'est le cas, en ce qui concerne un esclave aussi, ils diront</b> si celui dont le bœuf a encorne <b>un esclave sain</b> paie <b>trente</b> <i>sela</i>, celui dont le bœuf a encorne <b>un esclave atteint de furoncles</b> paie-t-il aussi <b>trente</b> <i>sela</i> ?

### Partie 3
<b>Au contraire, Abaye a dit</b> une preuve differente. <b>Le verset dit :</b> "Cinquante sicles d'argent"¦<b>parce qu'il l'a tourmentee"</b> (Deuteronome 22:29) ; <b>ces</b> cinquante <i>sela</i> sont l'amende payee <b>parce qu'il l'a tourmentee.</b> D'ou l'on <b>peut deduire qu'il y a</b> les paiements supplementaires de <b>l'humiliation et de la degradation</b> au-dela de cette somme mentionnee dans le verset. <b>Rava a dit</b> une preuve alternative. <b>Le verset dit : "Et l'homme qui a couche avec elle donnera au pere de la jeune femme cinquante sicles d'argent"</b> (Deuteronome 22:29). Pour <b>le plaisir de coucher</b> avec elle, il paie <b>cinquante</b> <i>sela</i> ; d'ou l'on <b>peut deduire qu'il y a</b> les paiements supplementaires de <b>l'humiliation et la degradation,</b> au-dela du paiement de l'amende.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et dire</b> que ces paiements supplementaires sont payes <b>a elle ?</b> La Gemara repond que <b>le verset dit:</b> "Entre un pere et sa fille, <b>etant dans sa jeunesse feminine, dans la maison de son pere"</b> (Nombres 30:17), d'ou il est derive que <b>tous les profits</b> de <b>sa jeunesse feminine</b> vont <b>a son pere.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>cette</b> que <b>Rav Huna a dit</b> ce <b>Rav a dit : D'ou</b> provient-il <b>que le travail manuel de la fille</b> va <b>a son pere ?</b> C'est <b>comme il est dit : "Et si un homme vend sa fille comme servante"</b> (Exode 21:7), juxtaposant sa fille a une servante : <b>De meme qu'une servante, son ouvrage</b> appartient <b>a son maitre,</b> puisqu'elle a ete vendue dans ce but ; <b>de meme une fille, son ouvrage</b> va <b>a son pere. Pourquoi ai-je</b> besoin de cette preuve compliquee ? <b>Qu'il la fasse decouler</b> directement du verset <b>"Etant dans sa jeunesse de femme, dans la maison de son pere".</b> Au contraire, on ne peut pas la faire decouler de ce verset car <b>ce</b> verset <b>est ecrit a propos de l'annulation des vœux.</b> Une jeune femme est soumise a l'autorite de son pere en ce qui concerne ses vœux, qu'il a le droit d'annuler. La question des droits pecuniaires n'est pas abordee dans ce verset.

### Partie 6
<b>Et si vous dites : Deduisons</b> les questions monetaires <b>des vœux</b>, c'est-a-dire que de meme qu'elle est soumise a l'autorite de son pere en ce qui concerne les vœux, il en est de meme en ce qui concerne les questions monetaires, <b>on ne deduit pas les questions monetaires</b> <b>des questions rituelles</b>. <b>Et si vous dites : Deduisons</b> que son pere recoit un paiement <b>de</b> la <i>halakha</i> d'une <b>amende,</b> c'est-a-dire que, de meme que l'amende est payee a son pere, comme le dit explicitement la Torah, de meme, d'autres paiements sont egalement verses a son pere, <b>nous ne deduisons pas les questions monetaires</b> <b>des amendes.</b> Le paiement d'une amende est un element nouveau decrete par la Torah et ne peut servir de paradigme pour les questions monetaires standard. <b>Au contraire,</b> la Guemara explique qu' <b>il est raisonnable que</b> les paiements de l'humiliation et de la degradation soient verses <b>a son pere, car s'il souhaitait</b> le faire, il pourrait <b>donner sa main</b> en mariage <b>a un homme repugnant</b> <b>ou afflige de furoncles,</b> l'humiliant ainsi. Puisque son humiliation est sous son controle, le paiement de son humiliation est egalement le sien.

### Partie 7
La mishna continue : Comment evalue-t-on son <b>degradation</b> ? <b>On la considere comme si elle etait une servante vendue</b> sur le marche, et on evalue combien elle aurait valu auparavant et combien elle vaudrait actuellement. La Guemara demande : <b>Comment evalue-t-on sa</b> valeur ? <b>Le pere de Shmuel</b> dit : On estime</b> la difference <b>entre la somme qu'une personne est prete a donner</b> pour acheter <b>une servante vierge et</b> la somme qu'elle est prete a donner <b>pour</b> acheter <b>une servante non vierge pour le servir.</b>

### Partie 8
La Guemara demande : En ce qui concerne <b>une servante non vierge pour le servir;</b> s'il l'achete pour la servir, <b>quelle difference y a-t-il pour lui</b> qu'elle soit vierge ou non ? <b>Au contraire,</b> la difference <b>entre une servante qui a eu des rapports sexuels et une servante qui n'a pas eu de rapports sexuels</b> concerne la mesure dans laquelle on est pret <b>a la marier a son esclave.</b> La Gemara demande en outre : <b>Et</b> en ce qui concerne le fait de la marier <b>a son esclave, quelle difference y a-t-il pour lui</b> qu'elle soit vierge ou non ? La Gemara repond : C'est <b>en ce qui concerne un esclave dont son maitre a</b> un sentiment de <b>satisfaction,</b> et il cherche une vierge pour l'esclave afin de lui rendre la pareille. La difference entre le prix que le maitre est pret a payer pour chacune des servantes est la degradation que le delinquant paie a la victime.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> <b>Tout endroit ou il y a vente</b> par un pere de sa fille mineure comme servante hebraique, <b>il n'y a pas d'amende</b> si elle est violee. <b>Et tout endroit ou il y a une amende,</b> lorsqu'une jeune femme est violee ; <b>il n'y a pas de vente</b> par le pere. La Gemara precise : <b>Une mineure est soumise a la vente</b> par son pere, <b>et elle n'a pas droit a une amende</b> si elle est violee. <b>Une jeune femme a droit a une amende</b> si elle est violee <b>et n'est pas soumise a la vente. Une femme adulte n'est ni sujette a la vente ni en droit de recevoir une amende.</b>

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Cette</b> <i>halakha</i> dans la mishna est <b>la declaration de Rabbi Meir, mais les sages disent : Elle a droit a une amende</b> meme <b>lorsqu'il y a <b>une vente, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une fille mineure</b>, <b>depuis un jour jusqu'a ce que poussent deux</b> poils pubiens, est soumise a la vente et n'a pas droit a une amende. A partir du moment ou elle pousse deux</b> <b>poils pubiens</b> et devient une jeune femme <b>jusqu'a ce qu'elle murisse</b> en une femme adulte, <b>elle a droit a une amende et elle n'est pas sujette a la vente;</b> telle est <b>la declaration de Rabbi Meir, comme Rabbi Meir enoncerait</b> le principe : <b>Tout endroit ou il y a une vente il n'y a pas d'amende, et tout endroit ou il y a une amende il n'y a pas de vente. Et les sages disent : Une fille mineure</b> <b>de l'age de trois ans et un jour jusqu'a ce qu'elle murisse</b> en une femme adulte <b>a droit a une amende.</b>

### Partie 11
La Guemara remet en question la declaration des sages dans le <i>baraita</i> concernant une fille agee de plus de trois ans : <b>Une amende, oui, mais la vente, non ?</b> Les sages soutiennent-ils qu'un pere ne peut pas vendre sa fille mineure comme servante hebraique ? Il faut plutot modifier le texte et <b>dire :</b> Elle <b>a meme droit a une amende la ou</b> elle est sujette a la <b>vente. Rav Hisda a dit : Quel est le raisonnement</b> de l'avis <b>de Rabbi Meir ?</b> C'est comme <b>le verset dit</b> a propos d'un violeur : "Et l'homme qui a couché avec elle donnera au père de la jeune femme cinquante <i>sela</i>, <b>et pour lui elle sera comme une femme"</b> (Deutéromoine 22:29). <b>Le verset parle a propos d'une personne</b> halakhiquement competente pour <b>se marier</b> par <b>meme,</b> ce qui signifie qu'elle doit etre une jeune femme. La Guemara demande : <b>Et</b> quel est le raisonnement de l'avis des <b>sages ? Reish Lakish dit</b> que <b>le verset dit "jeune femme [<i>naâra</i>]</b> ; cependant, bien que le terme se prononce <i>naâra</i>, il s'ecrit <i>naâr</i>, sans la lettre <i>heh</i>, et <b>meme une fille mineure est indiquee</b> par ce terme.

### Partie 12
La Gemara relate : <b>Rav Pappa, fils</b> de <b>Rav Hanan, originaire</b> d'un lieu appele <b>Bei Kelohit, a entendu</b> cette <i>halakha</i> et <b>est alle la dire devant Rav Shimi bar Ashi.</b> Rav Shimi lui <b>a dit : Tu enseignes cette</b> declaration <b>concernant cette</b> affaire. <b>Nous,</b> sur la base de nos traditions, <b>l'enseignons concernant cette</b> affaire, comme <b>Reish Lakish a dit : Celui qui calomnie une fille mineure,</b> pretendant faussement qu'elle n'etait pas vierge lors de la nuit de noces, <b>est exempt</b> de payer l'amende, <b>comme il est dit : "Et ils les donneront au pere de la jeune femme [<i>naâra</i>]"</b> (Deuteronome 22:19). <b>Le verset parlait de <i>naâra</i>,</b> non seulement prononce mais ecrit <b>en entier,</b> indiquant que ce paiement n'est en vigueur qu'a l'egard d'une jeune femme, et non d'une fille mineure. Cependant, dans les endroits ou le terme est ecrit <i>naâr</i>, meme une fille mineure serait incluse.

### Partie 13
<b>Rav Adda bar Ahava</b> s'oppose fortement a cela : La raison est que le Misericordieux ecrit "<i>naâra</i>"</b> avec un <i>heh</i>. Est-ce a dire que <b>si ce n'etait pas le cas, j'aurais dit que</b> cette <i>halakha</i> s'applique <b>meme</b> a <b>une fille mineure ?</b> Comment est-ce possible ? <b>Mais n'est-il pas ecrit : "Et si cette affaire etait vraie, que l'hymen de cette jeune femme n'ait pas ete trouve intact ; alors on fera sortir la jeune femme a l'entree de la maison de son pere et on la lapidera"</b> (Deuteronome 22:20""21). <b>Et</b> ce verset fait clairement reference a une jeune femme assez agee pour etre punie, car <b>une mineure n'est pas sujette a la punition. Au contraire, ici,</b> en ce qui concerne le paiement d'un calomniateur, le verset parle de <b>une <i>naâra</i>,</b> ecrite avec un <i>heh</i>, et une mineure est exclue. Il s'agit la d'un paradigme duquel <b>on peut deduire</b> qu'a tout endroit <b>ou il est indique "<i>naâra</i></b> sans un <i>heh</i>, <b>meme une fille mineure est indiquee.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC