
### Partie 1
<b>Et</b> le marie <b>engage alors des rapports sexuels</b> avec la mariee pour accomplir la <b>mitzva, et</b> ensuite il <b>se retire</b> de sa femme, et le cadavre est enterre. <b>Et</b> le marie observe alors <b>les sept jours de</b> la <b>fete de mariage,</b> qui sont une fete personnelle pour lui, lorsque l'obligation des rites de deuil ne prend pas effet, <b>et ensuite il observe les sept jours de deuil. Et tout au long de ces jours</b> de rejouissance et de deuil, le marie <b>dort parmi les hommes, et</b> la mariee <b>dort parmi les femmes,</b> et il ne leur est pas permis d'entrer en reclusion. <b>Et</b> en cas de deuil, <b>on ne retient pas les bijoux de la mariee</b> pendant la <b>entiere periode de trente jours</b> apres le mariage, afin qu'elle ne soit pas indesirable pour son mari.

### Partie 2
<b>Et</b> le mariage a lieu et est suivi de sept jours de fete et de sept jours de deuil, <b>specifiquement</b> si c'est <b>le pere du</b> marie ou la mere de</b> la <b>bride</b> qui est decede, <b>car</b> dans ce cas <b>il n'y a pas</b> d'autre <b>personne qui <b>se depenserait</b> pour eux. </b> Ce sont eux qui sont responsables des preparatifs du mariage, et donc les preparatifs qui ont ete realises doivent etre utilises. <b>Cependant,</b> si <b>l'inverse</b> se produit, c'est-a-dire que la mere du marie ou le pere de la mariee decede, <b>non,</b> la pratique est differente. Le cadavre est enterre immediatement, le deuil de sept jours est observe, et ce n'est qu'apres que le couple se marie.

### Partie 3
<b>Rafram bar Pappa a dit</b> que <b>Rav Hisda a dit :</b> Les Sages <b>ont enseigne</b> qu'on les marie immediatement <b>seulement si l'on</b> a deja <b>place de l'eau sur la viande.</b> Dans ce cas, il sera impossible de la vendre a d'autres, et si elle n'est pas cuite immediatement, elle se gatera et une perte importante sera encourue, ce qui pourrait entrainer l'annulation de la fete de mariage. <b>En revanche, s'il n'a pas mis d'eau sur la viande, elle</b> peut etre <b>vendue.</b> Aucune perte importante ne sera encourue, et il n'est donc pas necessaire de reporter la periode de deuil.

### Partie 4
<b>Rava dit : Et dans une ville,</b> ou il y a generalement de nombreux acheteurs, <b>meme s'il a place de l'eau sur la viande, elle</b> peut etre <b>vendue,</b> et la periode de deuil n'a pas besoin d'etre reportee. <b>Rav Pappa a dit : Et dans un village, meme s'il n'a pas mis d'eau sur la viande, elle ne peut</b> etre <b>vendue,</b> car on ne trouve pas d'acheteurs pour acheter une quantite de viande aussi importante. D'apres les declarations de Rava et de Rav Pappa, le fait que de l'eau ait ete placee ou non sur la viande n'est pas pertinent, aussi bien dans une grande ville que dans un village. La Gemara demande : <b>Ou trouvez-vous</b> un cas ou la declaration <b>du Rav Hisda</b> s'applique ? <b>Rav Ashi repond :</b> On peut le trouver dans un endroit <b>comme</b> sa ville de <b>Mata Mehasya, qui est retiree de</b> la categorie de <b>une ville,</b> car elle est trop petite, <b>et retiree de</b> la categorie de <b>un village,</b> car elle est trop grande.

### Partie 5
La <i>baraita</i> suivante a ete <b>enseignee conformement</b> a l'avis du <b>Rav Hisda : Si l'on a fait cuire son pain, abattu son animal et dilue son vin, et que l'on a mis de l'eau sur la viande, et que le pere du marie ou la mere de la mariee est mort, on deplace le cadavre dans une piece, et l'on fait entrer la mariee et le marie</b> dans le dais de mariage,</b> et ils se marient. Le marie <b>engage alors des rapports sexuels</b> avec la mariee pour accomplir la <b>mitzva,</b> puis il <b>se retire</b> de sa femme, et le cadavre est enterre. <b>Et</b> le marie observe alors <b>les sept jours de</b> la <b>fete de mariage, puis observe les sept jours de deuil. Et pendant tous ces jours</b> de fete et de deuil, le marie <b>dort parmi les hommes, et sa femme dort parmi les femmes,</b> et il ne leur est pas permis d'etre seuls ensemble.

### Partie 6
<b>Et de meme,</b> un marie <b>dont la femme a commence a avoir ses regles</b> au moment du mariage, <b>il dort parmi les hommes et elle dort parmi les femmes,</b> jusqu'a ce qu'elle devienne rituellement pure. <b>Cependant,</b> les Sages <b>ne retiennent pas les bijoux de la mariee</b> pendant qu'elle est en deuil pour la <b>entiere periode de trente jours</b> apres le mariage. <b>En tout etat de cause, le</b> marie ne doit pas avoir de rapports sexuels</b> avec sa fiancee vierge, <b>ni le soir du Shabbat,</b> car il infligerait ainsi une blessure, ni</b> a la <b>conclusion du Shabbat.</b>

### Partie 7
La Guemara procede a l'analyse de la <i>baraita</i>. <b>Le Maitre a dit : Il dort parmi les hommes et elle dort parmi les femmes.</b> Ceci <b>appuie</b> l'opinion <b>de Rabbi Yohanan, car Rabbi Yohanan a dit : Bien qu'ils aient declare qu'il n'y a pas de deuil</b> observe <b>lors d'une Fete, pourtant on observe des questions d'intimite,</b> c'est-a-dire des pratiques de deuil non apparentes pour les badauds. Par consequent, le marie et la mariee ne peuvent pas avoir de relations pendant les sept jours de rejouissance, car le statut legal de ces jours est comme celui d'une Fete pour eux.

### Partie 8
<b>Rav Yosef, fils de Rava, a enseigne au nom de Rava : On a enseigne</b> la <i>halakha</i> que si la mariee commence a avoir ses regles, la mariee et le marie ne peuvent pas etre seuls ensemble, <b>seulement s'il n'a pas eu de rapports</b> avec elle. <b>Cependant, s'il a engage des rapports</b> avec elle, et qu'ensuite elle commence a avoir ses regles, <b>sa femme couche avec lui,</b> et il n'y a pas lieu de craindre que cela les amene a avoir des relations interdites.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Mais ici,</b> en ce qui concerne le deuil, <b>nous avons affaire</b> a un cas <b>ou il</b> a deja <b>engage des rapports</b> qui etaient autorises avant les funerailles, <b>et</b> pourtant le <i>tanna</i> <b>enseigne : Il dort parmi les hommes et elle dort parmi les femmes.</b> La Gemara repond : <b>Lorsqu'il enonce</b> la regle selon laquelle s'ils ont deja eu des rapports sexuels, elle dort avec lui, c'etait <b>concernant</b> uniquement un cas ou <b>sa femme a commence a avoir ses regles,</b> et ce n'est pas un cas de deuil.

### Partie 10
La Guemara demande : Mais <b>ne dit-il pas : Et de meme,</b> indiquant que le statut juridique de la personne en deuil et le statut juridique du marie dont la femme a ses menstruations sont les memes ?

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC