
### Partie 1
Rav Pappa <b>a vu que</b> Yehouda bar Mareimar <b>n'etait pas receptif</b> a l'idee d'entrer dans la maison. <b>Il lui dit : Qu'est-ce qui</b> te preoccupe ? </b> Ne souhaites-tu pas entrer <b>a cause de ce</b> que <b>Shmuel a dit a Rav Yehuda : <i>Shinnana</i>, ne sois pas</b> partenaire <b>dans le transfert d'un heritage meme d'un mauvais fils a un bon fils, car on ne sait pas quelle semence proviendra de lui ?</b> Peut-etre que le mauvais fils engendrera des enfants dignes. <b>Et d'autant plus,</b> on ne doit pas etre partenaire dans le transfert d'un heritage <b>d'un fils a une fille.</b>

### Partie 2
Rav Pappa poursuit : Vous craignez que votre arrivee ne fasse pression sur Abba de Sura pour qu'il donne a sa fille une dot plus importante ? Mais <b>C'est aussi une ordonnance des Sages,</b> qu'un pere doit fournir une dot a sa fille. C'est <b>comme l'a dit Rabbi Yohanan au nom de Rabbi Shimon ben Yohai,</b> tel que cite plus haut, que les Sages ont edicte cette question afin qu'un homme prenne l'initiative et redige un accord pour donner a sa fille une dot aussi importante que la part de ses biens que son fils recevra en heritage. Yehuda bar Mareimar <b>lui dit : Cela ne s'applique que</b> si l'homme donne <b>de sa propre</b> libre <b>volonte,</b> mais doit-on <b>le forcer aussi ?</b> Rav Pappa <b>lui a dit : T'ai-je dit que tu devais entrer et le forcer ? J'ai</b> simplement <b>dit</b> que tu devais <b>entrer, mais ne pas le forcer. Il lui a dit : Mon</b> <b>entree meme est</b> un acte qui va effectivement le <b>forcer,</b> car il va augmenter sa dot en mon honneur.

### Partie 3
Finalement, Rav Pappa <b>forca</b> Yehuda bar Mareimar <b>et il entra. Il resta silencieux, et s'assit</b> sans prononcer un mot. Abba de Sura <b>pensa</b> que Yehuda bar Mareimar <b>etait en colere</b> contre lui pour n'avoir pas accorde a sa fille une dot convenable. <b>Il</b> a donc <b>inscrit</b> dans le contrat de mariage <b>tout ce qu'il avait</b> comme dot, pour l'apaiser. <b>Enfin,</b> lorsqu'il constata que Yehouda restait silencieux, Abba de Sura lui <b>dit : Meme maintenant, le Maitre ne parlera pas ? Par la vie du Maitre, je n'ai rien laisse pour moi-meme.</b>

### Partie 4
Yehuda bar Mareimar <b>lui dit : Si</b> vous agissez <b>pour mon</b> interet, <b>ce que vous avez ecrit ne m'est pas non plus agreable.</b> Comprenant enfin sa volonte, Abba de Sura <b>dit a</b> Yehuda bar Mareimar : <b>Maintenant aussi, je me retracte,</b> car j'ai agi par erreur. Yehuda bar Mareimar <b>lui a dit : Je n'ai pas parle</b> pour que tu te <b>transformes en</b> le genre de personne <b>qui se retracte</b> une fois qu'elle a donne sa parole. Tu dois respecter ton accord, mais cet accord n'etait pas a mon gout.

### Partie 5
ยง <b>Rav Yeimar l'Ancien a souleve un dilemme devant Rav Nahman :</b> Si une femme a <b>vendu son contrat de mariage a son mari,</b> c'est-a-dire qu'elle lui a vendu le droit de ne pas avoir a lui payer le contrat de mariage s'ils divorcent ou si elle est veuve, a-t-elle <b>le document de mariage concernant les enfants males, ou</b> n'a-t-elle pas <b>le document de mariage concernant les enfants males ? Rava lui a repondu : Et tu peux soulever</b> le meme <b>dilemme</b> a l'egard d'une epouse <b>qui renonce</b> a son droit a son contrat de mariage. Dans ce cas, conserve-t-elle l'acte de mariage concernant les enfants males ?

### Partie 6
Rav Yeimar <b>lui a dit : Maintenant,</b> la <i>halakha</i> de <b>une personne qui vend</b> son contrat de mariage <b>est un dilemme pour moi. Car, bien qu'il y ait</b> place <b>pour dire</b> que <b>l'argent l'a forcee,</b> et <b>que je dis</b> qu'elle <b>est comme quelqu'un qui est frappe</b> de <b>cent coups [<i>ukelei</i>] de marteau [<i>ukela</i>],</b> c'est-a-dire, qu'elle avait besoin de liquidites a l'epoque et qu'elle a donc vendu son contrat de mariage contre son gre, malgre cela, je suis toujours pret a envisager la possibilite qu'elle ait vendu l'acte de mariage concernant les enfants males. Ensuite, en ce qui concerne <b>celui qui renonce</b> a son contrat de mariage, <b>est-il</b> <b>necessaire</b> de soulever le dilemme ?

### Partie 7
<b>Rava a dit :</b> Il <b>est evident pour moi</b> que si une femme <b>vend son contrat de mariage a d'autres,</b> non pas a son mari mais a quelqu'un d'autre qui est pret a payer a l'heure actuelle pour avoir la chance de percevoir l'argent indique dans son contrat de mariage si elle est plus tard divorcee ou veuve, <b>elle</b> possede toujours <b>le document de mariage concernant les enfants males. Quelle en est la raison ? L'argent l'a obligee</b> a vendre, et elle n'a pas voulu renoncer a tous ses droits. De meme, il est clair pour moi que <b>celle qui renonce</b> au droit de recuperer <b>son contrat de mariage</b> aupres de <b>son mari n'a pas l'acte de mariage concernant les enfants males. Quelle en est la raison ? Elle a tout pardonne</b> et n'a pas l'intention de reclamer quoi que ce soit a son mari.

### Partie 8
Cependant, <b>Rava a souleve un dilemme</b> a propos du cas suivant : Concernant <b>celle qui vend son contrat de mariage a son mari,</b> est-elle <b>consideree comme celle qui vend a autrui,</b> c'est-a-dire qu'elle n'a pas renonce au document de mariage concernant les enfants males, <b>ou est-elle consideree comme celle qui renonce</b> a son droit de recuperer son contrat de mariage aupres de <b>son mari,</b> c'est-a-dire qu'elle a tout perdu ? <b>Apres avoir souleve le dilemme, il l'a ensuite resolu : Celle qui vend son contrat de mariage a son mari est consideree comme celle qui vend a d'autres,</b> car on suppose qu'elle l'a fait en raison de contraintes financieres.

### Partie 9
<b>Rav Idi bar Avin souleve une objection :</b> Nous avons appris dans une mishna (<i>Yevamot</i> 87b) que si le mari d'une femme est parti a l'etranger, et apres avoir entendu le temoignage d'un temoin qu'il etait mort, la femme s'est remariee, puis son premier mari est revenu, les deux maris doivent divorcer d'elle, et elle ne recoit le paiement de son contrat de mariage d'aucun des deux hommes. Cette mishna poursuit en disant que si <b>elle est morte, ni</b> les <b>heritiers de celui-ci</b>, le premier mari, <b>ni</b> les <b>heritiers de celui-la</b>, le second mari, <b>heritent</b> la somme stipulee dans <b>son contrat de mariage. Et nous avons discute</b> la question suivante : En ce qui concerne <b>un contrat de mariage, quel est son but ?</b> En d'autres termes, la mishna vient de dire qu'elle n'a pas droit a un contrat de mariage, alors comment peut-on meme suggerer que les heritiers pourraient en heriter ?

### Partie 10
<b>Et Rav Pappa dit :</b> Cela fait reference au <b>document de mariage concernant les enfants males.</b> Non seulement elle perd son contrat de mariage, mais elle perd egalement le droit au document de mariage concernant les enfants males, puisque ses fils n'heritent pas du tout d'elle. Rav Idi bar Avin explique son objection. <b>Mais</b> si, selon la declaration ci-dessus, une femme qui vend son contrat de mariage n'a pas renonce au document de mariage concernant les enfants males, <b>pourquoi</b> la mishna dans <i>Yevamot</i> indique qu'aucun des heritiers de la femme n'herite du produit de son contrat de mariage ? <b>Ici aussi,</b> dans cette mishna, <b>disons</b> que son <b>desir</b> d'epouser un autre homme l'a <b>forcee</b> a epouser son second mari. Pourquoi devrait-elle renoncer a l'acte de mariage concernant les enfants males ?

### Partie 11
La Guemara repond : <b>C'est la une penalite</b> avec <b>laquelle les Sages l'ont penalisee.</b> En d'autres termes, la raison n'est pas qu'elle perde automatiquement le document de mariage concernant les enfants males, en meme temps que le contrat de mariage lui-meme. Au contraire, sa perte du document de mariage concernant les enfants males est l'une des nombreuses sanctions que les Sages lui ont imposees pour s'etre remariee sur la base du temoignage d'un seul temoin sans mener sa propre enquete approfondie sur le sort de son mari. Par consequent, on ne peut tirer aucune lecon de cette <i>halakha</i> en ce qui concerne la question qui nous occupe.

### Partie 12
<b>Ravin bar Hanina s'est assis devant Rav Hisda, et il s'est assis et a dit</b> le <i>halakha</i> suivant <b>au nom de Rabbi Elazar : Celle qui renonce a son</b> droit de recuperer son <b>contrat de mariage</b> aupres de <b>son mari ne</b> recoit pas sa <b>sustentation</b> de lui. Le Rav Hisda <b>lui a dit : Si tu n'avais pas dit</b> cette <i>halakha</i> <b>a moi au nom d'un grand homme, je t'aurais dit</b> qu'il s'agit d'une injustice, conformement au verset <b>"qui recompense le mal pour le bien, le mal ne s'eloignera pas de sa maison"</b> (Proverbes 17:13). Apres avoir abandonne a son mari le droit a son contrat de mariage, qui etait une faveur pour son mari, elle perd aussi sa subsistance.

### Partie 13
La Gemara relate : <b>Le Rav Nahman etait assis, et Ulla et Avimei bar Rav Pappi</b> etaient egalement assis, <b>et Rav Hiyya bar Ami etait assis avec eux,</b> quand <b>un certain homme se presenta</b> devant eux <b>dont la femme fiancee</b> etait morte. Ils lui dirent : Va</b> et <b>boucler</b> elle, <b>ou donner a ses</b> heritiers la somme stipulee dans <b>son contrat de mariage. Rav Hiyya leur dit,</b> surpris par leur reponse : Mais <b>nous avons appris</b> qu'en ce qui concerne <b>la femme fiancee de quelqu'un</b> il <b>ne prend pas non plus</b> le statut de <b>deuil aigu ni ne devient rituellement impur pour elle</b> s'il est pretre, <b>et de meme, elle ne prend pas</b> le statut de <b>deuil aigu ni ne devient rituellement impure pour lui. </b> Si <b>elle est morte, il n'herite pas</b> d'<b>elle,</b> et si <b>il est mort, elle percoit</b> le paiement de <b>son contrat de mariage.</b>

### Partie 14
Rav Hiyya deduit de cette declaration ce qui suit : La <b>raison</b> de cette <i>halakha</i> est que <b>il est mort,</b> d'ou l'on peut deduire que si <b>elle est morte, elle n'a pas de contrat de mariage,</b> ni aucune des stipulations d'un contrat de mariage. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle son contrat de mariage est annule a son deces ? <b>Rav Hoshaya dit :</b> La raison est <b>que je ne lis pas en ce qui la concerne</b> la condition enoncee dans le contrat de mariage : <b>Lorsque tu te maries avec un autre, il peut prendre ce qui est ecrit pour toi,</b> car elle ne peut pas se marier avec un autre.

### Partie 15
La Gemara relate un autre incident : <b>Lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Reish Lakish a dit : Une femme fiancee qui est morte n'a pas de contrat de mariage. Abaye dit aux</b> savants qui ont recite cette <i>halakha</i> au nom de Ravin : <b>Allez,</b> et <b>dites a</b> Ravin :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC