
### Partie 1
<b>Comment l'incident lui-même s'est produit.</b> Quelles sont les particularités de votre échange qui ont amené ce résultat final ? <b>Il lui a dit : Tel et tel était</b> l'<b>incident,</b> et Rav Anan a relaté les détails à Mar Ukva. <b>Il lui dit : Un homme qui ne sait pas ce qu'est un <i>marzeiḥa</i> envoie</b> une lettre <b>à Rav Huna</b> en s'adressant à lui en tant que <b>Huna, notre ami ?</b> Il n'est pas de votre ressort de prendre de telles libertés dans votre correspondance avec lui, et Rav Huna a été offensé à juste titre. La Guemara explique : <b>Qu'est-ce qu'un <i>marzeiḥa</i> ? Une personne en deuil, comme il est écrit : "Car ainsi parle le Seigneur : N'entrez pas dans la maison de deuil [<i>marze'aḥ</i></b>], n'allez pas vous lamenter, ne les pleurez pas" (Jérémie 16:5).

### Partie 2
<b>Rabbi Abbahu a dit</b> concernant le même sujet : <b>D'où vient</b> qu'un pleureur est assis à la tête ? Comme il est dit : "J'ai choisi leur voie, je me suis assis en chef, j'ai habité comme un roi dans l'armée, comme celui qui réconforte [<i>yenaḥem</i> les pleureuses"</b> (Job 29:25). La Guemara conteste cette preuve : Le mot <b><i>yenaḥem</i> implique</b> que l'on réconforte <b>les autres</b> et non la personne en deuil que l'on réconforte. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> Puisqu'il est écrit sans voyelles, le mot peut être lu <b>comme</b> s'il était écrit "serait consolé [<i>yinnaḥem</i>]", </b> ce qui décrit la personne en deuil qui est consolée.

### Partie 3
<b>Mar Zutra a dit :</b> Que la personne en deuil soit assise à la tête peut être dérivé <b>de ce qui suit : "Et les réjouissances [<i>mirzaḥ</i> de ceux qui se sont étendus passeront [<i>sar</i>]"</b> (Amos 6:7). Le mot <i>mirzaḥ</i> peut alternativement être lu comme deux mots distincts : Amer [<i>mar</i>] et agité [<i>zaḥ</i>], et le mot <i>sar</i> a un homonyme qui signifie chef. Lu de cette façon, le verset indique : Celui qui est <b>amer et agité,</b> c'est-à-dire le pleureur, <b>est fait</b> le <b>règne de ceux qui sont assis,</b> c'est-à-dire les visiteurs qui viennent le réconforter et s'asseoir avec lui. Par conséquent, il s'assied à la tête.

### Partie 4
La Guemara rapporte la conclusion de la discussion précédente : Rava a dit : <b>La <i>halakha</i></b> est qu'on peut percevoir auprès des héritiers <b>des biens immobiliers et non des biens mobiliers, que ce soit pour la subsistance, que ce soit pour</b> le <b>contrat de mariage,</b> ou <b>que ce soit pour le soutien,</b> en faisant référence à la dot.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui qui transfère de l'argent</b> par l'intermédiaire d'un tiers <b>pour que sa fille</b> achète un champ après son mariage, est-il permis à la fille d'affirmer son contrôle sur l'argent ? <b>Si elle dit</b> après son mariage : <b>Mon mari est digne de confiance pour moi,</b> alors donnez-lui l'argent pour qu'il achète le bien pour moi, sa volonté n'est pas honorée. <b>Le tiers doit exécuter</b> l'agence <b>qui a été confiée en son pouvoir;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yosei dit :</b> La fille a l'autorité : <b>Et s'il ne s'agissait que d'un champ et qu'elle voulait le vendre, il</b> pourrait être <b>vendu immédiatement.</b> Tout comme elle aurait l'autorité de contrôler le champ, elle peut contrôler l'argent assigné pour elle. La mishna nuance : <b>Dans quel cas</b> <b>cette déclaration est-elle dite ? A l'égard</b> de <b>une femme adulte. Mais à</b> l'égard d'une <b>fille mineure,</b> toute <b>action d'une fille mineure n'est rien</b> d'un point de vue légal ; une mineure n'aurait aucune autorité en la matière.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> (6:9) : Dans le cas de <b>celui qui transfère de l'argent</b> par l'intermédiaire d'un tiers <b>pour son gendre, afin d'acheter avec celui-ci un champ pour sa fille, et celle-ci dit : Que</b> l'argent <b>soit remis</b> directement <b>à mon mari</b> pour qu'il l'investisse comme il l'entend, le fait que le tribunal l'écoute ou non dépend des circonstances. Si elle fait son appel <b>dès</b> le début du <b>mariage</b> et au-delà, <b>elle a</b> l' <b>autorité</b> de dicter les termes. Si elle fait son appel <b>depuis</b> le moment des <b>fiançailles</b> jusqu'au mariage, <b>le tiers doit exécuter</b> l'agence <b>qui a été confiée en son pouvoir;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yosei dit :</b> En ce qui concerne <b>la femme majeure, que</b> la déclaration soit <b>depuis le mariage ou depuis les fiançailles, elle a autorité.</b> Dans le cas d'une <b>fille mineure, que ce soit depuis</b> le moment du <b>mariage ou depuis les fiançailles, le tiers doit exécuter</b> l'agence <b>qui a été confiée en son pouvoir.</b>

### Partie 7
La Guemara clarifie : Dans la dispute entre Rabbi Meir et Rabbi Yosei, <b>quelle est</b> la différence pratique <b>entre eux ? Si nous disons : La différence pratique entre eux</b> concerne l'autorité d'une <b>fille mineure à partir</b> du moment du <b>mariage</b> et au-delà, <b>car Rabbi Meir soutient qu'elle a l'autorité, et Rabbi Yosei vient dire qu'également, même à partir</b> du moment du <b>mariage, oui, une femme adulte</b> peut dicter les conditions, mais <b>une fille mineure</b> ne peut <b>pas,</b> cette réponse est intenable.

### Partie 8
La Gemara explique : <b>Dit la dernière clause</b> de la mishna : <b>Mais en ce qui</b> concerne <b>une fille mineure,</b> toute <b>action d'une fille mineure n'est rien. Mais qui enseigne cela ? Si nous disons que c'est Rabbi Yosei, mais vous</b> déjà <b>apprenez</b> ce principe <b>de la première clause, comme Rabbi Yosei a dit : Et si ce n'était qu'un champ et qu'elle voulait le vendre, il</b> pouvait être <b>vendu immédiatement.</b> Ceci est vrai pour les adultes : Dans le cas d'une <b>femme adulte, qui est capable de vendre, oui,</b> sa vente est valable. Par contre, dans le cas <b>d'une fille mineure, qui n'est pas capable de vendre, non,</b> sa vente n'est pas valable.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> la dernière clause <b>est</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir. Et</b> la mishna <b>est incomplète et voici</b> ce qu'elle enseigne : Le tiers doit exécuter</b> le mandat <b>qui a été confié en son pouvoir. Dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite ? A partir des fiançailles. Cependant, à partir du mariage, elle a le pouvoir</b> de dicter les conditions. <b>Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ? Pour une femme majeure. Cependant, pour une fille mineure,</b> toute <b>action d'une fille mineure n'est rien.</b> Rabbi Meir convient qu'une mineure n'a pas l'autorité de transférer l'argent à son mari. Quelle est donc la différence pratique entre eux ? <b>Plutôt,</b> la <b>différence pratique entre eux est</b> en ce qui concerne <b>une femme adulte depuis</b> le moment des <b>fiançailles</b> jusqu'au mariage. Rabbi Meir soutient qu'avant le mariage, elle n'a pas l'autorité, et Rabbi Yosei soutient qu'elle l'a.

### Partie 10
<b>Il a été affirmé</b> que la question a été débattue par des <i>amora'im</i> : <b>Rav Yehuda</b> a dit que <b>Shmuel a dit : La <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei. Rava</b> dit que <b>Rav Naḥman a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Meir.</b>

### Partie 11
§ Une fois, il fut décidé de nommer Rabbi Yoḥanan à la tête de la yeshiva plutôt qu'un autre candidat, le Sage Ilfa, car ce dernier n'était pas dans les environs. Suspectant que certains interpréteraient cette nomination comme un signe qu'il était moins qualifié que Rabbi Yoḥanan, <b>Ilfa se suspendit au mât [<i>iskarya</i>] d'un navire [<i>makhuta</i>]. Il dit :</b> Si <b>il y a</b> quelqu'un <b>qui vient, qui me raconte une question</b> enseignée dans une <i>baraita</i> <b>de l'école de Rabbi Ḥiyya et de Rabbi Oshaya, et que je ne la résous pas</b> et ne démontre pas que le même enseignement peut être tiré <b>d'une mishna, je tomberai du mât et me noierai.</b>

### Partie 12
<b>Un certain homme âgé vint</b> et <b>enseigna</b> devant <b>lui</b> (<i>Tosefta</i> 6:10) : A l'égard de <b>celui qui dit</b> sur son lit de mort : <b>Donnez un shekel à mes fils pour</b> chaque <b>semaine,</b> le tribunal évalue les besoins des fils. <b>Et</b> s'il est <b>approprié</b> que le tribunal leur <b>donne une <i>sela</i>,</b> qui vaut deux sicles, le tribunal leur <b>donne une <i>sela</i>.</b> Si le père avait su qu'ils auraient besoin de cet argent supplémentaire, il ne les aurait pas rechignés. <b>Mais s'il avait dit : Ne leur donne qu'un shekel,</b> le tribunal <b>ne leur donne qu'un shekel.</b> Comme leur père a parlé explicitement, il n'y a pas lieu de mettre en doute ses intentions. S'ils ont besoin de plus, ils doivent prendre une aide charitable. <b>Et s'il a dit : S'ils meurent</b> sans héritiers, <b>d'autres doivent hériter à leur place,</b> alors <b>si il a dit : Donne</b> un shekel <b>ou qu'il ait dit : Ne donne pas</b> plus d'un shekel, le tribunal <b>ne leur donne qu'un shekel,</b> puisqu'il est clair qu'il veut que l'héritage soit réparti de manière à ce qu'il reste intact pour celui qui le recevra. L'homme âgé demanda à Ilfa où cette <i>halakha</i> est indiquée dans la Mishna.

### Partie 13
Ilfa <b>lui dit :</b> Conformément à <b>l'avis de qui</b> <b>c'est</b> <i>baraita</i> ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC