
### Partie 1
La Guemara repond : Rabbi Hiyya parle <b>de</b> un cas ou le frere <b>parle avec desinvolture</b> dans le contexte d'une conversation sur un autre sujet. On a compris de ce fait que son frere est un levite. Ceci est <b>similaire a ce que Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Il y avait <b>un incident impliquant une personne qui parlait avec desinvolture et disait : Je me souviens que lorsque j'etais enfant et</b> encore assez jeune pour etre <b>porte sur l'epaule de mon pere, on m'a sorti de l'ecole, on a enleve mon manteau et on m'a immerge</b> pour me purifier de toute impurete rituelle eventuelle, afin que je puisse <b>participer a la <i>teruma</i> ce soir-la.</b>

### Partie 2
<b>Et Rabbi Hiyya,</b> qui a relate cet incident, <b>conclut</b> l'histoire et relate que l'homme a dit : <b>Et mes amis se sont eloignes</b> eux-memes <b>de moi, et m'appelaient : Yohanan qui prend part a <i>hallot</i>,</b> car il etait interdit a ses amis, qui n'etaient pas pretres, de manger <i>halla</i> et <i>teruma</i>. <b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>l'eleva a la pretrise sur la base de sa</b> declaration. Tout comme la declaration desinvolte d'un individu est fiable, la declaration desinvolte de son frere l'est aussi.

### Partie 3
ยง <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : De meme que la <i>teruma</i></b> etablit la <b>presomption de sacerdoce, de meme</b> la <b>premiere dime</b> etablit la <b>presomption de sacerdoce. Et celui qui recoit une part</b> de <i>teruma</i> <b>au tribunal</b> ne <b>pas</b> etablit le <b>statut presomptif</b> de la pretrise.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>La premiere dime est</b> donnee <b>a un levite.</b> En quoi cela etablit-il le statut presomptif de la pretrise ? La Gemara repond : Ceci est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Elazar ben Azarya, tel qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b><i>Teruma</b> est</b> donnee <b>a un pretre, la premiere dime est</b> donnee <b>a un levite;</b> telle est <b>l'affirmation de Rabbi Akiva. Rabbi Elazar ben Azarya dit : La premiere dime</b> est donnee <b>aussi bien a un pretre.</b> La Guemara demande : <b>Dispose</b> que <b>Rabbi Elazar ben Azarya a dit : A un pretre aussi. A-t-il</b> reellement <b>dit a un pretre et non a un levite ?</b> Puisqu'elle est donnee a la fois a un levite et a un pretre, la premiere dime ne peut pas etablir le statut presomptif de la pretrise.

### Partie 5
La Guemara repond : <b>Oui,</b> la premiere dime peut etablir le statut presomptif de la pretrise. <b>Apres qu'Esdras ait penalise</b> les Levites pour ne pas etre retournes en Eretz Yisrael depuis la Babylonie, il a decrete que le peuple ne devait pas leur donner la premiere dime. Bien que, selon la loi de la Torah, la premiere dime puisse etre donnee a la fois aux Levites et aux pretres, apres ce decret, elle ne fut donnee qu'aux pretres. La Guemara demande : Comment peut-on etablir le statut presomptif de la pretrise ? <b>Mais peut-etre</b> dans ce cas, il etait en fait un levite, et <b>par hasard on lui a donne</b> la premiere dime. <b>Rav Hisda a dit : De quoi s'agit-il ici ? </b> C'est un cas <b>ou le pere de cet</b> homme a etabli le <b>statut presomptif de la pretrise devant nous, et une rumeur a emerge</b> a propos du fils <b>selon laquelle il serait le fils d'une femme divorcee ou le fils d'une <i>halutza</i>.</b> En tant que <i>hal</i>, qui est disqualifie de la pretrise, son statut legal est celui d'un Israelite. <b>Et</b> on a vu que le fils <b>lui-meme recevait une part de</b> premiere <b>tithe a l'aire de battage.</b>

### Partie 6
Par consequent, en ce qui concerne le statut de <b>Levite</b>, il est clair <b>qu'il n'est pas levite,</b> puisque son pere est pretre. La Gemara demande : <b>Que</b> alors <b>il faut dire ?</b> Est-ce que <b>il est le fils d'une femme divorcee ou le fils d'une <i>halutza</i> ? Il n'est pas necessaire de dire que</b> selon <b>celui qui dit</b> que <b>la premiere dime est interdite aux non-pretres, ils n'auraient pas donne</b> la premiere dime au fils de la divorcee, car son statut juridique est celui d'un non-pretre. <b>Cependant, meme selon celui qui dit que la premiere dime est permise aux non-pretres,</b> et donc que le fait qu'il ait recu la premiere dime ne prouve rien, <b>cette</b> <i>halakha</i> <b>s'applique uniquement</b> au fait qu'il est permis a celui a qui le produit de la premiere dime a ete distribue <b>de le fournir</b> a des non-pretres. <b>Cependant, sous la forme d'une part</b> de la premiere dime <b>a l'aire de battage, on ne la donne pas</b> <b>a</b> un non-pretre. Ainsi, selon Rabbi Elazar ben Azarya, le fait de recevoir une part a l'aire de battage prouve que l'on est un pretre de lignee irreprochable.

### Partie 7
Il est enseigne dans la meme <i>baraita</i> : <b>Et celui qui recoit une part</b> de <i>teruma</i> <b>au tribunal</b> n'etablit <b>pas</b> le statut <b>presomptif</b> de pretre. La Gemara demande : <b>Si au tribunal il</b> n'etablit pas le <b>statut presomptif, ou etablit-il</b> le <b>statut presomptif ?</b> Le tribunal n'est-il pas le lieu ou les questions sont clarifiees de maniere optimale ? <b>Rav Sheshet dit</b> que <b>c'est ce que</b> le <i>tanna</i> <b>dit : Celui qui recoit une part de <i>teruma</i> des biens de son pere avec ses freres au tribunal</b> comme sa part de l'heritage, ce faisant ne <b>pas</b> etablir un <b>statut presomptif</b> de sacerdoce. Meme s'il est un <i>hal</i> et donc un non-pretre, il se pourrait qu'il possede le <i>teruma</i> comme partie de son heritage.

#### Partie 8
La Gemara demande : Il <b>est evident</b> que recevoir le <i>teruma</i> en justice n'etablit pas le statut presume. La Gemara repond : <b>Tu dis</b> que <b>du fait <b>que ces</b> freres recoivent le <i>teruma</i> <b>pour y participer</b>, on peut en deduire que <b>cette</b> frere <b>aussi</b> recoit le <i>teruma</i> <b>pour y participer</b>, le <i>tanna</i> nous <b>enseigne donc</b> que <b>ces</b> freres recoivent le <i>teruma</i> <b>pour en prendre</b> et <b>cette</b> frere le recoit <b>pour le vendre. </b> Le fait qu'il ne puisse pas manger le <i>teruma</i> ne l'empeche pas de le vendre.

### Partie 9
ยง Nous avons appris dans la mishna que <b>Rabbi Yehuda dit : On n'eleve pas</b> un homme <b>a la pretrise sur la base d'un seul temoin.</b> Rabbi Elazar dit : Dans un cas ou il n'y a pas de challengers, on eleve un homme a la pretrise sur la base d'un seul temoin. Rabban Shimon ben Gamliel dit : On eleve un homme a la pretrise sur la base d'un seul temoin. La Guemara demande : L'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel est</b> identique a celui de <b>Rabbi Eliezer,</b> car ils sont d'accord pour dire que l'on eleve un homme a la pretrise sur la base d'un seul temoin lorsqu'il n'y a pas de challengers. <b>Et si vous voulez dire qu'il y a</b> une difference <b>entre eux</b> dans un cas ou il y a <b>un defi</b> pose par <b>un</b> temoin, <b>comme le soutient Rabbi Eliezer : Un defi</b> pose par <b>un</b> temoin est suffisant pour ebranler le statut presume de pretrise d'une personne et deux temoins sont necessaires pour surmonter ce defi, <b>et Rabban Shimon ben Gamliel soutient :</b> Une <b>defiance efficace</b> necessite <b>deux</b> temoins, <b>Rabbi Yohanan n'a-t-il pas dit : Tout le monde est d'accord</b> qu'il n'y a pas</b> de <b>contestation effective</b> avec <b>moins de deux</b> temoins ?

### Partie 10
<b>Au contraire, de quel</b> cas <b>s'agit-il ici ? </b> C'est dans un cas <b>ou le pere de cet</b> homme a etabli son <b>statut presomptif de pretrise devant nous, et une rumeur a emerge a propos</b> du fils <b>selon laquelle il est le fils d'une femme divorcee ou le fils d'une <i>halutza</i>, et</b> par consequent <b>nous l'avons declasse</b> du statut presomptif de pretrise. <b>Et un</b> temoin <b>vint et dit : Je sais qu'il est un pretre</b> de lignee sans defaut,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC