
### Partie 1
<b>Elle peut refuser</b> son mari <b>et poursuivre</b> son <b>chemin</b>. Selon cette opinion, le mariage n'a pas du tout pris effet, malgré le fait qu'ils aient eu des rapports sexuels, car les fiançailles comportaient une erreur.

### Partie 2
§ <b>Les Sages ont enseigné :</b> Si un homme fiance une femme à condition qu'il n'y ait pas de vœux qui lui incombent à accomplir, mais qu'il y a des vœux qui lui incombent, et que <b>elle se rende auprès d'une autorité halakhique et que celle-ci dissout ses</b> vœux, <b>elle est fiancée. </b> Cependant, s'il la fiance à condition qu'elle n'ait pas de taches, mais qu'elle en a, et qu'elle va <b>chez un médecin et qu'il guérit ses</b> taches, <b>elle n'est pas fiancée.</b> La Gemara s'interroge : <b>Quelle</b> est la différence <b>entre une autorité halakhique et un médecin ?</b> La Gemara explique : Quand <b>une autorité halakhique</b> dissout un vœu, il <b>reprend le vœu rétroactivement.</b> C'est comme si elle n'avait jamais fait de vœu du tout, et donc qu'elle n'était en fait pas liée par des vœux au moment de leurs fiançailles. <b>Mais un médecin ne guérit qu'à partir d'ici.</b> Puisqu'elle avait des taches au moment des fiançailles, elle est en infraction avec sa condition.

### Partie 3
La Gemara soulève une difficulté : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> différente que si elle va <b>chez une autorité halakhique et qu'il dissout ses</b> vœux, ou <b>chez un médecin et qu'il guérit ses</b> imperfections, <b>elle n'est pas fiancée ? Rava a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette</b> <i>baraita</i> suit l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> et <b>cette</b> on suit <b>Rabbi Elazar.</b> La Gemara développe : <b>Cette</b> <i>baraita</i>, qui stipule que si ses vœux ont été dissous par une autorité halakhique, elle est fiancée, est en accord avec <b>Rabbi Meir, qui a dit</b> que <b>un homme est disposé à ce que sa femme soit dégradée</b> en allant <b>au tribunal</b> pour faire dissoudre son vœu. <b>Cette</b> <i>baraita</i> suit l'opinion de <b>Rabbi Elazar, qui a dit</b> que <b>un homme n'est pas disposé à ce que sa femme soit dégradée au tribunal.</b> Par conséquent, même si elle s'est adressée à une autorité halakhique et que celle-ci a dissous ses vœux, une telle solution est inacceptable pour son mari, car il ne voulait pas qu'elle aille au tribunal. Par conséquent, les fiançailles sont invalides même après la dissolution du vœu.

### Partie 4
La Guemara pose une question : <b>Quel est</b> ce différend fondamental entre Rabbi Meir et Rabbi Elazar ? La Guemara répond : <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Gittin</i> 45b) : Si un homme <b>qui divorce de sa femme à cause d'un vœu</b> qu'elle a fait regrette par la suite sa décision et veut la reprendre, <b>il ne peut pas se remarier</b> avec elle. De même, s'il divorce d'elle <b>en raison d'une mauvaise réputation</b> qu'elle a acquise, <b>il ne peut pas se remarier</b> avec elle. En effet, s'il était autorisé à la reprendre si le vœu est dissous par une autorité halakhique ou après avoir découvert que les rumeurs à son sujet étaient fausses, il pourrait dire que s'il l'avait su, il n'aurait jamais divorcé. Une telle déclaration mettrait rétroactivement en doute la validité de l'acte de divorce et pourrait potentiellement faire en sorte que ses enfants issus d'un second mariage aient le statut de <i>mamzerim</i>. Il est donc informé que s'il divorce à cause d'un vœu ou d'une mauvaise réputation, il ne pourra jamais se remarier avec elle.

### Partie 5
<b>Rabbi Yehuda dit :</b> En ce qui concerne <b>tout vœu qui est connu de beaucoup de</b> personnes et qui ne peut donc pas être annulé, <b>il ne peut pas se remarier</b> avec elle. Si <b>il n'est pas connu par de nombreuses</b> personnes, mais qu'il s'agit plutôt d'une affaire privée entre eux, <b>il peut se remarier</b> avec elle. <Rabbi Meir dit : Tout vœu qui nécessite une enquête par une autorité halakhique,</b> c'est-à-dire que le mari ne peut pas l'annuler lui-même et qu'elle a besoin d'une autorité halakhique pour analyser soigneusement le vœu afin de trouver une ouverture qui permettra sa dissolution, <b>il ne peut pas se remarier</b> avec elle, car il peut prétendre que s'il avait su que le vœu pouvait être dissous, il n'aurait jamais divorcé d'elle, ce qui compromet l'acte de divorce. <b>Et</b> en ce qui concerne un vœu <b>qui ne nécessite pas l'enquête d'une autorité halakhique,</b> qu'il sait pouvoir annuler lui-même, <b>il peut se remarier</b> avec elle. Il n'y a pas lieu de craindre qu'il nuise à l'acte de divorce, puisqu'il savait qu'il pouvait dissoudre le vœu et qu'il a pourtant choisi de divorcer malgré tout.

### Partie 6
<Rabbi Elazar dit : Aussi bien</b> dans le cas d'un vœu qui <b>exige</b> l'enquête d'une autorité halakhique <b>que dans celui qui ne l'exige pas</b>, <b>il ne peut pas se remarier</b> avec elle. <b>Rabbi Elazar dit</b> en explication de son point de vue : <b>Ils ont interdit</b> de remarier une femme qui était liée par un vœu qui <b>exige</b> l'enquête d'une autorité halakhique <b>seulement en raison</b> d'un vœu <b>qui n'exige pas</b> une telle enquête. La Guemara explique les opinions respectives : <b>Quelle est la raison de la déclaration de Rabbi Yehuda</b> ? <b>Comme il est écrit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC