
### Partie 1
La Gemara repond : La raison pour laquelle le <i>tanna</i> a cite specifiquement un cas ou chacun est situe dans une terre differente est <b>que</b> la situation <b>standard</b> en ce qui concerne les deplacements entre la <b>Judee et</b> la <b>Galilee equivaut a une periode de crise,</b> car la guerre etait monnaie courante, et il y avait une bande de territoire samaritain entre la Judee et la Galilee.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et que</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> dans la mishna : <b>Et Rabbi Yehoshua concede dans</b> un cas ou <b>une personne dit a une autre : J'ai emprunte cent</b> dinars <b>a toi et j'ai rembourse</b> le pret <b>a toi, qu'il est repute credible.</b> La Gemara repond : Le <i>tanna</i> a choisi de ne pas enseigner ce cas de la bouche qui a interdit est la bouche qui a permis <b>en raison</b> du fait <b>que</b> le <i>tanna</i> <b>voulait enseigner</b> dans <b>la derniere clause : S'il y a des temoins qu'il a emprunte</b> de l'argent <b>a un autre</b>, <b>et qu'il dit : j'ai rembourse</b> le pret, <b>il n'est pas juge credible. </b> Toutefois, le <i>tanna</i> ne serait pas en mesure de faire la distinction entre un cas ou des temoins temoignent et un cas ou il n'y a pas de temoins, <b>car ne tient-on pas</b> que dans le cas de <b>celui qui prete</b> de l'argent a <b>un autre en</b> presence de <b>temoins,</b> l'emprunteur <b>n'a pas besoin de rembourser</b> le pret <b>en</b> presence de <b>temoins ? </b> Par consequent, meme si des temoins attestent qu'il a contracte le pret, sa declaration selon laquelle il a rembourse le pret est acceptee.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et que</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> dans la mishna : <b>Et Rabbi Yehoshua concede dans</b> un cas ou <b>une personne dit a une autre : Ton pere a cent dinars en ma possession</b> sous forme de pret, <b>mais je lui ai fourni</b> le remboursement de <b>la moitie</b> de cette somme, que <b>sa</b> reclamation est <b>reputee credible.</b>

### Partie 4
La Gemara repond : Il y a un differend tannaitique en ce qui concerne ce cas et le cas que la Gemara a suggere ne correspond a aucune des deux opinions. <b>Selon l'avis de qui</b> la mishna serait-elle enseignee ? <b>Si</b> c'est <b>conformement</b> a l'opinion <b>des rabbins, n'ont-ils pas dit</b> que dans ce cas <b>il est</b> l'equivalent de <b>quelqu'un qui rend un article perdu ?</b> Puisque le fils ignore que l'emprunteur doit de l'argent a son pere, et que l'emprunteur prend l'initiative et admet qu'il doit une partie de la somme qu'il a empruntee, c'est comme s'il rendait un article perdu, et clairement sa reclamation est acceptee et aucun serment n'est requis. <b>Et si</b> c'est <b>conformement</b> a l'avis <b>de Rabbi Eliezer ben Yaâkov, n'a-t-il pas dit</b> que dans ce cas, l'emprunteur est <b>oblige</b> de preter <b>un serment,</b> et c'est seulement dans ce cas que sa reclamation est acceptee ?

### Partie 5
Ce differend est <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit :</b> Il y a des <b>periodes ou</b> bien que personne n'ait pretendu qu'un autre lui devait de l'argent, <b>une personne prete serment sur</b> la base de <b>sa propre reclamation. Comment</b> ainsi ? Si quelqu'un dit a un autre : <b>Ton pere a cent dinars en ma possession, mais je lui ai fourni</b> le remboursement de <b>la moitie</b> de cette somme, <b>il</b> est tenu de <b>preter serment</b> qu'il a rembourse la moitie, <b>et c'est</b> le cas de celui <b>qui prete serment sur</b> la base de <b>sa propre creance. Et les rabbins disent :</b> Dans ce cas, <b>il n'est que</b> l'<b>equivalent de celui qui rend un objet perdu, et est dispense</b> de preter serment.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Eliezer ben Yaâkov n'est-il pas d'avis</b> que <b>celui qui rend un article perdu est dispense de preter serment</b> qu'il n'a pas pris une partie de la somme ? Il rend ce qu'il a reconnu avoir pris sans preter serment. <b>Rav dit :</b> Le <i>baraita</i> se refere a un cas <b>ou un mineur fait une reclamation</b> contre <b>lui.</b> Le fils mineur du preteur pretend que l'emprunteur n'a rembourse aucune partie du pret a son pere. La pretention de l'emprunteur vient en reponse a cette pretention. Par consequent, son admission n'est pas du tout comparable a la restitution d'un article perdu. La Guemara demande : <b>Mais le Maitre n'a-t-il pas dit : On ne prete pas serment sur</b> la base de <b>la revendication d'un sourd-muet, d'un imbecile ou d'un mineur ?</b> En raison de leur manque de cognition, ils ne sont pas juges halakhiquement competents pour exiger qu'un autre prete serment sur la base de leur revendication.

### Partie 7
La Gemara repond : Dans l'enonce du Rav, <b>Quel est le sens de <b>mineur</b> Il signifie celui qui a atteint la <b>majorite,</b> et qui est donc halakhiquement competent. <b>Et pourquoi</b> Rav <b>l'appelle-t-il mineur ?</b> Cela est du au fait <b>qu'en ce qui concerne les affaires de son pere, il est</b> l'equivalent d'un <b>mineur,</b> car il est incertain des particularites des affaires de son pere. <b>Si c'est le cas,</b> c'est-a-dire que le fils qui revendique a deja atteint la majorite, le langage du <i>baraita</i> est imprecis. Pourquoi la <i>tanna</i> se refere-t-elle a ce cas comme a celui qui prete serment sur la base de <b>sa propre revendication ?</b> Il ne s'agit pas de sa propre revendication, mais <b>de la revendication d'autrui.</b> La Gemara repond : Le <i>baraita</i> a employe ce langage pour la raison suivante : c'est <b>la revendication d'autrui, mais</b> il prete serment sur la base de <b>sa propre</b> <b>admission partielle.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Toutes les revendications</b> ou un serment est requis <b>sont</b> des cas de <b>revendication d'autrui et de sa propre admission.</b> Cependant, dans la <i>baraita</i>, Rabbi Eliezer ben Yaâkov introduit son opinion par la phrase : Il y a des fois, indiquant que le cas auquel il fait reference, celui ou l'on prete serment sur la base de sa propre revendication, n'est pas le cas standard de la prestation de serment.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> la Gemara suggere une explication alternative de la dispute tannaitique. <b>Ici,</b> Rabbi Eliezer ben Yaâkov et les rabbins <b>sont en desaccord par rapport</b> a la declaration de <b>Rabba, comme Rabba a dit : Pourquoi la Torah a-t-elle dit que</b> celui qui <b>fait un aveu partiel</b> en reponse a <b>la creance</b> est tenu de <b>preter serment ?</b> C'est parce qu'il y a une <b>presomption</b> que <b>une personne</b> ne serait pas <b>insolente en presence de son creancier</b> au point de nier sa dette. Vraisemblablement, <b>cet emprunteur</b> qui a fait un aveu partiel <b>aurait aime nier la totalite</b> du pret, <b>et</b> le fait <b>qu'il n'a pas nie</b> la totalite du pret <b>est du</b> au fait <b>qu'une personne</b> ne serait <b>pas</b> si <b>insolente</b> en presence de son creancier.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC