
### Partie 1
La Gemara répond : <b>Si</b> il <b>propose une affirmation</b> selon laquelle il n'y a pas eu de <b>sang</b> après avoir consommé le mariage, <b>en effet</b> il peut lui faire perdre son contrat de mariage avec cette affirmation. Cependant, <b>A quoi avons-nous affaire ici</b> dans le <i>baraita</i> ? Nous avons affaire <b>à un</b> individu <b>qui avance une prétention</b> qu'il a rencontré une <b>entrée ouverte,</b> c'est-à-dire qu'il n'y avait pas d'hymen. Comme l'hymen d'une femme adulte n'est plus tout à fait intact, l'affirmation est sans conséquence.

### Partie 2
Le <i>baraita</i> continue : <b>Sumakhos dit au nom de Rabbi Meir : Une femme aveugle</b> <b>n'a pas de prétention concernant la virginité.</b> La Guemara demande : <b>Quel est le raisonnement</b> de la déclaration <b>de Sumakhos ? Rabbi Zeira répond : En raison</b> du fait <b>qu'une femme aveugle <b>est frappée</b> en tombant <b>sur le sol,</b> ce qui provoque la rupture de son hymen. La Gemara demande : <b>Toutes</b> les filles ont tendance <b>à être frappées</b> en tombant sur le sol <b>aussi;</b> qu'est-ce qui est unique aux filles aveugles ? La Guemara répond : Lorsque <b>Toutes</b> les autres filles tombent, elles <b>voient</b> l'écoulement de sang <b>et le montrent</b> à <b>leur mère.</b> La mère les examinait alors et découvrait que son hymen était rompu. <b>Cette</b> fille aveugle <b>ne voit pas</b> l'écoulement de sang <b>et</b> donc <b>ne le montre pas</b> à <b>sa mère.</b> En raison de cette possibilité, l'homme qui a épousé la femme aveugle doit avoir considéré la probabilité que son hymen ne soit pas intact, et donc il ne peut pas faire une réclamation concernant la virginité.

### Partie 3
§ Le <i>baraita</i> précédent concluait : <b>Et celle qui quitte</b> son mari <b>en raison d'une mauvaise réputation n'a ni amende</b> pour viol <b>ni</b> amende pour <b>séduction.</b> La compréhension initiale est que la <i>baraita</i> fait référence à une jeune femme fiancée qui quitte son mari parce qu'elle a commis un adultère. La Gemara demande : <b>Une personne qui quitte</b> son mari <b>en raison d'une mauvaise réputation est sujette à la lapidation</b> en tant que femme adultère ; il est clair qu'elle n'a pas droit à l'amende. <b>Rav Sheshet a dit : C'est ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit : Celle au sujet de laquelle une mauvaise réputation a émergé dans sa jeunesse</b> qu'elle a eu des relations sexuelles <b>n'a ni une amende</b> pour viol <b>ni</b> une amende pour <b>séduction,</b> car on suppose qu'elle n'est plus vierge.

### Partie 4
<b>Rav Pappa a dit : Concluez-en</b> en ce qui concerne <b>ce document entaché</b> dont l'authenticité a été compromise que <b>on ne perçoit pas</b> une dette <b>avec lui.</b> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si l'on dit qu'une rumeur a émergé à son sujet qu'il s'agit d'un document falsifié,</b> et dans <b>le cas correspondant</b> <b>ici, </b> le cas d'une mauvaise réputation, <b>qu'une rumeur a émergé à son sujet qu'elle s'est engagée dans</b> des relations <b>sexuelles libertines ; mais Rava n'a-t-il pas dit : </b> Si <b>une rumeur a émergé à propos</b> d'une femme <b>dans une ville</b> comme étant <b>une personne qui s'est livrée</b> à des relations <b>sexuelles libertines, on</b> n'a pas besoin <b>de s'en inquiéter ? </b> L'hypothèse est qu'elle est insubstantielle, car on ne tient pas compte d'une réputation fondée sur une rumeur.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> c'est <b>que deux</b> témoins <b>sont venus et ont dit : Elle nous a proposé</b> de nous engager dans des <b>relations interdites</b>, et dans <b>le cas correspondant</b> <b>ici</b> en ce qui concerne un document, il s'agit d'un cas <b>où deux</b> personnes <b>sont venues et ont dit</b> que <b>il nous a dit : Forge</b> un document <b>pour moi.</b> La Gemara demande : <b>Attendu, là,</b> dans le cas de la rumeur de promiscuité, <b>les hommes immoraux sont fréquents,</b> et même s'ils l'ont refusée, vraisemblablement elle a trouvé quelqu'un prêt à engager des relations avec elle. <b>Cependant, ici,</b> en ce qui concerne la falsification, même <b>s'il assumait un statut de présomption</b> comme celui qui cherche une falsification, <b>tout le peuple juif assume-t-il un statut de présomption</b> comme faussaire ? Pourquoi la présomption est-elle que le document a été falsifié ? La Guemara répond : <b>Ici aussi, puisqu'il est</b> activement <b>à la recherche d'un faux, disons que</b> il <b>fait</b> le document <b>et l'écrit</b>. Même si les autres ne sont pas soupçonnés de coopérer avec lui, il y a suspicion à l'égard du document. Par conséquent, le cas du document falsifié et celui de la femme à la mauvaise réputation sont comparables.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> <b>Et voici</b> les cas des jeunes femmes <b>qui ne font pas</b> payer <b>une amende</b> à leur père lorsqu'elles sont violées ou séduites : <b>Celui qui a des rapports sexuels avec une convertie ou avec une femme captive</b> <b>ou avec une</b> <b>servante gentille, qui ont été rachetées, converties ou émancipées</b> lorsqu'elles avaient <b>plus de trois ans et un jour</b>, car vraisemblablement elles ne sont plus vierges. <b>Rabbi Yehuda dit : Une femme captive</b> <b>qui a été rachetée</b> reste <b>dans son</b> état de <b>sainteté même si</b> elle est <b>adulte,</b> car on ne peut affirmer qu'elle a certainement eu des rapports sexuels.

### Partie 7
La mishna reprend son énumération des cas de jeunes femmes qui n'ont pas droit à une amende lorsqu'elles sont violées ou séduites par les hommes suivants : Dans le cas de <b>celui qui a des rapports sexuels avec sa fille, avec la fille de sa fille, avec la fille de son fils, avec la fille de sa femme, avec la fille de son fils,</b> ou <b>avec la fille de sa fille ; ils ne</b> reçoivent pas le paiement d'une <b>amende. </b> Cela est <b>du au fait</b> qu'il est susceptible</b> de recevoir la peine de <b>mort</b>, et <b>que leur peine de mort</b> est administrée par <b>le tribunal, et quiconque est susceptible</b> de recevoir la peine de <b>mort</b> <b>ne paie pas d'argent, comme il est dit : "Et pourtant aucun mal ne suit, il sera puni"</b> (Exode 21:22). Ce verset indique que si une femme meurt et que celui qui l'a frappée est susceptible de recevoir la peine de mort, il est exempté de paiement.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Rabbi Yehouda et Rabbi Dosa ont dit une</b> et même <b>chose</b> à propos d'une femme captive. La déclaration de <b>Rabbi Yehuda</b> est <b>cette</b> que <b>nous avons dit</b> dans la mishna. La déclaration de <b>Rabbi Dosa</b> est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une fille ou une femme captive</b> d'un prêtre, qui a été rachetée, <b>participe à la <i>teruma</i>;</b> telle est <b>la déclaration de Rabbi Dosa.</b> En explication, <b>Rabbi Dosa dit : Et qu'est-ce que cet Arabe</b> qui l'a emmenée captive <b>a fait d'elle ? Et en raison</b> du fait <b>qu'il</b> s'est lascifié entre ses seins,</b> l'a-t-il <b>rendue inapte</b> à se marier dans <b>la prêtrise ?</b> Bien qu'il ait pu prendre des libertés avec elle, il n'y a aucune inquiétude qu'il ait eu des relations avec elle.

### Partie 9
<b>Rabba a dit : Peut-être que ce n'est pas le cas,</b> et que leurs opinions diffèrent. Peut-être que <b>Rabbi Yehuda énonce</b> son opinion <b>uniquement ici</b> en ce qui concerne le paiement d'une amende, <b>afin que</b> le <b>pénitent ne profite pas</b> de l'exemption de l'amende parce que cette fille a été prise en captivité dans sa jeunesse. <b>Cependant, là,</b> en ce qui concerne le <i>teruma</i>, <b>il tient conformément</b> à l'opinion des <b>rabbins,</b> et elle est inapte à épouser un prêtre. <b>Alternativement,</b> il y a une autre distinction entre leurs opinions. Peut-être que <b>Rabbi Dosa a énoncé</b> son opinion <b>uniquement là, en ce qui concerne les <i>teruma</i></b> dont le statut juridique est aujourd'hui <b>par la loi rabbinique</b>, et donc il statue avec indulgence. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne le paiement d'une <b>amende,</b> qui est imposé <b>par la loi de la Torah</b>, <b>il tient conformément</b> à l'opinion des <b>rabbins,</b> et le violeur est exempté du paiement sur la base du principe : la charge de la preuve incombe à la demanderesse, et elle ne peut pas prouver que ses ravisseurs n'ont pas eu de rapports sexuels avec elle et qu'elle est vierge.

### Partie 10
<b>Abaye dit à</b> Rabba : <b>Et quel est le raisonnement</b> de l'avis de <b>Rabbi Yehuda ici,</b> dans le cas d'une amende, pour s'assurer <b>que</b> le <b>pénitent ne profitera pas ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : Une femme captive</b> <b>qui a été faite captive</b> reste <b>dans son</b> état de <b>sainteté</b> avec le statut présumé de vierge ? <b>Même</b> si elle a été faite captive alors qu'elle avait <b>dix ans, son contrat de mariage est de deux cents</b> dinars. <b>Et là,</b> dans ce cas, <b>quelle pertinence</b> pour le raisonnement : s'assurer <b>que</b> le <b>pénitent ne profitera pas ?</b> Que <i>baraita</i> fait référence à un contrat de mariage et qu'aucune transgression n'est impliquée. La Gemara répond : <b>Là aussi,</b> Rabbi Yehuda émet le même jugement pour une raison différente. Elle reçoit le contrat de mariage d'une vierge car si elle ne le recevait pas, <b>peut-être que les hommes s'abstiendraient et ne l'épouseraient pas,</b> en raison de leur soupçon que ses ravisseurs l'ont violée.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>Rabbi Yehuda soutient</b> qu'une femme captive reste <b>dans son</b> état de <b>sainteté ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>L'homme qui rachète une captive peut l'épouser,</b> même s'il est prêtre, mais s'il <b>tteste</b> que <b>elle</b> n'a pas eu de relations sexuelles pendant sa captivité, <b>il ne peut pas l'épouser ? Rabbi Yehuda dit : Tant</b> dans <b>cette affaire</b>, où il l'a rachetée, <b>et</b> dans <b>cette affaire</b>, où il a témoigné, <b>il ne peut l'épouser,</b> de peur qu'elle ne soit violée et rendue inapte à épouser un prêtre. La Guemara commente : <b>Cette</b> <i>baraita</i> <b>elle-même est difficile.</b> D'une part <b>vous avez dit : Celui qui rachète une captive peut l'épouser, et ensuite on a enseigné :</b> S'il <b>tteste</b> que <b>elle</b> n'a pas eu de relations sexuelles pendant sa captivité, <b>il ne peut pas l'épouser.</b> Est-ce à dire que <b>en raison</b> du fait <b>qu'il</b> aussi <b>teste</b> que <b>elle</b> n'a pas été violée <b>il ne peut pas l'épouser ?</b>

### Partie 12
La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>c'est ce que</b> la <i>baraita</i> <b>dit : Celui qui rachète une femme captive</b> <b>et témoigne</b> que <b>elle</b> n'a pas été violée <b>peut l'épouser.</b> Cependant, s'il <b>seulement témoigne</b> que <b>elle</b> n'a pas été violée <b>il ne peut pas l'épouser.</b>

### Partie 13
En ce qui concerne l'apparente contradiction entre les deux déclarations de Rabbi Yehuda, la Guemara dit : <b>En tout cas,</b> cette <i>baraita</i> est <b>difficile</b> selon <b>Rabbi Yehuda,</b> car contrairement à sa déclaration antérieure, il affirme qu'une femme captive ne conserve pas le statut présumé de vierge. <b>Rav Pappa a dit :</b> Emendez le texte et <b>sayez</b> que <b>Rabbi Yehuda dit : Tant</b> dans <b>cette</b> affaire que dans <b>cette</b> affaire <b>il peut l'épouser. Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, dit : En fait,</b> n'émendez pas la <i>baraita</i> et apprenez-la <b>comme elle a été enseignée.</b> Dans la <i>baraita</i>, <b>Rabbi Yehuda leur a parlé</b> selon <b>la déclaration des rabbins. </b> Selon <b>mon</b> avis, que le statut présumé d'une femme captive rachetée est celui d'une vierge, <b>tout à la fois</b> dans <b>cette</b> affaire <b>et</b> dans <b>cette</b> affaire <b>il peut l'épouser. Cependant,</b> selon <b>votre</b> opinion qu'il y a une inquiétude de peur qu'elle ait été violée, la <i>halakha</i> <b>doit être</b> que <b>les deux</b> dans <b>cette</b> affaire <b>et</b> dans <b>cette</b> affaire <b>il ne peut pas l'épouser.</b>

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>les rabbins</b> expliquent-ils leur décision ? Ils expliquent : <b>Celui qui rachète une femme captive</b> et <b>tteste</b> qu'elle <b>n'a pas été violée</b> peut l'épouser,</b> car <b>une personne ne jette pas</b> de l'argent pour rien.</b> S'il a payé la rançon pour la racheter, il doit être certain qu'elle est vierge. Celui qui <b>seulement témoigne</b> que <b>elle</b> n'a pas été violée <b>ne peut pas l'épouser, de peur qu'il n'ait eu l'œil sur elle</b> pour l'épouser et qu'il soit prêt à mentir pour faciliter ce mariage.

### Partie 15
<b>Rav Pappa bar Shmuel a soulevé une contradiction devant Rav Yosef :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC