
### Partie 1
<b>Et</b> puisque <b>nous maintenons</b> en general <b>qu'on n'est pas</b> a la fois <b>flagelle et</b> redevable de <b>payer,</b> si quelqu'un recoit des coups de fouet pour avoir eu des relations avec sa sœur, pourquoi doit-il payer aussi l'amende ? <b>Ulla a dit : </b> Ceci n'est <b>pas difficile ; ici,</b> la <i>halakha</i> dans la mishna est <b>en ce qui concerne sa sœur</b> qui est une <b>jeune femme,</b> pour laquelle on paie une amende et on n'est pas fouette, alors que <b>la,</b> la <i>halakha</i> dans la mishna est <b>en ce qui concerne sa sœur</b> qui est une <b>femme adulte,</b> pour laquelle on ne paie pas d'amende.

### Partie 2
La Gemara demande : Dans le cas de celui qui a des relations avec <b>sa sœur</b> qui est une <b>femme adulte, elle aussi,</b> bien qu'il ne paie pas d'amende, <b>n'y a-t-il pas</b> une compensation pour <b>l'humiliation et la degradation ?</b> Il devrait etre exempte de coups de fouet dans ce cas egalement. La Gemara repond : <b>La,</b> la <i>halakha</i> dans la mishna est <b>en ce qui concerne</b> sa sœur qui est <b>un imbecile,</b> en ce qui concerne laquelle il n'y a pas d'humiliation ou de degradation au-dela de son statut d'imbecile. La Gemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> paiement de la <b>douleur</b> meme dans le viol d'un imbecile ? La Guemara repond : La <i>halakha</i> est <b>en ce qui concerne une femme seduite,</b> qui n'a pas droit au paiement de la douleur, car elle a engage des relations de son plein gre.

### Partie 3
La Guemara commente : <b>Maintenant que vous etes arrive a cette</b> explication que la mishna fait reference a une femme seduite, la mishna peut etre comprise <b>meme si vous dites</b> qu'elle fait reference <b>a sa sœur</b> qui est <b>une jeune femme. </b> La raison pour laquelle le seducteur ne paie pas l'amende est que la <i>halakha</i> est <b>en ce qui concerne</b> une personne qui est <b>orpheline et une femme seduite.</b> Si son pere etait vivant, il recevrait le paiement. Parce qu'il est mort, le paiement lui revient. Comme elle a participe volontairement aux relations, elle a renonce a son droit au paiement, et le seducteur est donc passible de recevoir des coups de fouet.

### Partie 4
La Gemara observe : <b>Apparemment, Ulla soutient</b> que dans <b>tous les cas</b> ou il y a</b> responsabilite a la fois de payer <b>l'argent et</b> de recevoir des <b>coups de fouet,</b> par exemple, celui qui a des relations forcees avec sa sœur qui est une jeune femme, on <b>paye de l'argent</b> mais on <b>n'est pas fouette.</b> La Gemara demande : <b>D'ou Ulla</b> tire-t-il <b>ce principe</b> ? La Gemara repond : Il le <b>derive</b> <b>de</b> la <i>halakha</i> <b>de celui qui en blesse un autre. Tout comme</b> en ce qui concerne <b>celui qui en blesse un autre ou il y a</b> responsabilite a la fois de payer <b>l'argent</b> pour la blessure <b>et</b> de recevoir des <b>coups de fouet</b> pour avoir enfreint l'interdiction "Si il continue a le frapper" (Deuteronome 25 : 3), la <i>halakha</i> y est que l'on <b>paye de l'argent</b> mais que l'on <b>n'est pas flagelle, de meme,</b> dans <b>toute</b> affaire <b>ou il y a</b> responsabilite a la fois de payer <b>l'argent et</b> de recevoir des <b>coups de fouet,</b> on <b>paye de l'argent</b> mais on <b>n'est pas flagelle. </b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Quel est</b> le fondement de la comparaison entre les autres cas et le cas de <b>celui qui blesse autrui ?</b> Celui qui blesse autrui ne peut servir de paradigme pour les cas de responsabilite a la fois pour l'argent et les coups de fouet car le cas de celui qui blesse autrui est particulierement rigoureux, <b>car il est tenu</b> de payer <b>cinq types</b> d'indemnites : Blessure, douleur, frais medicaux, perte de moyens de subsistance et humiliation. <b>Et si</b> le paiement d'une <b>argent</b> est une forme de punition plus <b>lenifiante</b> que les coups de fouet, on pourrait en deduire <i>a fortiori</i> : si dans le cas rigoureux de blesser un autre, on recoit la punition la plus clemente, a plus forte raison recevrait-on la punition la plus clemente dans les cas moins rigoureux ; neanmoins, celui qui blesse un autre ne peut servir de paradigme pour les cas de responsabilite a la fois pour l'argent et pour les coups de fouet. La raison en est qu'il existe egalement un aspect clement en ce qui concerne le fait de blesser autrui, <b>car</b> il est <b>permis,</b> en derogation <b>a sa norme, au tribunal.</b> Le tribunal administre des coups de fouet, blessant les condamnes. La clemence est que son application est selective.

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> la Guemara precise qu'Ulla <b>derive</b> ce principe <b>de</b> la <i>halakha</i> des faux temoins, <b>conspirateurs. Tout comme</b> en ce qui concerne les <b>temoins conspirateurs, ou il y a</b> responsabilite a la fois de payer <b>de l'argent,</b> s'ils ont faussement temoigne pour rendre l'un redevable, <b>et</b> recevoir des <b>coups de fouet,</b> pour avoir viole l'interdiction "Tu ne porteras pas de faux temoignage contre ton prochain" (Exode 20 : 12), et la <i>halakha</i> est que l'on <b>paye de l'argent</b> mais que l'on <b>n'est pas fouette, de meme,</b> dans <b>toute</b> affaire <b>ou il y a</b> responsabilite a la fois de payer <b>l'argent et</b> de recevoir <b>les coups de fouet,</b> on <b>paye de l'argent</b> mais <b>n'est pas fouette. </b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Quel est le fondement</b> de la comparaison des autres cas avec le cas des <b>temoins conspirateurs ?</b> Les temoins conspirateurs ne peuvent pas servir de paradigme pour les cas de responsabilite a la fois pour l'argent et les coups de fouet, car le cas des temoins conspirateurs est particulierement rigoureux, <b>car ils ne necessitent pas d'avertissement prealable.</b> En regle generale, les tribunaux administrent la punition uniquement a celui qui a ete averti de ne pas accomplir la transgression. Le fait que cette exigence ne soit pas requise dans le cas des temoins conspirateurs indique qu'il s'agit d'une interdiction particulierement rigoureuse. Par consequent, aucune preuve ne peut etre citee du cas des temoins de conspiration aux autres cas en ce qui concerne le paiement monetaire au lieu des coups de fouet. <b>Et si</b> le paiement d'une <b>argent</b> est une forme de punition plus <b>lenifiante</b> que les coups de fouet, le cas des temoins conspirateurs presente egalement un aspect indulgent, <b>car ils n'ont pas accompli une action</b> mais ont simplement parle.

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> Ulla <b>derive</b> le principe <b>de ces deux cas,</b> celui de celui qui blesse un autre et celui des temoins conspirateurs. <b>Le denominateur commun de</b> ces deux cas <b>est qu'il y a</b> obligation a la fois de payer de l'argent et</b> de recevoir des <b>fouets</b> et la <i>halakha</i> est qu'on <b>paye de l'argent</b> mais qu'on <b>n'est pas fouette ; de meme,</b> dans <b>tous les cas</b> ou il y a</b> obligation a la fois de payer de l'argent et de recevoir des coups de fouet,</b> on <b>paye de l'argent</b> mais on <b>n'est pas fouette. </b> La Gemara demande : <b>Quel est</b> le fondement de la comparaison d'autres cas au <b>denominateur commun</b> des deux cas, <b>car ils ont un element de rigueur</b> qui n'existe pas dans d'autres interdictions en ce que celui qui blesse un autre paie cinq types d'indemnites, et que les temoins conspirateurs sont flagelles sans preavis ? <b>Et si</b> le paiement d'une <b>argent</b> est une forme de punition plus <b>lenifiante</b> que les coups de fouet, on ne peut en deduire d'autres cas, <b>car ils comportent un element de clemence</b> qui n'existe pas dans les autres interdictions. L'interdiction dans le cas de celui qui blesse un autre est appliquee de maniere selective, puisqu'elle est autorisee, en s'ecartant de sa norme, au tribunal, et le cas des temoins conspirateurs est indulgent parce qu'ils n'ont effectue aucune action.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC