
### Partie 1
<b>Pourquoi mentirais-je</b> d'une maniere aussi inefficace, et la jugerais-je credible ? Si elle avait voulu mentir, elle aurait pu pretendre qu'elle se cachait, ce qui est une affirmation plus efficace. <b>Ou peut-etre que nous ne disons pas</b> ce principe.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et</b> en <b>quelle maniere</b> cela <b>est-il</b> different de cet incident ou un certain homme qui louait un ane a son collegue disait a</b> l'affouagiste : <b>Ne va pas sur le chemin de la riviere Pekod, ou il y a de l'eau,</b> et l'ane risque de se noyer. <b>Allez sur le chemin de Neresh, ou il n'y a pas d'eau. Et il s'engagea sur le chemin</b> longeant <b>la riviere Pekod et l'ane mourut.</b>

### Partie 3
Le loueur <b>se presenta devant Rava</b> et lui <b>dit : Oui, je suis alle sur le chemin</b> le long de <b>la riviere Pekod ; cependant, il n'y avait pas d'eau</b> a cet endroit. La mort de l'ane a ete causee par d'autres facteurs. <b>Rava dit :</b> Sa demande est acceptee sur la base du principe : <b>Pourquoi mentirais-je ? S'il voulait</b> mentir, il aurait pu lui <b>dire : je suis alle sur le chemin de Neresh. Et Abaye a dit a</b> Rava : <b>Nous ne disons pas</b> le principe : <b>Pourquoi mentirais-je, dans une situation</b> ou il y a des <b>temoins.</b> Ce principe, qui est une forme de <i>miggo</i>, n'est effectif que lorsque son affirmation ne contredit pas des faits etablis. Dans le cas present, comme il est connu de tous qu'il y a de l'eau sur le chemin longeant la riviere Pekod, sa revendication n'est pas acceptee. De meme, comme il est etabli que les femmes emmenees en captivite ont certainement ete violees, sa revendication n'est pas acceptee meme si elle est basee sur un <i>miggo</i>.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>etre compares ? La,</b> dans le cas de l'ane, <b>il y a certainement des temoins</b> capables de confirmer <b>qu'il y a de l'eau</b> le long de ce chemin. <b>Ici,</b> dans le cas des femmes, est-il clairement etabli qu'elle a ete <b>definitivement souillee ? C'est</b> simplement une <b>preoccupation, et dans une situation</b> ou il y a simplement <b>une preoccupation</b> et non un fait etabli <b>on dit</b> le principe : Pourquoi mentirais-je, et sa demande est acceptee.

### Partie 5
§ Nous avons appris dans la mishna : <b>Si</b> ils <b>ont des temoins, meme</b> si le temoin est <b>un esclave et meme</b> si le temoin est <b>une servante, ils sont juges credibles.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>meme sa</b> <b>servante personnelle est jugee credible ?</b> La Gemara <b>souleve une contradiction</b> d'une mishna (<i>Gittin</i> 73a) : A l'egard de celui qui a divorce de sa femme sous condition, et que cette condition n'etait pas encore realisee, la femme <b>ne peut entrer en reclusion avec lui que sur la base</b> de la presence de <b>temoins,</b> en raison de la crainte qu'ils n'aient des rapports sexuels. Si, entre la redaction d'un acte de divorce et sa prise d'effet, le mari et la femme entrent ensemble en reclusion, l'acte de divorce doit etre jete et un nouveau document doit etre redige a sa place.

### Partie 6
Et elle peut entrer en reclusion <b>meme sur la base</b> de la presence d'un <b>esclave et sur la base</b> de la presence d'une <b>servante, a l'exception de sa</b> <b>servante personnelle, en raison</b> du fait <b>qu'elle est habituee a sa servante,</b> et sa presence ne servira pas d'empechement qui l'empecherait d'avoir des rapports sexuels. Par consequent, en ce qui concerne la femme faite captive egalement, le temoignage de la servante n'est pas accepte pour etablir qu'elle n'a pas ete souillee. <b>Rav Pappi</b> resout la contradiction et <b>dit : En ce qui concerne une femme captive,</b> les Sages <b>ont statue avec indulgence.</b> Parce que l'interdiction de rapports sexuels avec une femme captive est basee sur la preoccupation qu'elle a ete violee, les Sages se sont appuyes sur le temoignage de sa servante personnelle.

### Partie 7
<b>Rav Pappa</b> resout la contradiction et <b>dit : Cette</b> <i>halakha</i> en cas de divorce conditionnel <b>est</b> enoncee <b>en ce qui concerne sa servante,</b> qui n'est pas jugee credible meme dans le cas d'une femme captive. <b>Ce</b> <i>halakha</i> dans le cas de la femme captive, ou ils ont dit que meme le temoignage de la servante est accepte, <b>est</b> enonce <b>en ce qui concerne sa servante</b> a laquelle la femme n'est pas tellement habituee, et donc sa presence sert d'empechement.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et sa servante n'est-elle pas jugee credible ? Mais n'est-il pas enseigne</b> dans la mishna : <b>Une personne n'est pas jugee credible</b> pour etablir son statut <b>par son propre temoignage ?</b> De cette affirmation, on peut deduire que la femme n'est pas jugee credible pour temoigner d'elle-meme, <b>mais que sa servante est jugee credible.</b> La Gemara repond : Le statut legal de <b>sa servante est comme son propre</b> statut. Aucun des deux n'est juge credible.

### Partie 9
<b>Rav Ashi</b> resout la contradiction et <b>dit : Les deux</b> <i>halakhot</i> <b>sont</b> enoncees <b>en ce qui concerne sa servante,</b> mais il y a une distinction entre les cas. <b>La servante voit</b> ce qui transpire <b>et se tait,</b> mais ne temoigne pas faussement. Par consequent, <b>la,</b> dans le cas du divorce conditionnel, <b>ou</b> la servante <b>silencieuse</b> quant a savoir si sa maitresse a eu des rapports sexuels <b>rend</b> la femme <b>permise,</b> car il suffit que la servante dise simplement : J'etais la, <b>elle n'est pas jugee credible</b> en raison de la crainte qu'elle ne soit temoin de leur rapport sexuel et qu'elle se taise. Cependant, <b>ici,</b> dans le cas de la femme captive, <b>ou</b> le <b>silence de la servante rendrait</b> sa maitresse <b>interdite,</b> car une femme captive est presumee avoir ete violee et la seule facon de la rendre permise est de dire : Elle n'a pas ete souillee, <b>elle est jugee credible.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Ici aussi</b> il faut craindre que <b>elle vienne mentir</b> au profit de sa maitresse. La Guemara repond : Elle n'accomplirait pas deux actes de malhonnetete. Bien que l'on soupconne qu'elle s'abstiendra de dire la verite, on ne soupconne pas qu'elle mentira egalement. Par consequent, si elle raconte que sa maitresse n'a pas ete souillee, elle est consideree comme credible.

#### Partie 11
On cite la preuve que l'on n'est pas soupconne a la fois de dissimuler la verite et de mentir, <b>comme</b> dans <b>cette</b> affaire <b>de Mari bar Isak, et certains disent</b> qu'il s'agissait de <b>Hana bar Isak,</b> ou quelqu'un pretendant etre son <b>frere vint le trouver de Bei Hozaâ,</b> un district situe loin des centres de population juive en Babylonie. Ce frere <b>lui dit : Repartissez-moi</b> une part <b>dans les biens de mon pere.</b> Mari <b>lui repondit : Je ne te connais pas.</b> Le frere <b>se presente devant le Rav Hisda</b> pour demander un recours juridique. Rav Hisda <b>lui a dit :</b> Ton frere <b>parle bien</b> et sa reponse est fondee, <b>comme il est ecrit : "Et Joseph reconnut ses frères mais ceux-ci ne le reconnurent pas"</b> (Genèse 42, 8). Ceci <b>enseigne que</b> Joseph <b>a quitte</b> le pays de Canaan <b>sans trace de barbe et est venu</b> rencontrer ses freres <b>avec la trace d'une barbe.</b>

### Partie 12
Rav Hisda <b>lui dit : Va apporter des temoins que tu es son frere. Il dit a</b> Rav Hisda : <b>J'ai des temoins, mais ils ont peur de</b> Mari, <b>qui est un homme violent,</b> et ne temoigneront pas. Rav Hisda <b>Dit a</b> Mari : <b>Amene des temoins qu'il n'est pas ton frere.</b> Mari <b>lui dit : C'est ca le <i>halakha</i>?</b> N'est-ce pas le principe directeur dans les cas de ce genre : <b>La charge de la preuve</b> repose <b>sur le demandeur ?</b> Que celui qui reclame une partie de mon heritage apporte des preuves a l'appui de sa demande. Le Rav Hisda <b>lui a dit : C'est ainsi que je rends le jugement pour toi et pour tous tes semblables violents</b> ; je leur impose la charge de la preuve. La Gemara demande : <b>Maintenant aussi,</b> les temoins <b>vont venir et mentir</b> par peur de Mari, et qu'est-ce qu'on accomplit en exigeant de Mari qu'il amene les temoins ? Apparemment, on n'est <b>pas</b> soupconne de <b>realiser deux</b> actes de malhonnetete, a la fois de dissimuler la verite et de mentir.

### Partie 13
La Gemara suggere : <b>Disons</b> que les avis des <i>amoraim</i> concernant le temoignage de sa servante sont <b>sujets</b> a cette dispute entre <b><i>tannaim</i>.</b> Il est enseigne dans une <i>baraita</i> : <b>Ce temoignage</b> qu'une femme captive n'a pas ete souillee a l'egard duquel <b>un homme et une femme, un enfant male ou un enfant femelle,</b> le <b>pere de la femme, et sa mere, et son frere, et sa sœur</b> sont juges credibles, <b>mais pas son fils et sa fille,</b> et <b>pas son esclave ou sa servante. Et il est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>Tous sont reputes credibles pour temoigner</b> a l'egard d'une femme captive, <b>sauf elle et son mari.</b>

### Partie 14
La Gemara note : L'avis <b>du Rav Pappi et</b> l'avis <b>du Rav Ashi</b> sont certes <b>sous reserve</b> du differend entre <b><i>tannaim</i>,</b> car ils considerent que sa servante est jugee credible contrairement au premier <i>baraita</i> cite. Cependant, en ce qui concerne l'avis <b>du Rav Pappa,</b> qui distingue entre sa servante, qui n'est pas jugee credible, et sa servante, qui l'est, <b>disons-nous</b> que <b>c'est</b> sujet a la dispute entre <b><i>tannaim</i> ? </b> Peut-etre que la <i>tanna</i> de chaque <i>baraita</i> soutient que sa servante n'est pas jugee credible, et que la <i>baraita</i> qui juge tout le monde credible sauf la femme et son mari pourrait etre expliquee d'une autre maniere, par ex, le statut legal de sa servante est comme son propre statut.

### Partie 15
La Guemara dit : Il n'y a pas de preuve que l'opinion de Rav Pappa soit contingente a la dispute tannaitique, car <b>Rav Pappa</b> aurait pu <b>vous dire : Lorsque cette</b> <i>baraita</i> qui juge tout le monde credible sauf la femme et son mari <b>est enseignee,</b> elle est enseignee <b>dans</b> un cas ou <b>elle fait une remarque inconsideree, incidente</b> dans le contexte d'une conversation sur un sujet sans rapport. Cependant, le temoignage direct de sa servante n'est pas accepte.

### Partie 16
<b>Comme</b> dans <b>cette affaire</b> <b>lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie ; <b>il a dit</b> que <b>Rav Hanan de Carthage raconte : Un incident est arrive devant Rabbi Yehoshua ben Levi</b> pour un jugement ; <b>et certains disent</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi relate : Un incident est venu devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>a propos d'une personne qui faisait une remarque inconsideree, incidente, et qui disait : Ma mere et moi avons ete emmenes captifs parmi les Gentils.</b> Quand <b>je sortais pour puiser de l'eau, mes pensees allaient a ma mere ; pour ramasser du bois, mes pensees allaient a ma mere.</b> Nous n'etions jamais separes. <b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>l'a jugee</b> apte a <b>se marier a la pretrise sur la base</b> de ces remarques, meme si en ce qui concerne le temoignage sur sa mere, un fils est disqualifie comme temoin. Il en va de meme pour la servante de la femme.

### Partie 17
<strong>MISHNA :</strong> <b>Rabbi Zekharya ben HaKatzav a dit :</b> Je jure par <b>cette demeure</b> de la Presence divine que la <b>main de ma femme n'a pas bouge de ma main depuis l'entree des Gentils a Jerusalem jusqu'a leur depart,</b> et je sais de source sure qu'elle n'a pas ete souillee. Les Sages lui ont <b>dit : Une personne ne peut pas temoigner sur elle-meme.</b> Le statut legal de l'epouse de quelqu'un est comme son propre statut a cet egard. Par consequent, votre temoignage n'est pas accepte, et votre femme vous est interdite.

### Partie 18
<strong>GEMARA:</strong> La <i>tanna</i> <b>enseignee</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>Et meme ainsi,</b> malgre le fait que les Sages aient juge que sa femme lui etait interdite parce qu'il etait pretre, il n'a pas divorce. <b>Il lui designa une maison dans sa cour,</b> mais n'entra pas en reclusion avec elle, <b>et lorsqu'elle</b> voulait <b>sortir</b> de la cour <b>elle</b> sortait avant ses fils</b> afin de ne pas etre seule dans la cour avec son mari, <b>et quand elle</b> entrerait</b> dans la maison, <b>elle</b> entrerait apres ses fils,</b> pour la meme raison.

### Partie 19
<b>Abaye souleve un dilemme : Quelle est</b> la <i>halakha</i> concernant le fait de savoir si nous devons <b>faire de meme avec une divorcee ?</b> Un pretre qui divorce de sa femme peut-il lui designer une maison dans la cour et compter sur les enfants pour s'assurer que le couple n'entrera pas en reclusion ? <b>C'est</b> specifiquement <b>la,</b> dans le cas de Rabbi Zekharya ben HaKatzav <b>parce qu'en ce qui concerne une femme captive</b> les Sages <b>ont statue avec indulgence,</b> puisque l'interdiction est basee sur le soupcon et non sur la certitude ; <b>Cependant ici,</b> dans le cas d'une divorcee, ou il y a un interdit certain de la Torah, <b>non,</b> il ne peut pas lui designer une residence dans la cour ? <b>Ou peut-etre,</b> le cas d'une divorcee <b>n'est pas different.</b>

### Partie 20
La Gemara cite une preuve pour resoudre le dilemme : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve <b>telle qu'elle est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui divorce de sa femme, elle ne peut pas se marier</b> et vivre <b>dans sa</b> <b>vicinite immediate,</b> c'est-a-dire sa cour, en raison de la crainte qu'en raison de l'intimite qu'ils partageaient autrefois, le fait qu'elle y vive ne conduise a la transgression.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC