
### Partie 1
<b>Ce champ que je t'ai hypotheque</b> et dont tu beneficies du produit <b>serait consacre lorsque je te le racheterai.</b> Le <i>halakha</i> est <b>qu'il est consacre,</b> puisque le champ lui-meme n'a pas ete transfere a la propriete d'un autre.

### Partie 2
<b>Rav Sheisha, fils de Rav Idi, s'oppose a cela : Est-ce comparable ? La-bas,</b> dans le cas ou il a hypotheque le champ, <b>il est en son pouvoir de le racheter,</b> alors que <b>ici,</b> en ce qui concerne une femme qui rend ses gains interdits a son mari, <b>il n'est pas en son pouvoir de se divorcer</b> de son mari. <b>Ceci est seulement comparable a celui qui dit a un autre : Ce champ que je t'ai hypotheque pendant dix ans sera consacre lorsque je te le racheterai.</b> La <i>halakha</i> est <b>qu'il est consacre.</b> De meme, dans ce cas, malgre le fait que ses gains appartiennent a son mari, lorsqu'elle sera divorcee, ils lui reviendront, et comme ses mains lui ont toujours appartenu, elle peut consacrer ses gains.

### Partie 3
<b>Rav Ashi s'oppose a cela : Est-ce comparable ? La,</b> apres <b>dix ans dans tous les cas, il sera en son pouvoir de le racheter,</b> alors que <b>ici,</b> en ce qui concerne la femme, <b>il n'est jamais en son pouvoir de se divorcer</b> de son mari. Par consequent, il n'y a aucun moyen pour elle de consacrer ses gains futurs.

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> la contradiction entre les deux jugements de Shmuel doit etre resolue d'une maniere differente. <b>Rav Ashi a dit : Avez-vous parle</b> de <b><i>konamot</i> ? <i>Konamot</i> sont differentes,</b> car <b>elles sont</b> un type de <b>saintete inherente,</b> et donc le <i>konam</i> peut prendre effet sur un objet qui est assujetti a une autre personne, <b>conformement</b> a la <i>halakha</i> articulee par <b>Rava. Comme l'a dit Rava : La consecration,</b> l'interdiction du <b>pain leve</b> a Pessah, et la <b>liberation</b> d'un esclave <b>peuvent</b> toutes <b>abroger un privilege sur la propriete. </b> Si un bien a ete hypotheque au profit d'une autre personne, puis que le proprietaire l'a consacre, ou si du pain leve a ete hypotheque et que Pessah est arrive et qu'il est devenu interdit d'en beneficier, ou si un esclave a ete hypotheque puis libere par son proprietaire, le privilege est abroge. Puisque le <i>konam</i> est une forme de consecration, il peut prendre effet sur un bien meme s'il est assujetti a un autre lorsque le proprietaire l'a interdit, comme dans le cas d'un bien hypotheque.

### Partie 5
La Guemara demande : S'il est vrai qu'un <i>konam</i> peut lever le privilege sur un bien, <b>que ses gains deviennent consacres a partir de maintenant,</b> meme avant que son mari ne divorce d'elle. La Guemara repond : <b>Les Sages ont renforce le privilege du mari afin qu'il ne devienne pas consacre des maintenant.</b> Cependant, puisqu'en general un <i>konam</i> peut prendre effet sur les biens hypotheques, il peut prendre effet sur ses gains apres qu'elle ait quitte la juridiction de son mari.

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> <b>Et voici les taches qu'une femme</b> doit <b>executer pour son mari : Elle moud</b> le ble en farine, <b>et fait la cuisine, lave le linge, cuisine et allaite son enfant, fait</b> le <b>lit de son mari, et fait</b> du fil <b>de laine</b> en le filant. <b>Si elle lui a amene une servante,</b> c'est-a-dire qu'elle a amene la servante avec elle dans le mariage, la servante accomplira certaines de ces taches. Par consequent, l'epouse <b>n'a pas</b> besoin de <b>moudre, et n'a pas</b> besoin de <b>cuire, et n'a pas</b> besoin de <b>laver les vetements.</b> Si elle lui a amene <b>deux</b> servantes, <b>elle n'a pas</b> besoin de <b>cuire et n'a pas</b> besoin de <b>nourrir son enfant</b> si elle ne le veut pas, mais peut au contraire confier l'enfant a une nourrice. Si elle lui a amene <b>trois</b> servantes, <b>elle n'a pas</b> besoin de <b>faire son lit et n'a pas</b> besoin de <b>faire</b> du fil <b>en laine.</b> Si elle lui a amene <b>quatre</b> servantes, <b>elle peut s'asseoir sur une chaise [<i>katedra</i>]</b> comme une reine et ne rien faire, car ses servantes font tout son travail pour elle.

### Partie 7
<b>Rabbi Eliezer dit : Meme si elle lui amene cent servantes, il peut l'obliger a fabriquer</b> du fil <b>de laine, car l'oisivete conduit a la licence.</b> Par consequent, il est preferable pour une femme d'effectuer un travail quelconque. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Meme celui qui fait vœu</b> qu'il soit interdit a <b>sa femme</b> de faire</b> tout <b>travail doit divorcer</b> d'elle <b>et lui donner</b> le paiement de son <b>contrat de mariage, car l'oisivete conduit a l'idiotie.</b>

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne le choix de la terminologie de la mishna, la Gemara demande : <b>Pourrait-il vous venir a l'esprit</b> qu'elle <b>moudre</b> le ble en farine ? Ordinairement, la mouture est effectuee dans un moulin a l'aide de meules qui sont tournees par l'eau ou par des animaux, donc la femme elle-meme ne moud pas reellement le ble. La Guemara repond : <b>Disons plutot</b> qu'elle <b>supervise la mouture</b> en apportant le ble au moulin et en s'assurant qu'il est bien moulu. Alternativement, <b>si vous le souhaitez, dites</b> plutot : Elle peut moudre le ble elle-meme <b>avec un moulin a main.</b>

### Partie 9
La Gemara commente : <b>La mishna n'est pas conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Hiyya, car Rabbi Hiyya enseigne : Une femme n'est que pour la beaute,</b> et <b>une femme n'est que pour les enfants,</b> mais pas pour les taches menageres. <b>Et Rabbi Hiyya enseigne : Une epouse ne sert qu'a</b> porter <b>les parures d'une femme</b>. Et Rabbi Hiyya</b> de meme <b>enseigne : Celui qui veut embellir sa femme doit la vetir</b> de <b>vetements de lin,</b> et <b>celui qui veut blanchir sa fille</b> pour qu'elle ait un teint clair, <b>doit la nourrir de jeunes poulets, et lui donner du lait a boire vers le moment de sa maturite.</b>

### Partie 10
§ La mishna mentionne parmi les obligations de l'epouse qu'elle <b>nourrit son enfant.</b> La Gemara suggere : <b>Disons que la mishna n'est pas conforme</b> a l'avis de <b>Beit Shammai, tel qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si une femme <b>a fait le vœu de ne pas allaiter son enfant, Beit Shammai disent :</b> Puisqu'elle a fait ce vœu, <b>elle</b> doit <b>enlever</b> son <b>mamelon de sa bouche</b> et ne pas l'allaiter. <b>Beit Hillel disent :</b> Son mari <b>peut la contraindre, et elle</b> doit <b>allaiter</b> l'enfant meme contre son gre. Cependant, si <b>elle a ete divorcee</b> et qu'elle n'avait donc plus d'obligations envers son mari, <b>il ne peut pas la contraindre.</b> Neanmoins, <b>si</b> le bebe l'a <b>reconnue,</b> alors meme apres le divorce, son mari peut <b>payer un salaire</b> en tant que nourrice <b>et la contraindre a allaiter en raison</b> du <b>danger</b> que l'enfant soit affame s'il refuse d'etre allaite par une autre femme. Cette <i>baraita</i> indique que selon Beit Shammai, une femme n'a aucune obligation d'allaiter son enfant. Si elle avait une obligation prealable envers son mari d'allaiter l'enfant, le vœu ne prendrait pas effet.

### Partie 11
La Gemara rejette cette suggestion : <b>Meme</b> si <b>on dit</b> que la mishna est egalement en accord avec l'opinion de <b>Beit Shammai, ici nous avons affaire</b> a un cas <b>ou elle a fait</b> ce <b>vœu et</b> son mari l'a <b>ratifie</b> <b>pour elle</b> en s'abstenant de l'annuler. <b>Beit Shammai soutiennent</b> que dans ce cas, on considere qu'il <b>a mis son doigt entre ses dents,</b> c'est-a-dire qu'il a fait en sorte que le vœu soit en vigueur, ce qui signifie que dans ce cas, la responsabilite lui incombe. Puisqu'il a decline l'opportunite d'annuler le vœu, son obligation d'allaiter est annulee. <b>Beit Hillel soutiennent</b> que dans ce cas <b>elle a mis son doigt entre ses</b> propres <b>dents,</b> c'est-a-dire qu'elle a fait en sorte que le vœu reste en vigueur. Par consequent, bien qu'il ait ratifie son vœu, la responsabilite repose sur elle, et pour cette raison, son obligation n'est pas annulee.

### Partie 12
La Gemara demande : S'il en est ainsi, que le differend porte sur la question de savoir qui est responsable lorsqu'une femme fait un vœu et que son mari ratifie ce vœu, et qu'il ne porte pas specifiquement sur son obligation d'allaiter son enfant, alors <b>qu'ils se disputent au sujet d'un contrat de mariage en general,</b> en ce qui concerne la question de savoir si une femme a droit ou non au paiement de son contrat de mariage si elle fait le vœu d'interdire a son mari de tirer un benefice d'elle. <b>Et en outre, il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>que Beit Shammai</b> explicitement <b>dit</b> a l'egard de toutes les femmes, et non specifiquement dans le contexte des vœux : <b>Elle n'a pas</b> besoin d'etre <b>infirmiere</b> si elle ne le souhaite pas. <b>Il est plutot clair</b> que <b>la mishna n'est pas conforme</b> a l'opinion de <b>Beit Shammai.</b>

### Partie 13
La Gemara ci-dessus cite une <i>baraita</i> ou il est enseigne que <b>si</b> le bebe l'a <b>reconnue,</b> son mari peut l'obliger a continuer a l'allaiter meme apres son divorce, mais il doit la payer pour l'allaiter.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC