
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> <b>La personne qui dit : j'ai seduit la fille d'untel, paie</b> une indemnite pour <b>l'humiliation et la degradation</b> sur la base de <b>son propre</b> aveu, <b>mais ne paie pas</b> l'<b>amende. </b> De meme, <b>celui qui dit : J'ai vole, paie le principal,</b> la valeur des biens voles, <b>sur la base de son propre</b> aveu, <b>mais ne paie pas</b> le <b>double paiement et</b> le <b>paiement quatre et cinq</b> fois le principal pour l'abattage ou la vente du mouton ou du bœuf qu'il a vole. De meme s'il a avoue : <b>Mon bœuf a tue untel, ou :</b> Mon bœuf a tue <b>un bœuf</b> appartenant a <b>untel, ce</b> proprietaire <b>paye</b> sur la base <b>de son propre</b> aveu. Cependant, s'il a dit : <b>Mon bœuf a tue un esclave</b> appartenant a <b>untel et untel, il ne paie pas</b> sur la base <b>de son propre</b> aveu car ce paiement est une amende. <b>C'est le principe : Quiconque paie plus que ce qu'il a endommage,</b> les paiements sont des amendes et donc <b>il ne paie pas</b> sur la base <b>de son propre</b> aveu. Il paie uniquement sur la base du temoignage des autres.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Et que</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> cette <i>halakha</i> a l'egard de celui qui a dit : <b>J'ai viole la fille d'untel ou d'untel. Pourquoi la mishna a-t-elle cite le cas de la seduction ? La Guemara repond : Le <i>tanna</i> <b>parle</b> en employant le style : <b>Il n'est pas necessaire. Il n'est pas necessaire</b> pour la mishna de citer le cas de celui qui dit : <b>Je l'ai violee</b>, <b>ou il ne ternit pas sa</b> reputation et ne fait que s'incriminer lui-meme, car il est evident que <b>il paie</b> une compensation pour <b>humiliation et degradation</b> basee <b>sur son propre</b> aveu. <b>Cependant,</b> dans le cas de celui qui dit : <b>Je l'ai seduite</b>, <b>ou il ternit sa</b> reputation puisqu'il temoigne qu'elle s'est engagee volontairement dans des relations avec lui, et qu'il n'est pas juge credible pour le faire, <b>disons</b> que <b>il ne paie pas</b> sur la base <b>de son propre</b> aveu. Par consequent, la mishna <b>nous enseigne</b> que meme dans le cas de la seduction, il paie une compensation pour l'humiliation et la degradation sur la base de son propre aveu.

### Partie 3
La Gemara commente : <b>La mishna n'est pas conforme</b> a l'avis de <b>cette <i>tanna</i>, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Meme</b> les paiements d'<b>humiliation et de degradation, il ne les paie pas</b> sur la base <b>de son propre</b> aveu car <b>il n'est pas en son pouvoir de ternir</b> la reputation de <b>la fille d'untel</b> sur la seule base de son aveu. En consequence, a moins que son recit ne soit corrobore par le temoignage d'autres personnes, son aveu de complicite dans sa seduction est rejete.

### Partie 4
<b>Rav Pappa dit a Abaye:</b> Selon Rabbi Shimon, si <b>elle est elle-meme conciliante</b> a sa demande, et admet que sa version des evenements est exacte, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Est-il exempte des paiements de l'humiliation et de la degradation dans ce cas egalement ? Abaye a repondu : <b>Peut-etre que son pere n'est pas amenageable</b> a ce que la reputation de sa fille soit ternie. Nous ne nous fions donc pas a sa declaration, meme dans ce cas. Rav Pappa poursuit : Si <b>son pere est</b> egalement <b>amenable</b> a sa demande, <b>qu'est-ce que</b> est la <i>halakha</i> ? Abaye a repondu : <b>Peut-etre que ses</b> autres <b>membres de la famille ne sont pas amenageables,</b> car la reputation de toute la famille serait ternie. Rav Pappa a demande : Si les <b>membres de la famille</b> aussi sont <b>amenables, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Abaye a repondu : Meme si tous les parents locaux sont amenageables, <b>il est impossible qu'il</b> n'y ait pas <b>un</b> parent au moins <b>dans un pays d'outre-mer qui ne soit pas amenageable</b> a sa demande.

### Partie 5
La mishna poursuit . <b>Celui qui dit : j'ai vole, paie le principal,</b> mais ne paie pas le double paiement et le paiement de quatre et cinq fois le principal. <b>Il est dit</b> que les <i>amoraim</i> etaient en desaccord en ce qui concerne le paiement de <b>la moitie du dommage</b> que le proprietaire d'un bœuf inoffensif, qui n'a pas encore ete temoin du fait qu'il a encorne trois fois une personne ou un bœuf, doit payer au proprietaire du bœuf qu'il a encorne. <b>Rav Pappa a dit : La moitie du dommage</b> est consideree comme un paiement d'<b>argent,</b> une compensation pour le dommage cause. <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit</b> que <b>la moitie du dommage</b> est consideree comme le paiement d'une <b>amende.</b>

### Partie 6
La Guemara developpe. <b>Rav Pappa a dit : La moitie du dommage</b> est consideree comme un paiement d'une <b>argent,</b> comme <b>il le soutient : Les bœufs standards n'existent pas dans le statut presume de securite,</b> et sont donc susceptibles de causer des dommages. <b>Et de droit,</b> le proprietaire <b>doit payer l'integralite</b> du dommage cause par son animal, <b>et c'est le Misericordieux qui a pitie de lui, car son bœuf n'est pas encore prevenu</b> tant qu'il n'a pas encorne trois fois une personne ou un animal. Fondamentalement, le paiement concerne les dommages que l'animal a causes. <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit</b> que <b>la moitie du dommage</b> est le paiement d'une <b>amende,</b> comme <b>il le soutient : Les bœufs standards existent dans le statut presume de securite,</b> et ne sont pas dangereux. <b>Et de droit,</b> le proprietaire <b>ne devrait pas payer du tout,</b> car l'encornage du bœuf ne pouvait pas etre anticipe, et donc le proprietaire ne porte aucune responsabilite. <b>Et c'est le Misericordieux qui l'a penalise pour qu'il garde son bœuf.</b> La somme qu'il paie est une amende.

### Partie 7
La Guemara fournit <b>un moyen mnemotechnique</b> pour les preuves citees a propos de ce litige : <b>Degats ; quoi ; et tue ; principe. Nous avons appris</b> dans une mishna que si un bœuf inoffensif encorne et tue le bœuf d'un autre, tant <b>le lese que le leseur</b> partagent <b>les paiements. Accorde, selon celui qui a dit</b> que <b>la moitie du dommage</b> est un paiement d'<b>argent ; c'est</b> ainsi que le <b>dommageur partage les paiements.</b> De droit, le proprietaire du bœuf mort devrait etre indemnise pour la totalite de sa perte. Cependant, comme le bœuf qui a encorne le sien etait inoffensif, le proprietaire du bœuf encorne supporte la moitie des frais. La mishna le caracterise comme partageant les paiements. <b>Cependant, selon celui qui a dit</b> que <b>la moitie du dommage</b> est le paiement d'une <b>amende,</b> de droit, le lese lui-meme n'a droit a rien. <b>Maintenant,</b> le proprietaire <b>prend</b> la moitie du dommage <b>qui</b> de droit <b>n'est pas a lui;</b> peut-on caracteriser <b>il</b> comme partageant <b>les paiements?</b>

### Partie 8
La Gemara repond : Cette <i>halakha</i> n'est <b>necessaire que pour la degradation de la carcasse.</b> Dans un premier temps, on evalue la moitie du dommage en calculant la difference entre la valeur d'un bœuf vivant et la valeur de sa carcasse lorsque le proprietaire du bœuf qui a encorne l'autre bœuf est juge. La degradation de la valeur de la carcasse entre le moment ou elle a ete encornee et le moment ou le proprietaire est en mesure de la vendre est supportee par le proprietaire de la carcasse. Le proprietaire partage donc le paiement, puisqu'il perd cette somme. La Gemara demande : <b>Nous</b> avons deja <b>appris</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>la degradation de la carcasse</b> dans une <i>baraita</i> dans <i>Bava Kamma</i> (10b) dans laquelle il est enseigne que le passage de la mishna : Je suis devenu redevable de <b>paiements de dommages, enseigne que les proprietaires s'occupent de la carcasse</b> et supportent les couts de sa degradation.

### Partie 9
La Gemara repond : <b>Un</b> de ces <i>halakhot</i> est <b>en ce qui concerne un bœuf inoffensif</b> <b>et un</b> est <b>en ce qui concerne un bœuf prevenu</b>. La Gemara ajoute : <b>Et</b> il est <b>necessaire</b> d'enseigner les deux <i>halakhot</i>, <b>comme si</b> la mishna <b>nous avait enseigne</b> uniquement a l'egard d'un <b>bœuf inoffensif</b>, on comprendrait que son proprietaire soit traite avec indulgence et que le proprietaire de la carcasse supporte le cout de la degradation <b>en raison</b> du fait <b>que</b> le bœuf <b>n'a pas encore ete prevenu ; cependant,</b> en ce qui concerne <b>un bœuf prevenu</b>, <b>qui a ete prevenu, dites non,</b> le proprietaire de la carcasse ne supporte pas le cout de la degradation. <b>Et si</b> la mishna <b>nous avait enseigne</b> uniquement en ce qui concerne <b>un bœuf prevenu</b>, on comprendrait que son proprietaire est traite avec indulgence et que le proprietaire de la carcasse supporte le cout de la degradation <b>en raison</b> du fait <b>qu'il paie</b> pour le <b>dommage integral,</b> et que, par consequent, le cout relativement insignifiant de la degradation est neglige. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>un bœuf inoffensif</b>, <b>dire non,</b> puisque le proprietaire ne paie que la moitie du dommage, il doit supporter le cout de la degradation. Il etait donc <b>necessaire</b> d'enoncer la <i>halakha</i> dans les deux cas. Par consequent, il n'y a pas de preuve dans cette mishna si la moitie du dommage est le paiement d'une somme d'argent ou le paiement d'une amende.

### Partie 10
La Guemara poursuit . <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve supplementaire a partir d'un <i>baraita</i> : <b>Quelle est</b> la difference <b>entre un bœuf inoffensif et un bœuf averti</b> ? La difference est <b>que</b> le proprietaire d'un <b>bœuf inoffensif</b> <b>paye la moitie</b> du <b>dommage sur son corps.</b> La compensation du dommage ne peut etre percue que sur le corps du bœuf qui a encorne un autre bœuf. Si le bœuf qui a encorne un autre bœuf vaut moins que la moitie du dommage, par exemple si un bœuf bon marche a tue un bœuf cher, la partie lesee recoit moins que la moitie du dommage. <b>Et</b> le proprietaire d'un <b>bœuf prevenu</b> <b>paie la totalite du dommage a partir de la</b> propriete du proprietaire,</b> et la valeur du bœuf qui a encorne un autre bœuf n'a aucun effet sur le paiement. Le <i>tanna</i> <b>n'a pas enseigne</b> une difference supplementaire selon laquelle le proprietaire d'un bœuf <b>inoffensif</b> <b>ne paie pas</b> sur la base <b>de sa propre</b> admission <b>et</b> le proprietaire d'un bœuf <b>prevenu</b> <b>paye</b> sur la base <b>de sa propre</b> admission. Apparemment, le demi-dommage est un paiement d'argent et non une amende.

### Partie 11
La Guemara refute cette affirmation : Cette <i>baraita</i> n'est pas une preuve, car la <i>tanna</i> <b>a enseigne</b> certains cas <b>et omis</b> d'autres et n'a pas enumere toutes les differences entre les bœufs inoffensifs et prevenus. La Gemara demande : <b>Quoi</b> d'autre a-t-il omis pour qu'il omette cela ?</b> L'omission d'un element dans une liste ne peut etre jugee insignifiante que si elle fait partie d'au moins deux omissions. S'il n'y a qu'une seule omission, apparemment il a ete omis a bon escient. La Guemara repond : <b>Il a omis</b> la <i>halakha</i> de la <b>demi rancon</b> egalement. Si un bœuf prevenu a tue une personne, son proprietaire paie une rancon, et si un bœuf inoffensif a tue une personne, son proprietaire ne paie meme pas la moitie de la rancon. La Guemara rejette cette affirmation : <b>Si</b> c'est <b>en raison</b> de la <b>moitie de la rancon</b> que le fait de ne pas enumerer la difference en ce qui concerne le paiement base sur son propre aveu est insignifiant, ce <b>n'est pas une omission.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC