
### Partie 1
Elle est également pertinente <b>à une augmentation de valeur,</b> car elle ne perçoit pas les sommes principales ou additionnelles provenant de l'augmentation de la valeur du bien dans le cas où la succession du mari n'était pas suffisante au moment de son décès pour payer l'intégralité du coût de son contrat de mariage mais que les héritiers ont par la suite augmenté la valeur du bien ; <b>A un serment,</b> car si l'épouse doit prêter serment pour recevoir son contrat de mariage, la somme supplémentaire est également incluse dans ce serment ; <b>et à l'année sabbatique,</b> car le contrat de mariage n'est pas annulé avec les autres dettes durant l'année sabbatique, et cela inclut également la somme supplémentaire.

### Partie 2
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>celui qui rédige</b> un document transférant <b>tous ses biens à ses fils</b> et laisse à sa femme une parcelle de terre spécifique pour son contrat de mariage, cela enseigne qu'elle reçoit à la fois la somme principale et la somme supplémentaire de son contrat uniquement de cette terre. La <i>halakha</i> précitée enseigne également qu'elle <b>collecte</b> le paiement uniquement <b>de la terre, et</b> spécifiquement <b>de la terre de qualité inférieure ; et</b> qu'une veuve perd sa capacité à collecter les sommes principale et supplémentaire <b>aussi longtemps qu'elle se trouve dans la maison de son père</b> pendant plus de vingt-cinq ans après le décès de son mari ; <b>et</b> le principe s'applique également <b>à</b> la stipulation dans le <b>contrat de mariage</b> que la <b>génération masculine</b> hérite de la dot de sa mère au décès de son mari en plus de l'héritage qu'elle reçoit avec ses autres frères. Ces <i>halakhot</i> s'appliquent également à la somme supplémentaire du contrat de mariage.

### Partie 3
§ <b>Il a été dit</b> qu'il y avait un débat entre les Sages concernant la stipulation dans le <b>contrat de mariage</b> que la <b>descendance masculine</b> hérite de la somme stipulée dans le contrat de mariage de leur mère. Les Sages de <b>Pumbedita disent : Il n'est pas saisi de biens grevés de privilèges</b> qui ont été vendus par le père. Ceci parce que <b>nous avons appris</b> dans une mishna (52b) que le texte de la stipulation est : <b>Ils hériteront</b> de l'argent mis de côté pour le contrat de mariage de leur mère. D'après cette phrase, il est clair que la stipulation suit les <i>halakhot</i> d'héritage, et donc leur héritage ne peut être pris que sur les biens en possession du père au moment de sa mort, mais pas sur ceux qu'il avait vendus.

### Partie 4
<b>Les habitants de Mata Meḥasya disent : Il est saisi sur des biens grevés de privilèges</b> qui ont été vendus. Leur tradition veut que <b>la mishna indique</b> que le texte de la stipulation est : <b>Ils prendront</b> l'argent mis de côté pour le contrat de mariage de leur mère. C'est comme si le mari avait transféré ce bien aux fils, et comme leur acquisition précède celles des autres acheteurs, ils peuvent saisir le bien vendu aux acheteurs. La Guemara conclut que <b>la <i>halakha</i> est qu'il n'est pas saisi de biens grevés de privilèges</b> qui ont été vendus, comme le dit <b>la mishna : Ils hériteront.</b>

### Partie 5
Il existe un autre différend entre les Sages de Pumbedita et les habitants de Mata Meḥasya, à propos de celui qui a mis de côté le paiement du contrat de mariage de sa femme à partir de <b>biens meubles, et</b> ces objets <b>sont dans leur état pur,</b> non altéré au moment de l'exécution du contrat de mariage après le décès du mari. Dans ce cas, tous sont d'accord pour que la veuve puisse les prendre <b>sans serment</b> qui confirme que son mari ne lui a pas laissé d'autre argent pour le paiement de son contrat de mariage, car il est clair qu'il a mis ces objets en réserve à cette fin.

### Partie 6
Cependant, si les objets mobiliers <b>ne sont pas dans leur état pur,</b> non altéré, par exemple, ils ont été perdus, les Sages de <b>Pumbedita disent</b> qu'elle prend le paiement de son contrat de mariage sur d'autres biens, car tous les biens du mari sont liés au contrat de mariage <b>sans serment. Les habitants de Mata Meḥasya disent</b> qu'elle ne prend son paiement qu'<b>avec un serment,</b> par crainte qu'elle ait déjà reçu d'autres biens en paiement de son contrat de mariage. <b>Et la <i>halakha</i> est</b> qu'elle peut le prendre <b>sans serment,</b> conformément à l'avis des Sages de Pumbedita.

### Partie 7
Si <b>il lui a réservé un terrain,</b> qu'il a délimité <b>sur</b> l'ensemble des <b>quatre de ses frontières,</b> elle s'empare du terrain <b>sans serment. </b> S'il l'a délimitée <b>sur</b> seulement <b>une frontière,</b> ce qui n'est pas une indication aussi claire, les Sages de <b>Pumbedita disent</b> qu'elle la prend <b>sans serment,</b> et <b>les résidents de Mata Meḥasya disent</b> qu'elle la prend <b>avec serment. Et le <i>halakha</i> est</b> qu'elle le prend <b>sans serment.</b>

### Partie 8
En outre, ils ont eu un différend dans un cas où quelqu'un <b>a dit à des témoins : Ecrivez et signez</b> un acte de donation <b>et remettez-le à</b> la personne à qui le cadeau est destiné. Dans ce cas, si les témoins l'ont <b>acquis auprès de lui</b> pour le compte du bénéficiaire en accomplissant un acte formel d'acquisition, <b>ils n'ont pas besoin de le consulter</b> à nouveau, car il ne peut y avoir de rétractation après une acquisition formelle. Mais si <b>ils ne l'ont pas acquis de lui,</b> les Sages de <b>Pumbedita disent qu'ils n'ont pas besoin de le consulter</b> à nouveau, et <b>les résidents de Mata Meḥasya disent qu'ils doivent le consulter. Et le <i>halakha</i> est qu'ils doivent le consulter</b> à nouveau.

### Partie 9
§ La mishna indique que <b>Rabbi Elazar ben Azarya</b> dit que la femme qui perçoit le paiement de son contrat de mariage après le mariage reçoit la somme principale et la somme supplémentaire, alors que celle qui le perçoit après les fiançailles ne reçoit que la somme principale. <b>Il a été dit : Rav et Rabbi Natan</b> ont divergé à propos de cette question. <b>L'un a dit</b> la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Elazar ben Azarya. Et l'un a dit</b> que la <b><i>halakha</i> n'est pas conforme</b> à l'opinion du <b>Rabbi Elazar ben Azarya.</b>

### Partie 10
<b>On peut conclure que c'est Rabbi Natan qui a dit</b> que la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Elazar ben Azarya, car nous avons entendu que Rabbi Natan suit</b> le principe de <b>l'évaluation</b> de l'intention. Même si l'on n'a pas fait de déclaration explicite, le tribunal évalue quelle devait être son intention et décide de la <i>halakha</i> en fonction de cette évaluation. Il est clair qu'il suit ce principe, <b>car Rabbi Natan a dit</b> que la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon Shezuri dans</b> le cas d'une personne malade <b>en danger.</b> Si cette personne dit : Rédige un acte de divorce pour ma femme, cela se comprend comme : Rédigez-le et donnez-le-lui, car son intention est de l'absoudre de l'obligation de lévirat par le biais de l'acte de divorce. Bien qu'il ne l'ait pas dit explicitement, Rabbi Natan considère que dans une telle situation, le tribunal évalue que telle était l'intention du mari et la suit.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC