
### Partie 1
La Gemara répond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une réponse à cette question, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda a dit</b> que <b>ils ont dit avant Rabban Gamliel : Puisque celle-ci</b>, lorsqu'elle est pleinement mariée, est légalement <b>sa femme, et que celle-là,</b> lorsqu'elle est simplement fiancée, est légalement <b>sa femme,</b> donc, de même que pour <b>cette</b> mariée <b>sa vente est nulle, de même</b> pour <b>cette</b> fiancée <b>sa vente</b> doit être <b>nulle. </b> Rabban Gamliel <b>leur a dit : En ce qui concerne le nouveau</b> bien, dont elle a hérité après le mariage, <b>nous avons honte</b> de cette décision, <b>alors que vous</b> cherchez à <b>nous imposer</b> la même décision même en ce qui concerne <b>l'ancien</b> bien qu'elle possédait auparavant ? <b>Apprenez de ceci</b> que Rabbi Yéhouda <b>a posé</b> sa question par rapport à la <i>halakha</i> d'un cas apporté <b>après coup,</b> car on prétend que la vente doit être nulle. La Gemara conclut : En effet, <b>apprenez de ceci</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 2
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Ḥanina ben Akavya dit</b> que <b>Rabban Gamliel ne répondait pas aux Sages de cette</b> manière. <b>Au contraire, voici</b> ce qu'il leur a répondu : Non, si vous avez dit</b> que la vente est nulle <b>en ce qui concerne une femme mariée</b>, sur laquelle le mari a de nombreux droits, <b>car son mari a droit</b> aux objets qu'elle a <b>trouvés et à ses gains et au</b> droit de <b>annuler ses vœux, en direz-vous</b> de même <b>en ce qui concerne une femme fiancée, dont le mari n'a pas droit</b> aux objets qu'elle a <b>trouvés, ni</b> à <b>ses gains, ni</b> au droit de <b>annulation de ses vœux ? </b>

### Partie 3
Les Sages lui <b>dirent : Mon maître,</b> ce raisonnement est accepté si <b>elle l'a vendu</b> pour elle-même avant de se marier,</b> mais si <b>elle s'est mariée et a vendu par la suite</b> le bien dont elle avait hérité auparavant, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Rabban Gamliel <b>leur a dit : Même celle-ci peut vendre</b> le bien <b>et le donner</b>, <b>et</b> son action est <b>valide. Ils lui dirent : Puisqu'il a acquis la femme, ne va-t-il pas acquérir le bien ? Il leur répondit : En ce qui concerne le nouveau</b> bien dont elle a hérité plus tard <b>nous avons honte, et</b> maintenant <b>vous nous imposez l'ancien</b> bien ?

### Partie 4
La Gemara soulève une difficulté : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : Si elle a hérité d'un bien <b>avant son mariage et qu'elle s'est</b> ensuite <b>mariée, Rabban Gamliel dit : Si elle l'a vendu</b> <b>ou donné</b> le bien, la transaction est <b>valide.</b> La formulation de la <i>baraita</i>, en revanche, indique qu'elle peut vendre ou donner le bien <i>ab initio</i>.

### Partie 5
<b>Rav Zevid a dit : Enseigne</b> le texte de la mishna comme suit : <b>Elle peut vendre et donner</b> le bien, <b>et</b> sa transaction est <b>valide. Rav Pappa a énoncé</b> une autre réponse : Ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette mishna</b> est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda selon</b> l'opinion de <b>Rabban Gamliel,</b> mais <b>cette</b> <i>baraita</i> est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Ḥanina ben Akavya selon</b> l'opinion de <b>Rabban Gamliel.</b> La Gemara pose une question : Si c'est le cas, alors apparemment <b>Rabbi Ḥanina ben Akavya</b> est d'accord <b>avec Beit Shammai,</b> car Beit Hillel soutiennent qu'elle ne peut pas vendre le bien <i>ab initio</i> même pendant qu'elle est fiancée ; or il est bien connu que la <i>halakha</i> est jugée conformément à l'avis de Beit Hillel. La Guemara répond : <b>C'est ce que</b> Rabbi Ḥanina <b>dit : Beit Shammai et Beit Hillel n'étaient pas en désaccord en ce qui concerne cette question</b> de biens dont une femme a hérité avant le mariage, car ils sont d'accord qu'elle peut les vendre <i>ab initio</i>.

### Partie 6
La Guemara cite les avis de <b>Rav et Shmuel, qui disent tous deux : Qu'un bien lui ait été légué avant ses fiançailles,</b> ou <b>qu'un bien lui ait été légué après ses fiançailles et qu'elle ait été</b> ensuite <b>mariée,</b> et qu'après son mariage elle l'ait vendu ou donné, <b>le mari peut reprendre possession</b> du bien <b>auprès des acheteurs.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> cela a été énoncé ? C'est <b>non conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda et non conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Ḥanina ben Akavya,</b> qui soutiennent tous deux que la vente est valide. La Gemara répond : <b>Ils,</b> c'est-à-dire Rav et Shmuel, <b>disent</b> ainsi, <b>conformément</b> à l'avis de <b>nos rabbins. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Nos rabbins sont revenus et ont voté</b> après avoir discuté de cette question et ont décidé que <b>quel que soit le bien qui lui a été légué avant ses fiançailles,</b> ou <b>quel que soit le bien qui lui a été légué après ses fiançailles et qu'elle soit</b> ensuite <b>mariée, le mari peut en reprendre possession</b> <b>des acheteurs.</b>

### Partie 8
§ Il a été enseigné dans la mishna que si elle a hérité du bien <b>après son mariage,</b> tant <b>ceux-ci,</b> Beit Shammai, <b>que ceux-là,</b> Beit Hillel, <b>sont d'accord</b> pour dire que le mari peut le reprendre aux acheteurs. La Gemara commente : <b>Disons</b> que <b>nous</b> avons déjà <b>appris</b> dans la mishna sur <b>la <b>ordonnance</b> rabbinique instituée à <b>Usha.</b> Comme <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : A Usha, on a institué</b> une ordonnance selon laquelle, dans le cas d'une <b>femme qui a vendu ses biens en usufruit,</b> c'est-à-dire des biens dont elle est seule propriétaire et dont son mari ne bénéficie que des dividendes, <b>du vivant de son mari et</b> ensuite <b>décédé, le mari en reprend</b> possession <b>auprès des acheteurs.</b> Il semble s'agir de la même <i>halakha</i> énoncée par la mishna.

### Partie 9
La Gemara répond : Il n'en est rien, car <b>la mishna</b> discute de la revendication du mari <b>du vivant de la jeune fille, et</b> elle se réfère uniquement <b>à</b> la valeur du <b>produit</b> que le mari perçoit des acheteurs si elle a vendu la terre pendant leur mariage, car le produit de la propriété en usufruit lui appartient mais la terre elle-même reste pleinement en possession de l'acheteur. <b>L'ordonnance d'Usha,</b> en revanche, s'applique même <b>au terrain lui-même, et</b> même <b>après</b> le <b>décès</b> de sa femme, il peut en reprendre possession car il en hérite.

### Partie 10
§ La mishna enseigne en outre que <b>Rabbi Shimon fait une distinction entre les biens</b> qui sont connus du mari et ceux qui lui sont inconnus. La Gemara demande : <b>Quels</b> biens <b>sont</b> réputés <b>connus et quels</b> biens <b>sont</b> réputés <b>inconnus ? Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit :</b> Les biens qui sont <b>connus</b> font référence à la <b>terre,</b> qui ne peut être dissimulée. Le mari savait qu'elle en hériterait, et il l'a épousée avec l'intention d'en utiliser les produits. Les biens <b>qui sont inconnus</b> font référence aux <b>biens meubles</b>. Et Rabbi Yoḥanan dit :</b> Tant <b>ceux-là,</b> les terres, <b>que ceux-là,</b> les biens meubles, <b>sont</b> réputés <b>biens connus</b>. <b>Et ce sont des biens inconnus</b> : Ce sont des biens dans <b>tout</b> cas <b>où elle réside ici et où des biens lui ont été légués à l'étranger.</b> Comme le mari n'a pas tenu compte de ces biens en l'épousant, la vente est contraignante après coup.

### Partie 11
La Gemara commente : <b>Cette</b> opinion <b>est également enseignée</b> dans une <i>baraita</i>. Le <i>baraita</i> déclare : <b>Ce sont des propriétés inconnues</b> : Ce sont des propriétés dans <b>toutes</b> cas <b>où elle réside ici et où des biens lui ont été légués à l'étranger.</b>

### Partie 12
La Gemara raconte : Il y avait <b>une certaine femme</b> qui était sur le point de se remarier après avoir été divorcée ou veuve, <b>qui cherchait à éloigner</b> les droits sur <b>ses biens de son</b> futur <b>mari. Elle</b> a donc <b>écrit</b> un document stipulant que ses biens seraient donnés en cadeau <b>à sa fille</b> avant le mariage. Finalement, la fille <b>s'est mariée et</b> a ensuite <b>divorcé.</b> Elle a voulu que sa fille lui rende le bien, et sa fille a prétendu qu'il lui avait été donné en cadeau.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC