
### Partie 1
<b>On la lapide à l'entrée de la maison de son père, comme pour dire : Voyez ce que vous avez élevé.</b> Si des <b>témoins</b> sont venus témoigner d'<b>elle</b> quand elle était <b>dans la maison de son père,</b> c'est-à-dire, lorsqu'elle était fiancée, et ont témoigné <b>qu'elle a commis l'adultère dans la maison de son père, on la lapide à l'entrée de la porte de la ville.</b> Si <b>elle s'est égarée</b> et a péché alors qu'elle était une jeune femme <b>et qu'elle a atteint par la suite la majorité,</b> c'est-à-dire qu'elle est devenue une femme adulte, <b>elle est condamnée à la strangulation,</b> qui est la punition pour une femme adulte qui a commis l'adultère.

### Partie 2
La Guemara demande à propos de cette <i>halakha</i> : <b>Est-ce à dire que</b> dans <b>tous les cas</b> <b>où son corps a changé</b> après son péché, la manière dont elle est mise à <b>mort</b> change également ? La Gemara <b>souleve une contradiction</b> à partir de la <i>baraïta</i> suivante : S'il y a <b>une jeune femme fiancée qui</b> aurait <b>commis un adultère, et qu'après sa majorité</b> elle se marie et que son mari <b>l'a déshonorée,</b> l'accusant d'avoir commis un adultère pendant la période des fiançailles, <b>il n'est pas fouetté et ne donne pas</b> les <b>cent <i>sela</i></b> si elle est reconnue innocente, car ces peines sont limitées à celui qui diffame une jeune femme (Deutéronome 22 : 19). Cependant, si elle est coupable, <b>elle et ses témoins conspirateurs sont amenés tôt</b> le matin <b>au lieu de la lapidation.</b> Cela prouve que bien que son corps ait changé entre le moment du péché et celui de sa punition, elle est néanmoins lapidée.

### Partie 3
La Guemara fait une digression pour analyser la dernière clause de cette <i>baraita</i> : Peut-on <b>entrer dans ton esprit</b> de dire que tant <b>elle que ses témoins conspirateurs,</b> c'est-à-dire les témoins qui ont faussement témoigné qu'elle a commis l'adultère, sont exécutés ? Si les témoins qui ont témoigné contre elle disaient la vérité et qu'elle a péché, elle seule est passible de lapidation, et si le tribunal découvre qu'il s'agissait de faux témoins conspirateurs, alors ils sont lapidés et elle est exemptée. <b>Au contraire,</b> le texte de la <i>baraita</i> devrait être amendé de façon à ce qu'il soit libellé comme suit : <b>Elle ou ses témoins conspirateurs sont amenés tôt</b> le matin <b>au lieu de la lapidation.</b>

### Partie 4
En réponse à la contradiction, <b>Rava dit : Un diffamateur, avez-vous dit ? Un diffamateur est différent car c'est un roman</b> <i>halakha</i>. Certains aspects de ce cas ne s'appliquent pas à d'autres <i>halakhot</i> <b>comme, généralement,</b> si une femme qui a <b>entré dans le dais nuptial</b> et n'a pas</b> encore <b>avoir des rapports</b> avec son mari a par la suite <b>commis un adultère,</b> elle est exécutée <b>par strangulation,</b> ce qui est la punition pour une femme mariée qui a commis un adultère. <b>Cependant,</b> dans le cas de <b>une diffamatrice,</b> si la femme est coupable, elle est exécutée <b>par lapidation,</b> malgré le fait que si elle commettait le péché dans son état actuel, en tant que femme mariée, elle serait exécutée par strangulation. Cela prouve que dans le cas de la diffamation, la méthode d'exécution est déterminée par le moment où le péché a été commis, bien que son statut ait changé depuis.

### Partie 5
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit à Rava : Peut-être que lorsque le Miséricordieux a introduit la nouveauté</b> de la <i>halakha</i> d'une diffamatrice, il ne l'a appliquée qu'à un cas <b>où son corps n'a pas changé</b> et où elle est encore une jeune femme. <b>Cependant,</b> dans un cas <b>où son corps a changé</b> et où elle est devenue une femme adulte, <b>le Miséricordieux n'a pas introduit la nouveauté</b> de cette <i>halakha</i>, et elle est passible de strangulation tout comme elle le serait si elle avait commis le péché en tant que femme adulte.

### Partie 6
<b>Au contraire, Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : </b> Cette question de savoir si la méthode de son exécution <b>change ou ne change pas</b> si son corps a changé <b>est</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i>, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Horayot</i> 10a), à propos de l'offrande spéciale d'un Grand Prêtre ou d'un roi qui a péché involontairement (voir Lévitique 4:3-12, 22-26) : Si <b>ils ont péché avant leur nomination, et qu'ils ont</b> ensuite été <b>nommés,</b> et qu'ils n'ont pris conscience de leur transgression qu'après leur nomination, <b>ils sont comme des roturiers.</b> Ils doivent apporter une brebis ou une chèvre femelle, comme tout individu ordinaire qui a péché, plutôt que le taureau apporté par un Grand Prêtre qui a péché ou la chèvre mâle apportée par un roi qui a péché.

### Partie 7
<b>Rabbi Shimon dit : Si</b> leur péché <b>a été connu avant leur nomination,</b> même s'ils n'ont pas apporté leur offrande avant leur nomination, <b>ils sont tenus</b> d'apporter l'offrande d'un roturier. Cependant, si leur péché a été porté à leur connaissance <b>après leur nomination, ils sont</b> entièrement <b>exclus</b> d'apporter une offrande car leur changement de statut nécessite un changement correspondant de leur offrande, et donc leur première obligation est entièrement annulée. Cela montre que selon Rabbi Shimon, un changement de statut affecte rétroactivement la responsabilité d'une personne pour une transgression qu'elle a commise dans son statut précédent. Une <i>halakha</i> similaire devrait s'appliquer dans le cas d'une jeune femme fiancée qui a commis l'adultère et a atteint la majorité avant que son péché ne soit connu.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC