
### Partie 1
<b>et</b> au meme moment <b>il a dechire la soie d'un autre [<i>shirain</i>].</b> La question est de savoir si la responsabilite de recevoir la peine de mort l'exonere de la responsabilite de paiement encourue precisement au meme moment.

### Partie 2
ยง La Guemara analyse <b>la</b> question <b>meme. Rav Hisda dit : Rabbi Nehunya ben HaKana concede dans</b> le cas de celui qui <b>dechire la <b>graisse interdite d'un autre et la mange qu'il est oblige</b> de payer la graisse, <b>car il est deja responsable de vol avant qu'il n'en vienne</b> a violer <b>l'interdiction</b> de manger de la <b>graisse interdite.</b> La Gemara commente : <b>Disons</b> que Rav Hisda <b>desaccord</b> avec <b>Rabbi Avin, car Rabbi Avin a dit : Celui qui tire une fleche du debut de quatre</b> coudees <b>jusqu'a la fin de quatre</b> coudees dans le domaine public le jour de Chabbat, accomplissant ainsi un travail interdit pour lequel il est passible d'une peine de mort imposee par le tribunal, <b>et</b> la fleche a <b>dechire la soie au fur et a mesure, est exempte</b> de l'obligation de payer la soie car il est passible de la peine plus severe pour avoir profane Chabbat. Bien que la soie ait ete dechiree avant l'achevement du travail interdit, car la fleche ne s'etait pas encore immobilisee, il est neanmoins exempte, <b>car le soulevement est une condition prealable au placement.</b> Le travail interdit de porter le Chabbat comprend le soulevement de l'objet et le placement. Une fois qu'il a tire la fleche, son deplacement dans l'air est une continuation de son acte de profanation de Chabbat, pour lequel il est susceptible d'etre execute. <b>Ici aussi,</b> dire que le <b>soulevement</b> de la graisse <b>est une condition prealable a la consommation,</b> et qu'il doit donc etre exempte du paiement.

### Partie 3
La Gemara refute cet argument : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>etre compares ? La,</b> dans le cas de la fleche, <b>le placement est impossible sans soulevement,</b> car le placement sans soulevement n'est pas un travail interdit le Chabbat. Par consequent, le soulevement et le placement constituent une seule et meme unite. En revanche, <b>ici, manger est possible sans soulever car, si on le souhaite,</b> on pourrait <b>se baisser et manger</b> sans soulever la nourriture jusqu'a sa bouche. <b>Alternativement,</b> il existe une autre difference entre les cas : <b>La,</b> dans le cas de la fleche, meme <b>s'il cherche a reprendre</b> la fleche apres l'avoir tiree, <b>il ne peut pas la reprendre;</b> par consequent, soulever et placer constituent une seule action. <b>Il pourrait ici replacer</b> la graisse apres l'avoir soulevee.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Quelle</b> difference pratique y a-t-il entre cette formulation,</b> ou le critere est de savoir si la deuxieme etape pourrait etre effectuee independamment de la premiere etape, <b>et cette formulation,</b> ou le critere est de savoir si la deuxieme etape est inevitable apres avoir effectue la premiere etape ? La Guemara repond : <b>Il y a</b> une difference pratique <b>entre eux</b> en ce qui concerne <b>celui qui porte un couteau dans le domaine public et dechire la soie en avancant. Selon cette formulation, ou vous avez dit : Le soulevement est un prealable au placement, ici aussi, le soulevement est un prealable au placement.</b> Ces deux etapes etant inexorablement liees, elles constituent une seule et meme action, et celui qui porte le couteau est dispense de payer les dommages et interets. A l'inverse, <b>selon cette formulation ou vous avez dit : Il ne peut pas reprendre</b> la fleche et c'est pourquoi elles sont considerees comme une seule action, <b>ici, il peut reprendre</b> le couteau ; donc, le soulevement et la pose sont des actions distinctes et il n'est pas exempt de sanction pour les dommages qu'il a causes.

### Partie 5
ยง La Guemara analyse <b>la</b> question <b>meme. Rabbi Avin dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui tire une fleche du debut de quatre</b> coudees <b>jusqu'a la fin de quatre</b> coudees <b>et</b> la fleche <b>souleve la soie en avancant, il est exempt, car la levee est une condition prealable au placement. Rav Beivai bar Abaye souleve une objection</b> de ce qui est enseigne dans une <i>baraita</i> : <b>La personne qui vole un sac a main le Chabbat est responsable</b> du vol <b>parce qu'elle etait deja responsable du vol</b> des qu'elle a souleve le sac a main. Ceci a eu lieu <b>avant qu'il n'en vienne</b> a violer <b>l'interdiction</b> d'accomplir un travail interdit le Chabbat en le transportant sur le domaine public, violation punie par <b>la lapidation. </b> Toutefois, s'il n'a pas souleve la bourse mais qu'il <b>la trainait</b> sur le sol <b>et sortait</b> du domaine prive, <b>trainant et sortant, il est exempte, car l'interdiction</b> de <b>vol et l'interdiction de Chabbat</b> sont violees <b>simultanement</b> lorsqu'il traine la bourse hors de la propriete du proprietaire et dans le domaine public.

### Partie 6
Rav Beivai conclut : <b>Mais pourquoi</b> est-il responsable s'il a porte le sac a main ? <b>Disons la aussi</b> que <b>le vol est une condition prealable a l'execution,</b> et donc que le vol a ete effectue dans le cadre de l'execution du travail interdit et qu'il est exonere. La Gemara repond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire a un cas <b>ou il a souleve</b> la bourse <b>dans le but de la dissimuler</b> dans le meme domaine, et non pour l'emporter dans le domaine public, <b>et il a reconsidere</b> son plan en ce qui concerne la bourse <b>et l'a executee.</b> Dans ce cas, l'acte de soulever n'a pas ete effectue dans le but d'executer. Par consequent, il n'est pas exempte de l'obligation de payer pour le vol.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et dans un cas comme celui-la,</b> ou il s'est ravise, <b>est-il</b> on <b>responsable</b> du port d'un objet le Chabbat ? <b>Mais Rav Simon n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Ami a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : Celui qui deplace des objets d'un</b> <b>coin</b> de sa maison a un autre <b>coin</b> le Chabbat, <b>et il reconsidere</b> son plan a leur <b>egard apres les avoir souleves <b>et les a transportes</b> dans le domaine public, il est <b>exempte, car l'acte</b> de <b>soulevement n'a pas ete initialement</b> effectue <b>dans ce</b> but de transporter d'un domaine a un autre. Ici aussi, puisque le voleur n'a pas souleve la poche dans l'intention de la porter, il n'est pas passible de lapidation.

### Partie 8
La Guemara emule la reponse precedente : <b>Ne dites pas</b> qu'il l'a soulevee <b>dans le but de la dissimuler ; dites plutot</b> qu'il l'a soulevee <b>dans le but de l'executer.</b> Neanmoins, le cas du tir de la fleche et celui du vol de la bourse sont differents, car <b>de quel cas</b> avons-nous affaire ici ?</b> Il s'agit d'un cas <b>ou il s'est arrete</b> dans la cour avant de sortir la bourse sur le domaine public. Par consequent, le soulevement initial est exclusivement un vol et non le debut d'un travail interdit, car en s'arretant, il a separe le soulevement de l'execution.

### Partie 9
La Gemara demande : C'est un cas ou il s'est <b>arrete. Dans quel</b> but s'est-il arrete ? <b>Si</b> il s'est arrete afin <b>d'ajuster le fardeau sur son <b>epaule,</b> cela <b>est</b> la <b>maniere typique</b> de proceder et ne serait pas considere comme une interruption dans le processus d'execution de l'objet. <b>Au contraire,</b> il doit s'agir <b>dans</b> le cas de celui qui s'est <b>arrete pour se reposer,</b> et lorsqu'il reprend son mouvement, il initie une action distincte. La Gemara en deduit : <b>Mais</b> s'il s'est arrete afin <b>de</b> ajuster le fardeau sur son <b>epaule, quelle</b> est la <i>halakha</i> ?

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC