
### Partie 1
<b>Notre calandrage</b> en Babylonie, qui comprend le passage d'une pierre abrasive sur les vetements pour gratter la salete, <b>est comme leur blanchissage</b> en Eretz Israel, et c'est seulement de cette maniere que les vetements en Babylonie atteignent ce niveau de proprete. <b>Et si vous dites : Effectuons</b> le processus de <b>calandrage</b> sur les tissus apportes comme preuve qu'elle n'etait pas vierge, <b>la pierre elimine</b> toute trace de sang. Par consequent, le processus serait inefficace.

### Partie 2
La Gemara relate : <b>Un certain</b> homme <b>qui s'est presente devant Rabban Gamliel bar Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>lui a dit : Mon maitre, j'ai eu des rapports sexuels et je n'ai pas trouve de sang.</b> La fiancee <b>lui a dit : Mon maitre, je suis encore vierge.</b> Rabban Gamliel bar Rabbi Yehuda HaNasi <b>leur dit : Amenez-moi deux servantes, l'une vierge et l'autre non vierge,</b> pour faire un essai. <b>On lui amena</b> les deux servantes, <b>et il les fit asseoir sur l'ouverture d'un tonneau de vin.</b> De <b>la non-vierge,</b> il decouvrit que le <b>scent</b> du vin dans le tonneau <b>diffuse</b> de sa bouche ; de <b>la vierge</b> il decouvrit que le <b>scent ne diffuse pas</b> de sa bouche. Puis, <b>il a egalement assis cette</b> mariee sur le tonneau, <b>et</b> le parfum du vin <b>ne se diffuse pas</b> de sa bouche. Rabban Gamliel bar Rabbi Yehuda HaNasi <b>Dit au</b> marie : <b>Allez prendre possession de votre acquisition,</b> car elle est vierge.

### Partie 3
La Guemara demande : Puisque Rabban Gamliel connaissait cette methode d'examen, <b>qu'il</b> l'utilise pour <b>l'examiner initialement.</b> Pourquoi l'epreuve avec les servantes etait-elle necessaire ? La Guemara repond : <b>Il a appris</b> qu'elle etait efficace par la <b>tradition;</b> cependant, <b>il ne l'avait jamais vue en action, et il s'est dit que peut-etre il n'etait pas suffisamment expert dans</b> ce <b>mode</b> d'examen, <b>et</b> il est <b>conduite incorrecte de rabaisser les femmes juives</b> en les soumettant a cette indignite pour rien. Une fois qu'il a etabli l'efficacite de cette methode, il a procede a l'examen de la mariee pour resoudre le probleme.

### Partie 4
La Gemara raconte : <b>Un certain</b> homme <b>qui s'est presente devant Rabban Gamliel l'Ancien lui a dit : Mon maitre, j'ai eu des rapports sexuels et je n'ai pas trouve de sang.</b> La mariee <b>lui a dit : Mon maitre, je suis de la famille de Dorketi, qui n'a ni sang menstruel ni sang</b> de la rupture de <b>l'hymen. Rabban Gamliel a enquete aupres de ses proches</b> pour determiner si l'affirmation concernant sa famille etait vraie, <b>et a decouvert</b> que la verite etait <b>conforme a sa declaration. Il lui dit : Va prendre possession de ton acquisition. Heureux es-tu d'avoir eu le privilege</b> d'epouser un membre de <b>la famille Dorketi,</b> car ces formes de sang ne te poseront jamais de probleme.

### Partie 5
La Guemara developpe : <b>Quel est</b> le sens de <b>Dorketi ?</b> Cela signifie <b>generation tronquee [<i>dor katua</i>]. Rabbi Hanina a dit : Rabban Gamliel a console cet homme avec de vaines</b> paroles de <b>consolation,</b> car l'absence de sang chez cette femme est un inconvenient. <b>Comme l'a enseigne Rabbi Hiyya : De meme que le levain est fortuit pour la pate, de meme</b> <b>le sang est fortuit pour une femme. Et il a ete enseigne au nom de Rabbi Meir : Toute femme dont le sang est abondant, ses enfants sont abondants.</b> Cette epouse, qui manque de sang, ne produira pas beaucoup d'enfants.

### Partie 6
<b>Il a ete affirme</b> qu'il existe un differend concernant la reponse de Rabban Gamliel. <b>Rabbi Yirmeya bar Abba a dit</b> que Rabban Gamliel <b>a dit au</b> marie : <b>Exercez votre privilege</b> et prenez possession <b>de votre acquisition. Et Rabbi Yosei bar Avin dit</b> que Rabban Gamliel <b>lui a dit :</b> C'est ton <b>malheur</b> de prendre possession <b>de ton acquisition. Accorde, selon celui qui dit :</b> C'est ton <b>malheur, c'est</b> conforme a l'avis <b>de Rabbi Hanina,</b> qui a dit que la consolation etait vaine. <b>Cependant, selon celui qui dit : Exerce ton privilege, quel est le privilege</b> auquel il fait reference ? La Guemara repond : Le privilege est <b>que</b> grace a la condition des femmes de cette famille, <b>il n'arrivera pas a une situation d'incertitude</b> si elle a le statut halakhique de <b>femme en periode de menstruation.</b>

### Partie 7
La Gemara relate : <b>Un certain</b> homme <b>qui s'est presente devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>lui a dit : Mon maitre, j'ai eu des rapports sexuels et je n'ai pas trouve de sang.</b> La fiancee <b>lui a dit : Mon maitre, j'etais encore vierge. Et</b> la Guemara commente que cet incident <b>etait</b> pendant les <b>annees de secheresse. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a vu que leurs visages etaient noirs</b> a cause de la faim. <b>Il demanda</b> a ses preposes de s'occuper d'eux et ils les emmenerent dans la salle de bain</b> et les baignerent <b>et ils les nourrirent et leur donnerent a boire.</b> Puis <b>ils les emmenerent dans une chambre,</b> et le marie <b>engagea un rapport sexuel</b> avec elle <b>et trouva du sang,</b> car c'est a cause de la famine qu'il n'y avait pas de sang. Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui dit : Va prendre possession de ton acquisition. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>lut</b> ce verset <b>a leur egard : "Leur peau est ratatinee sur leurs os, elle est dessechee, elle est devenue comme un baton"</b> (Lamentations 4:8), dans le sens ou aucun sang ne coule d'eux.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>une vierge, son contrat de mariage est de deux cents dinars, et</b> en ce qui concerne <b>une veuve,</b> son contrat de mariage <b>est de cent</b> dinars. En ce qui concerne <b>une vierge</b> qui est <b>une veuve, une divorcee, ou une <i>halutza</i></b> qui a atteint ce statut <b>de</b> un etat de <b>fetuosite,</b> avant le mariage et avant la consommation du mariage, pour tous ceux-la, <b>leur contrat de mariage est de deux cents</b> dinars, <b>et ils sont soumis</b> a <b>une revendication concernant</b> leur <b>virginite,</b> car leur statut presume de virginite est intact.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> <b>Quel est</b> le rapport entre le terme <b><i>almana</i></b> et sa signification, veuve ? <b>Rav Hana de Bagdad a dit :</b> Une veuve est appelee <b>une <i>almana</i> apres</b> le <b><i>maneh</i>,</b> cent dinars, qui est la somme de son contrat de mariage. La Gemara demande : En ce qui concerne <b>une veuve issue de fiancailles,</b> dont le contrat de mariage est de deux cents dinars et non d'un <i>maneh</i>, <b>qu'y a-t-il a dire ?</b> La Gemara repond : <b>Puisqu'ils ont appele cette</b> veuve de mariage <b><i>almana</i>, cette</b> veuve de fiancailles <b>ils l'ont aussi appelee <i>almana</i>.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : Cela explique l'utilisation de <i>almana</i> dans la terminologie des Sages. Cependant, en ce qui concerne le terme <b><i>almana</i> qui est ecrit dans la Torah, qu'y a-t-il a dire ?</b> L'ordonnance rabbinique selon laquelle le contrat de mariage d'une veuve est un <i>maneh</i> n'etait pas encore instituee. La Guemara repond : La Torah emploie le terme <i>almana</i> <b>parce que les Sages sont destines a instituer</b> la somme d'un <b><i>maneh</i> pour elle</b> dans son contrat de mariage. La Gemara demande : <b>Et un verset est-il ecrit pour le futur ?</b> La Gemara repond : <b>Oui,</b> en effet, il l'est, <b>comme il est ecrit : "Et le nom du troisieme fleuve est Tigris, c'est celui qui va vers l'est d'Asshur"</b> (Genese 2:14). <b>Et Rav Yossef a enseigne : Asshur, c'est Seleucie. Et est-ce que</b> cette ville <b>existait</b> lors de la redaction de la Torah ? <b>Au contraire,</b> la Torah fait reference a cette ville <b>parce que</b> elle etait <b>destinee</b> a exister dans le futur. <b>Ici aussi,</b> la Torah emploie le terme <i>almana</i> <b>parce que</b> une veuve etait <b>destinee</b> a avoir un contrat de mariage d'un <i>maneh</i> institue pour elle.

### Partie 11
A propos de la declaration du Rav Hana de Bagdad, la Gemara cite d'autres declarations de sa part. <b>Et Rav Hana de Bagdad a dit : La pluie irrigue, sature et fertilise</b> la terre, <b>et affine</b> le fruit <b>et</b> le fait <b>proliferer. Rava bar Rabbi Yishmael, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Yeimar bar Shelamya</b> qui <b>a dit : Quel est le verset</b> qui fait allusion a cela ? <b>"Arrose abondamment ses cretes, regle ses sillons, Tu l'adoucis par des averses, Tu benis sa croissance"</b> (Psaumes 65:11)." Arroser abondamment ses cretes" indique que la pluie irrigue et sature la terre," Tu l'adoucis par des averses" indique qu'elle feconde la terre, et" Tu benis sa croissance" indique qu'elle affine les fruits et les fait proliferer.

### Partie 12
<b>Rabbi Elazar a dit :</b> Le terme <b><i>mizbeâh</i>,</b> autel, est un acrostiche grossier representant ses qualites. <b>Il deplace [<i>meziah</i>]</b> les peches <b>et soutient [<i>mezin</i>],</b> car suite aux offrandes sacrifiees sur l'autel, la subsistance est fournie a tous. Il <b>endure [<i>mehabev</i>],</b> et <b>atone [<i>mekhapper</i>]. </b> <i>Mizbeâh</i> evoque les lettres <i>mem</i> et <i>zayin</i> des deux premieres qualites, <i>bet</i> de <i>mehabev</i> et le <i>kaf</i> de <i>mekhapper</i>. La Gemara demande : <b>Cette</b> qualite, que l'autel <b>atteste, est</b> la meme que <b>cette</b> qualite, qu'il <b>deplace</b> les peches. Pourquoi sont-elles listees separement ? La Gemara repond : L'autel <b>deplace</b> les mauvaises <b>decisions, et expie</b> les <b>peches.</b>

### Partie 13
<b>Et Rav Hana de Bagdad dit : Les dattes rechauffent et rassasient, relachent les intestins, fortifient, mais ne dorlotent pas. Rav a dit :</b> Si <b>on mangeait des dattes, il ne devrait pas emettre</b> de <b>decisions halakhiques,</b> car les dattes sont enivrantes. La Gemara <b>souleve une objection :</b> En ce qui concerne les <b>dattes,</b> le <b>matin et le soir</b> elles ont un effet <b>positif</b> sur celui qui en mange ; <b>l'apres-midi,</b> elles ont un effet <b>negatif</b> sur celui qui en mange. <b>A midi, leur</b> effet positif est <b>inegale, et ils annulent trois matieres : Une pensee troublante, une maladie intestinale et les hemorroides.</b> Apparemment, l'effet des dattes est avant tout positif.

### Partie 14
La Guemara repond qu'il n'y a pas de contradiction. <b>On a dit qu'elles ne sont pas exemplaires ? Elles sont exemplaires, et</b> en meme temps <b>causent une distraction temporaire</b> et une <b>intoxication, tout comme c'est</b> le cas <b>du vin, comme l'a dit le Maitre : Celui qui boit un quart</b><i>de log</i> <b>de vin ne doit pas emettre</b> de <b>decisions halakhiques. Et si vous le souhaitez, dites</b> a la place : Cette contradiction apparente n'est <b>pas difficile. Cette</b> declaration, qui interdit d'emettre une decision sous l'influence de dattes, fait reference a celui qui mange des dattes <b>avant</b> de manger du <b>pain,</b> alors que leur consommation peut conduire a une intoxication. <b>Cette declaration</b>, qui enumere les effets salutaires des dattes, fait reference <b>a</b> celui qui mange des dattes <b>apres</b> qu'il mange du <b>pain. Comme l'a dit Abaye : Ma mere m'a dit</b> que les <b>dattes</b> consommees <b>avant</b> de manger du <b>pain</b> sont destructrices <b>comme une hache sur un palmier</b> les dattes consommees <b>apres</b> avoir mange du <b>pain</b> elles sont benefiques <b>comme un verrou sur une porte,</b> qui assure un soutien.

### Partie 15
A propos du terme porte [<i>dasha</i>], la Guemara cite des declarations faisant reference a son etymologie ainsi qu'a celle de plusieurs autres termes arameens. En ce qui concerne le mot <b><i>dasha</i>,</b> porte, <b>Rava dit :</b> C'est un acrostiche de <b><i>derekh sham</i>,</b> qui signifie par la. En ce qui concerne le mot <b><i>darga</i>,</b> echelle ou escalier, <b>Rava a dit :</b> C'est un acrostiche de <b><i>derekh gag</i>,</b> qui signifie chemin vers le toit. Concernant le mot <b><i>purya</i>,</b> lit, <b>Rav Pappa a dit :</b> C'est un acrostiche de <b><i>parin veravin aleha</i>,</b> signifiant on procree dessus. <b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC