
### Partie 1
<b>Ne dites pas</b> que la <b>raison du Rav</b> d'exiger un acte de divorce est que <b>puisqu'il l'a epousee sans specification,</b> cela indique qu'il a <b>renonce entierement a sa condition</b> et qu'il doit donc lui donner le paiement de son contrat de mariage s'il divorce. <b>Au contraire, la raison du Rav</b> est <b>parce qu'une personne ne</b> pas intentionnellement <b>s'engager dans des rapports sexuels licencieux.</b> Il est conscient que les fiancailles initiales peuvent eventuellement etre annulees, rendant les rapports sexuels licencieux. Par consequent, lorsqu'il l'epouse, il le fait avec l'intention que la consommation du mariage serve de fiancailles inconditionnelles. Cependant, comme il ne renonce pas entierement a sa condition, s'il s'avere que la condition n'a pas ete remplie, elle peut divorcer sans recevoir le paiement de son contrat de mariage.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Mais ils</b> sont deja <b>en desaccord sur cette question</b> fondamentale de savoir si l'on peut supposer qu'une personne ne s'engage pas intentionnellement dans des rapports sexuels licencieux <b>une</b> autre <b>fois. Comme il est dit :</b> En ce qui concerne <b>une fille mineure</b> dont la mere ou le frere l'a mariee, et <b>qui n'a pas refuse</b> son mari, bien qu'elle en ait le droit, <b>et</b> quand <b>elle est devenue adulte, elle s'est levee et a epouse</b> quelqu'un d'autre, <b>Rav a dit : Elle n'a pas besoin d'un acte de divorce du second.</b> Puisqu'elle n'a pas refuse le premier mari alors qu'elle etait encore mineure, et que l'on peut supposer qu'il a ensuite eu des relations sexuelles avec elle lorsqu'elle est devenue adulte, et puisque l'on suppose qu'il ne s'engage pas intentionnellement dans des relations licencieuses, le premier mariage est contraignant et le second n'a aucun sens.

### Partie 3
<b>Et Shmuel a dit : Elle exige un acte de divorce du second.</b> Son premier mari ne s'est pas engage dans des rapports sexuels avec l'intention que cela serve de nouvelles fiancailles, il avait plutot l'intention de poursuivre la relation etablie entre eux lorsqu'elle etait mineure. Par consequent, elle n'est pas consideree comme son epouse et le second mariage est contraignant.

### Partie 4
La Guemara explique : Il est <b>necessaire</b> d'enoncer le differend dans les deux cas. <b>Parce que si on ne l'enoncait</b> que <b>dans ce</b> cas de la mineure qui n'a pas refuse, on pourrait dire que <b>dans ce</b> cas, <b>Rav a enonce</b> son opinion <b>parce qu'il n'y a pas de condition</b> attachee aux fiancailles. Par consequent, lorsqu'elle devient adulte, il s'engage dans un rapport sexuel avec l'intention de la fiancer, car il reconnait que les fiancailles initiales etaient inefficaces. <b>Mais dans ce</b> cas, <b>ou il y a une condition</b> et qu'elle n'est pas remplie, on pourrait <b>dire qu'il concede a Shmuel</b> qu'il n'avait pas l'intention de la fiancer par des rapports sexuels, et elle n'a pas besoin d'un acte de divorce.

### Partie 5
<b>Et</b> a l'inverse, <b>s'il etait dit</b> seulement <b>dans ce</b> cas concernant les fiancailles, on pourrait soutenir que <b>dans ce</b> cas, <b>Shmuel a dit</b> que les fiancailles ne sont pas valables lorsqu'il s'engage dans un rapport sexuel avec elle, puisqu'elle a viole une condition, <b>mais dans ce</b> cas de la mineure qui n'a pas refuse, on pourrait <b>dire</b> que <b>il concede au Rav. </b> Par consequent, il est <b>necessaire</b> d'enoncer explicitement l'argument dans les deux cas.

### Partie 6
La Guemara discute des preuves pour les deux parties de cette dispute : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Si <b>il l'a epousee sans specification, et qu'on a decouvert que des vœux lui incombaient, elle</b> peut etre <b>divorcee sans</b> recevoir le paiement de son <b>contrat de mariage.</b> La Gemara en deduit : <b>Elle n'exige pas</b> ou ne recoit pas le paiement de son <b>contrat de mariage, mais elle exige un acte de divorce. Quoi, ne parle-t-elle pas</b> du cas discute dans la premiere clause, a savoir que <b>il l'a fiancee sous condition et</b> ensuite <b>l'a epousee sans specification ?</b> Si c'est le cas, la mishna est <b>une refutation concluante de l'opinion de Shmuels</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC