
### Partie 1
il <b>peut</b> aussi <b>dire : J'ai divorce d'elle et lui ai donne</b> le paiement de <b>son contrat de mariage.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>D'apres</b> le fait <b>que la derniere clause</b> de la mishna <b>enseigne</b> que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : A partir de</b> l'epoque du <b>danger et au-dela, une femme percoit</b> le paiement de <b>son contrat de mariage sans acte de divorce, et un creancier</b> percoit le paiement <b>sans <i>prosbol</i>,</b> apparemment <b>nous avons affaire</b> a un cas <b>ou il y a des temoins du divorce. Car, s'il n'y a pas de temoins du divorce, avec quelle</b> preuve <b>elle <b>recueille</b> le contrat de mariage ? La mishna doit faire reference a un cas ou il y a des temoins presents, et donc le mari ne peut pas pretendre qu'il n'a jamais divorce d'elle.

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> la Gemara rejette l'explication precedente et explique : <b>Toute</b> la mishna <b>est</b> selon l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel, et</b> la mishna <b>est incomplete et c'est ce qu'elle enseigne : Ces</b> dettes <b>ne peuvent pas etre percues. Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ? </b> C'est <b>lorsqu'il n'y a pas de temoins du divorce</b> presents <b>la. Cependant,</b> si <b>il y a des temoins du divorce</b> presents <b>la, elle percoit</b> la somme <b>additionnelle</b> enumeree dans le document et non la somme principale, de peur de produire plus tard l'acte de divorce et d'exiger le paiement une deuxieme fois. <b>Et</b> quant a la <b>principale</b> somme du contrat de mariage, <b>si elle produit un acte de divorce, elle la percoit</b>. <b>Mais si elle ne produit pas d'acte de divorce, elle ne la percoit pas</b>.

### Partie 4
La Gemara poursuit la version modifiee de la mishna : <b>Et a partir du</b> moment du <b>danger et au-dela, meme</b> si <b>elle ne produit pas d'acte de divorce, elle percoit</b> egalement la somme principale de son contrat de mariage, <b>comme le dit Rabban Shimon ben Gamliel : A partir du</b> moment du <b>danger et au-dela, une femme percoit</b> le paiement de <b>son contrat de mariage sans acte de divorce, et un creancier</b> percoit le paiement <b>sans <i>prosbol</i>.</b>

### Partie 5
<b>Rav Kahana et Rav Asi ont dit au Rav : Selon votre</b> avis, <b>vous avez dit</b> qu'une femme qui produit <b>un acte de divorce percoit</b> la <b>somme principale</b>, alors dans le cas d'une <b>veuve issue du mariage, avec quelle</b> preuve <b>peut-elle percevoir</b> la somme principale de son contrat de mariage, puisqu'elle n'a pas d'acte de divorce ? Elle peut reclamer la somme principale <b>avec des temoins</b> de son <b>deces. Mais ne doit-on pas craindre</b> que <b>peut-etre il ait divorce d'elle</b> avant son deces, <b>et</b> apres avoir recu son contrat de mariage par le biais des temoins de son deces, elle <b>produira l'acte de divorce</b> qu'il lui a donne <b>et percevra</b> le paiement <b>avec cet acte</b> une deuxieme fois ? Le Rav a repondu : Elle ne peut percevoir le paiement avec les temoins du deces de son mari que <b>quand elle vivait sous</b> la juridiction de <b>son mari</b> pendant tout ce temps, et qu'il est clair qu'il ne l'a pas divorcee.

### Partie 6
La Gemara souleve une difficulte : <b>Mais peut-etre a-t-il divorce d'elle pres de sa mort,</b> auquel cas on ne sait pas qu'elle a divorce. Elle pourrait alors demander le paiement de son contrat de mariage deux fois. La Guemara repond : Dans ce cas, c'est <b>il qui</b> a cause <b>sa propre perte,</b> en omettant d'informer les autres du divorce, et il n'est pas necessaire de s'inquieter qu'une telle situation puisse se produire.

### Partie 7
Rav Kahana et Rav Asi ont pose une autre question au Rav : <b>Avec quelle preuve</b> une veuve de fiancailles peut-elle <b>recevoir</b> son contrat de mariage ? Elle peut le percevoir <b>avec des temoins</b> de son <b>deces. Mais</b> une fois de plus, <b>ne faut-il pas craindre</b> que <b>peut-etre il ait divorce d'elle</b> auparavant, <b>et</b> apres avoir recu son contrat de mariage sur la base de la preuve des temoins, elle <b>produira l'acte de divorce</b> qu'il lui a donne <b>et percevra</b> une seconde fois avec celui-ci ? Puisque la femme fiancee ne vit pas avec son mari, rien n'indiquerait qu'il a divorce d'elle.

### Partie 8
<b>C'est plutot,</b> il faut que <b>lorsqu'il n'est pas possible</b> autrement de savoir si une femme a deja recu son contrat de mariage, <b>on redige un recu, comme si vous ne le disiez pas</b> a l'egard des <b>temoins de</b> sa <b>mort eux-memes, nous devrions craindre</b> que <b>peut-etre elle fasse sortir des temoins de</b> sa <b>mort dans ce tribunal et percoive</b> le paiement de son contrat de mariage, <b>et fasse a nouveau sortir</b> des temoins <b>dans un autre tribunal et percoive</b> le paiement de son contrat de mariage une deuxieme fois. Cela pourrait se poursuivre de nombreuses fois. <b>Au contraire,</b> il doit <b>certainement</b> etre le cas que <b>lorsqu'il n'est pas possible</b> autrement de savoir si une femme a deja recu son contrat de mariage, <b>on redige un recu.</b>

### Partie 9
<b>Mar l'Ancien, fils de Rav Hisda, dit a Rav Ashi : D'ou savons-nous</b> qu'une <b>veuve de fiancailles a un contrat de mariage ?</b> Peut-etre les Sages ont-ils institue le contrat de mariage uniquement pour les femmes mariees. <b>Si nous disons</b> que cela decoule <b>de cette</b> mishna (54b) : Si une femme <b>est veuve ou divorcee, que ce soit par fiancailles</b> ou <b>par mariage, elle percoit l'integralite</b> du montant de son contrat de mariage, y compris la somme supplementaire, cette mishna n'est pas une preuve. <b>Peut-etre</b> la mishna fait reference a un cas ou <b>il a redige</b> un contrat de mariage <b>pour elle</b> de son propre chef. Cela ne prouve pas qu'il existe un texte des Sages selon lequel un mari doit ecrire un contrat de mariage pour sa fiancee.

### Partie 10
<b>Et si vous disiez</b> en reponse que <b>si</b> cette mishna fait reference a un cas ou <b>il a ecrit</b> le contrat de mariage <b>pour elle, a quoi sert</b> de <b>declarer</b> qu'elle percoit la totalite de la somme, puisqu'il est clair qu'elle recoit la totalite de la somme, puisqu'elle a le document en sa possession ; peut-etre cela vise-t-il a <b>exclure</b> la declaration <b>de Rabbi Elazar ben Azarya, qui a dit</b> qu'une femme fiancee qui etait divorcee ou veuve n'a pas droit a la somme supplementaire ecrite dans le contrat de mariage, <b>puisque</b> le marie a <b>ecrit</b> cette somme supplementaire <b>pour elle uniquement afin de l'epouser. </b>

### Partie 11
La Gemara commente : Le langage de la mishna <b>est egalement precis,</b> qu'elle fait reference a un cas ou il a ecrit le contrat de mariage pour elle, <b>comme il l'enseigne : Elle percoit la totalite</b> du montant. <b>Accorde, si vous dites</b> que <b>il a ecrit</b> un contrat de mariage <b>pour elle,</b> c'est <b>pour cette</b> raison qu' <b>elle percoit</b> la <b>entiere</b> somme, aussi bien la somme principale que la somme supplementaire ecrite dans le contrat de mariage. <b>Mais si l'on dit</b> que <b>il n'a pas ecrit</b> un contrat de mariage <b>pour elle,</b> et qu'elle percoit un paiement uniquement en raison de l'ordonnance rabbinique, <b>quelle est</b> la signification de : <b>Elle percoit</b> la <b>entiere</b> somme ? <b>Elle n'a</b> que <b>cent dinars ou deux cents</b> dinars, comme edicte par les Sages, et pas plus. L'expression : Somme entiere, est inappropriee selon cet avis.

### Partie 12
<b>Mais plutot,</b> la preuve qu'une veuve de fiancailles recoit un contrat de mariage est <b>de</b> ce <b>qui a ete enseigne</b> par <b>Rav Hiyya bar Avin : </b> Au deces de <b>l'epouse fiancee de quelqu'un,</b> il ne recoit <b>pas</b> le statut de <b>personne en deuil aigu,</b> celle dont le proche parent est decede mais n'a pas encore ete enterre, <b>ni ne devient impur</b> s'il est pretre. <b>Et de meme, elle ne</b> recoit pas l'etat de <b>un pleureur aigu ni ne devient impure pour lui.</b> Si <b>elle meurt, il n'herite pas</b> d'<b>elle.</b> Si <b>il meurt, elle percoit</b> le paiement de <b>son contrat de mariage.</b> Ceci montre qu'une veuve issue de fiancailles recoit un contrat de mariage.

### Partie 13
La Gemara refute cette preuve de la meme maniere que precedemment : <b>Peut-etre</b> cela fait reference a un cas ou il <b>a redige</b> un contrat de mariage <b>pour elle</b> de son propre chef. <b>Et si vous disiez</b> en reponse que <b>si</b> cette mishna fait reference a un cas ou <b>il a ecrit</b> le contrat de mariage <b>pour elle, quel</b> est le but de <b>declarer</b> qu'elle percoit le paiement, car cela est evident et n'enseigne rien de nouveau ; peut-etre <b>etait-il necessaire pour lui</b> de mentionner que malgre le fait que l'homme a ecrit un contrat de mariage pour elle, si <b>elle meurt, il n'herite pas</b> d'<b>elle. </b> La discussion se termine sans source pour la <i>halakha</i> selon laquelle une veuve issue de fiancailles recoit un contrat de mariage.

### Partie 14
<b>Rav Nahman a dit a Rav Huna : Selon Rav, qui a dit</b> que si elle produit <b>un acte de divorce, elle</b> peut <b>recueillir la somme principale</b> de son contrat de mariage, <b>ne devrait-on pas s'inquieter de la possibilite qu'elle produise l'acte de divorce dans ce tribunal et qu'elle recueille avec lui, et qu'elle le produise a nouveau dans un autre tribunal et qu'elle recueille</b> avec lui ? <b>Et si vous dites que nous le dechirons,</b> comme le tribunal le fait pour d'autres documents qui ont ete payes, elle ne nous laissera pas faire, car <b>elle</b> dira :</b> Je ne veux pas que vous dechiriez l'acte de divorce parce que <b>j'en ai besoin</b>, afin que lorsque je voudrai <b>me marier</b> a nouveau, je puisse prouver <b>avec lui</b> que je suis divorcee.

### Partie 15
Rav Huna repondit : La solution est <b>que nous le dechirions et que nous ecrivions</b> ce qui suit <b>sur son dos : Nous avons dechire cet acte de divorce, non pas parce que c'est un acte de divorce invalide, mais</b> afin <b>qu'elle ne revienne pas encaisser avec une autre fois.</b>

### Partie 16
<strong>MISHNA:</strong> Si une femme a eu <b>deux actes de divorce et deux contrats de mariage</b> a la suite de son divorce et de son remariage avec le meme homme, le fait qu'elle soit en possession de ces documents prouve qu'elle n'a jamais ete payee pour son premier contrat de mariage, et elle <b>collecte deux contrats de mariage.</b>

### Partie 17
Si elle etait en possession de <b>deux contrats de mariage et</b> d'un seul <b>acte de divorce ; ou</b> si elle avait un <b>contrat de mariage et deux actes de divorce ; ou</b> si elle avait <b>un contrat de mariage, un acte de divorce, et</b> des temoins du <b>deces</b> de son mari apres leur remariage, <b>elle percoit</b> le paiement d'<b>un seul contrat de mariage. </b> Ceci parce qu'il y a une presomption <b>que celui qui divorce de sa femme et se remarie avec elle, se remarie avec l'intention</b> d'utiliser son <b>premier contrat de mariage,</b> et qu'elle accepte de percevoir le paiement de seulement le document original. C'est la presomption, sauf s'il a redige un autre contrat de mariage pour elle.

### Partie 18
<strong>GEMARA:</strong> La mishna indique que si elle avait deux contrats de mariage et un acte de divorce, elle ne peut percevoir qu'un seul contrat de mariage. Cependant, elle ne precise pas quel contrat de mariage elle peut reclamer. Cela signifie-t-il que <b>si</b> elle <b>souhaite, elle peut percevoir</b> le paiement du contrat de mariage <b>avec celui-ci, et si</b> elle <b>souhaite, elle peut percevoir</b> le paiement <b>avec celui-la ?</b> Dans ce cas, si elle prefere, elle peut utiliser le document qui promet la plus grande somme, et si elle prefere utiliser le contrat de mariage avec la date anterieure afin de pouvoir percevoir des biens que son mari avait vendus a d'autres entre les dates figurant sur les deux documents, elle peut percevoir avec celui-la.

### Partie 19
La Gemara demande : Si tel est le cas, <b>disons qu'il s'agit d'une refutation concluante de</b> une affirmation selon laquelle <b>Rav Nahman</b> a dit que <b>Shmuel a dit, comme Rav Nahman a dit</b> que <b>Shmuel a dit : </b> S'il y a <b>deux documents qui sont emis l'un apres l'autre,</b> chacun enregistrant la meme transaction d'une vente ou d'un don et qu'ils sont separes par quelques jours, on suppose que le <b>second</b> document <b>annule le premier</b>. Pourquoi ne pas dire dans ce cas egalement que le second contrat de mariage annule le premier ?

### Partie 20
La Gemara repond : <b>N'a-t-il pas ete dit a propos</b> de la <i>halakha</i> Shmuel citee au nom du Rav Nahman que <b>Rav Pappa a dit : Et Rav Nahman concede que s'il a ajoute a</b> la transaction detaillee dans le second document <b>un palmier</b> qui n'etait pas mentionne dans le premier document, cela montre qu'il n'avait pas l'intention d'annuler le premier document. Au contraire, <b>il a ecrit</b> le deuxieme document <b>comme un ajout</b> au premier document. <b>Ici aussi,</b> la Gemara traite <b>d'un cas <b>ou il a ajoute</b> une somme supplementaire <b>pour elle</b> dans le second contrat de mariage. Cela prouve qu'il voulait ajouter au premier contrat de mariage, et non l'annuler.

### Partie 21
<b>Les Sages ont enseigne :</b> Si <b>elle a produit un acte de divorce, un contrat de mariage, et</b> des temoins du <b>deces de son mari,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC