
### Partie 1
<b>et Rabbi Meir est d'avis</b> qu'on <b>est flagelle et qu'on paie,</b> mais <b>n'est pas d'avis</b> qu'on <b>mort</b> par execution <b>et qu'on paie. Et ces</b> <i>halakhot</i> <b>sont differentes, car c'est un element nouveau que la Torah a innove par rapport a</b> la categorie halakhique des <b>amendes ; bien qu'il soit tue, il paie. Et Rabba a suivi sa</b> ligne de <b>raisonnement</b> enoncee ailleurs, <b>comme Rabba a dit : </b> Si quelqu'un <b>avait en <b>sa</b> possession un chevreau vole</b> auparavant, <b>et qu'il l'a abattu le Chabbat,</b> il est <b>responsable</b> de payer cinq fois le principal pour l'abattage du chevreau, <b>car il etait deja responsable du vol avant de venir</b> violer <b>l'interdiction</b> d'effectuer un travail le <b>Chabbat. </b> Bien qu'il ait abattu la chevre le Chabbat, un crime capital, il est redevable du paiement car il s'agit d'une amende. Cependant, si <b>il a vole</b> la chevre <b>et l'a abattue</b> <b>a Shabbat,</b> il est <b>exempte</b> du paiement de cinq fois le principal <b>comme, si</b> il n'y a <b>pas</b> de paiement pour <b>le vol, </b> en raison de sa responsabilite de recevoir la peine de mort pour avoir profane le Chabbat, et son obligation de rembourser le vol n'est pas une amende, il n'y a <b>pas</b> de responsabilite pour <b>l'homicide involontaire et</b> il n'y a <b>pas</b> de responsabilite pour <b>la vente. </b>

### Partie 2
<b>Et Rabba dit :</b> Si quelqu'un <b>avait en <b>sa possession un chevreau vole</b> qu'il avait vole auparavant, <b>et qu'il l'a abattu au</b> cours d'un acte de <b>cambriolage,</b> il est <b>responsable</b> de payer quatre ou cinq fois le principal, <b>car il etait deja responsable du vol avant de venir</b> violer <b>l'interdiction</b> du <b>cambriolage. </b> Toutefois, si <b>il a vole et abattu</b> un animal <b>dans</b> le cadre d'un acte de <b>cambriolage,</b> il est <b>exempte.</b> Puisque le proprietaire de la maison est autorise a tuer le cambrioleur, le statut du cambrioleur equivaut a celui qui est susceptible de recevoir la peine de mort. <b>Aussi, si</b> il n'y a <b>pas</b> de paiement <b>pour le vol,</b> il n'y a <b>pas</b> de responsabilite pour l'<b>abattage et</b> il n'y a <b>pas</b> de responsabilite pour la <b>vente.</b> Les declarations de Rabba indiquent que l'on paie les amendes pour l'abattage ou la vente meme si l'on est susceptible de recevoir la peine de mort.

### Partie 3
La Guemara commente : <b>Et</b> il etait <b>necessaire</b> pour Rabba d'enoncer cette <i>halakha</i> en ce qui concerne a la fois le Chabbat et le cambriolage ; <b>Comme, s'il</b> nous avait <b>appris</b> que l'on est exempte de paiement uniquement en ce qui concerne <b>Chabbat,</b> c'est <b>parce que</b> Chabbat est severe puisque la punition pour la violation de <b>son interdiction est une interdiction eternelle,</b> comme chaque fois que des temoins attestent que quelqu'un a profane Chabbat, il peut etre execute. <b>Cependant,</b> dans le cas du <b>cambriolage,</b> puisque la punition pour la violation de son <b>interdiction est transitoire,</b> par exemple, il est permis au proprietaire de tuer le cambrioleur seulement tant que celui-ci reste sur sa propriete, <b>disons</b> qu'il n'est <b>pas</b> exempt de paiement. <b>Et s'il nous a enseigne</b> l'exemption uniquement en ce qui concerne le <b>cambriolage,</b> ce serait <b>parce que son cambriolage est son avertissement prealable.</b> Comme il a certainement l'intention de tuer le proprietaire, il est permis au proprietaire de le tuer sans avertissement prealable. A cet egard, le cambriolage est une interdiction severe et dispense de payer. <b>Cependant, le Chabbat, qui necessite un avertissement prealable,</b> est une interdiction moins severe, et dans ce cas, <b>disons</b> que l'on <b>n'est pas</b> exempte de paiement. Il etait donc <b>necessaire</b> que Rabba enonce l'exemption dans les deux cas.

### Partie 4
<b>Rav Pappa a dit :</b> Si quelqu'un <b>avait en <b>sa possession une vache volee</b> qu'il avait volee auparavant <b>et qu'il l'a abattue le Chabbat,</b> il est <b>responsable</b> de payer quatre ou cinq fois le principal <b>car il etait deja responsable du vol avant de venir</b> violer <b>l'interdiction du Chabbat. </b> Si <b>une vache lui a ete pretee et qu'il l'a abattue le Chabbat,</b> il est <b>exempte</b> de payer l'amende. <b>Rav Aha, fils de Rava, dit a Rav Ashi :</b> Est-ce que <b>Rav Pappa vient nous enseigner</b> le cas de <b>une vache ?</b> En d'autres termes, qu'a ajoute Rav Pappa qui n'etait pas deja clair dans la declaration de Rabba ? Le meme principe s'applique a l'egard d'un chevreau et d'une vache. Si l'on etait redevable de l'amende pour le vol lorsqu'on a vole l'animal, on est egalement redevable de l'amende pour l'abattage, meme si l'on est susceptible de recevoir la peine de mort.

### Partie 5
Rav Ashi <b>lui dit : Rav Pappa vient nous enseigner</b> la <i>halakha</i> par rapport a une <b>vache empruntee</b>, car <b>il pourrait te venir a l'esprit de dire</b> que <b>puisque Rav Pappa a dit : </b> C'est <b>a partir du moment ou il tire</b> l'animal dans son domaine <b>que</b> l'emprunteur <b>est oblige</b> d'assurer la <b>sustentation de l'animal,</b> alors <b>la aussi, a partir du moment ou il emprunte, il est tenu</b> de payer <b>pour ses accidents inevitables. </b> A partir de ce moment, l'animal est legalement en sa possession et donc, meme s'il l'a abattu le Chabbat, il doit etre responsable. Par consequent, <b>il nous enseigne</b> que l'on n'assume la responsabilite des accidents inevitables que lorsqu'ils se produisent reellement, et si c'est le Chabbat, il en est exempte.

### Partie 6
<b>Rava a dit :</b> Si <b>leur pere</b> est decede et leur a <b>laisse une vache empruntee, ils peuvent l'utiliser</b> pour <b>toute</b> la duree de la <b>periode</b> pour laquelle <b>elle a ete empruntee.</b> Le droit d'utiliser un article emprunte se poursuit meme apres la mort de l'emprunteur lui-meme. Cependant, si la vache <b>morte, ils ne sont pas tenus</b> de payer <b>pour son accident inevitable,</b> car ils n'ont pas emprunte l'animal eux-memes. De meme, si <b>ils pensaient</b> que la vache <b>etait celle de leur pere et qu'ils l'ont abattue et mangee, ils ne paient qu'une evaluation reduite</b> du <b>prix de la viande.</b> Ils ne sont tenus de payer que pour le benefice qu'ils ont recu, et non pour le dommage qu'ils ont cause au proprietaire. Toutefois, si <b>leur pere leur a laisse des biens</b> comme <b>garantie</b> de la restitution de l'objet emprunte, c'est-a-dire qu'il y avait un privilege sur les biens du pere de son vivant, <b>ils sont tenus de payer</b> la totalite de la somme du dommage.

### Partie 7
La Guemara commente : <b>Certains enseignent cette</b> affirmation, a savoir que si le pere a laisse des biens en garantie, ses heritiers sont tenus de payer la totalite du dommage, <b>en ce qui concerne la premiere clause</b> de cette <i>halakha</i>, <b>et certains l'enseignent en ce qui concerne la derniere clause.</b> La Gemara developpe : Selon celui <b>qui l'enseigne par rapport a la premiere clause,</b> lorsque l'animal est mort, <b>a plus forte raison</b> il enseignerait cette <i>halakha</i> <b>par rapport a la derniere clause,</b> car puisqu'ils ont abattu l'animal, ils doivent payer la totalite des dommages et interets. <b>Et</b> cette approche <b>differe</b> de l'avis <b>du Rav Pappa,</b> qui a dit qu'un emprunteur n'est responsable des accidents que lorsque l'incident se produit. <b>Et</b> selon celui qui l'enseigne en ce qui concerne cette derniere clause,</b> cette <i>halakha</i> ne s'applique que lorsqu'ils l'ont abattue et mangee ; <b>en revanche, en ce qui concerne la premiere clause,</b> lorsqu'elle est morte, ils ne seraient <b>pas</b> responsables, car le <i>tanna</i> soutient lui aussi que la responsabilite des accidents inevitables ne commence qu'au moment ou l'incident se produit, et non a partir du moment ou la vache a ete empruntee. <b>Et ceci est</b> coherent avec la decision <b>du Rav Pappa.</b>

### Partie 8
Plusieurs solutions possibles ont ete proposees pour resoudre la contradiction apparente entre la mishna ici qui dit que celui qui viole sa sœur paie une amende et la mishna dans <i>Makkot</i> qui dit qu'il est fouette. La Guemara commente : <b>Accorde, Rabbi Yohanan,</b> qui explique la mishna comme faisant reference a un cas ou il n'a pas ete prevenu, <b>n'a pas enonce</b> son opinion <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Reish Lakish, </b> qui explique que la mishna est conforme a l'avis de Rabbi Meir, <b>car il etablit</b> la mishna <b>conformement</b> a l'avis des <b>sages,</b> option preferable, car cela aligne la mishna non attribuee sur la <i>halakha</i>. <b>Cependant, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>Reish Lakish n'a pas enonce</b> son avis <b>conforme</b> a l'avis du <b>Rabbi Yohanan ?</b> La Guemara repond : Reish Lakish aurait pu <b>vous dire : Puisque si on l'a prevenu</b> il est <b>exempte</b> du paiement, <b>quand on ne l'a pas prevenu,</b> il est <b>exempte aussi.</b>

### Partie 9
<b>Et</b> Rabbi Yohanan et Reish Lakish suivent chacun leurs lignes standard de <b>raisonnement</b> a cet egard, <b>comme lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit : </b> En ce qui concerne <b>ceux</b> qui ont <b>sans le vouloir</b> accompli une transgression pour laquelle on est <b>responsable</b> de recevoir la peine de <b>mort</b>, ou <b>ceux</b> qui ont <b>sans le vouloir</b> accompli une transgression pour laquelle on est <b>libre</b> de recevoir des <b>coups de fouet, et</b> cette transgression impliquait egalement <b>une autre affaire,</b> un paiement monetaire, <b>Rabbi Yohanan a dit : </b> Il est <b>responsable</b> de payer ; puisqu'il a peche involontairement, il n'a pas recu la punition severe. <b>Et Reish Lakish a dit</b> il est <b>exempte.</b> La Gemara clarifie les raisonnements de leurs declarations. <b>Rabbi Yohanan dit</b> qu'il est <b>responsable ; puisqu'ils ne l'ont pas prevenu,</b> il a peche involontairement. <b>Reish Lakish a dit</b> qu'il est <b>exonere ; puisque si on l'a prevenu</b> il est <b>exonere</b> de paiement, <b>quand on ne l'a pas prevenu,</b> il est <b>exonere aussi.</b>

### Partie 10
<b>Reish Lakish a souleve une objection a</b> l'opinion de <b>Rabbi Yohanan</b> a partir du verset suivant, qui decrit un cas ou deux personnes se sont battues et au cours de leur lutte, elles ont blesse une femme enceinte, provoquant une fausse couche : <b>"Si aucun mal ne s'ensuit, il sera puni</b> selon ce que lui imposera le mari de la femme" (Exode 21:22).

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC