
### Partie 1
S'il existe une ville dans laquelle resident a la fois des juifs et des gentils, et <b>quelqu'un a trouve</b> un bebe non identifie, <b>abandonne dans</b> la ville, <b>si</b> il y a une <b>majorite de gentils</b> dans la ville, le bebe est repute <b>un gentil ; si</b> il y a une <b>majorite de juifs</b> dans la ville, le bebe est repute <b>un juif. </b> Si <b>la moitie</b> de la population est gentille et <b>la moitie</b> juive, le bebe est considere comme <b>un juif.</b>

### Partie 2
<b>Et le Rav a dit</b> a propos de cette mishna : Les Sages <b>ont enseigne</b> que s'il y a une majorite de juifs dans la ville, le bebe est repute juif <b>seulement</b> en ce qui concerne <b>l'entretien de celui-ci ; cependant,</b> en ce qui concerne <b>la lignee,</b> par exemple, le marier a une femme juive, <b>non,</b> il n'est pas repute juif sur la base de la majorite et necessiterait une conversion. <b>Et Shmuel dit :</b> On a enseigne qu'il est repute juif afin de <b>creer une ouverture</b> dans <b>un amas</b> de debris <b>en son</b> nom le Chabbat, c'est-a-dire en profanant le Chabbat afin de lui sauver la vie. Apparemment, contrairement a la decision de Rav Hiyya bar Ashi, Rav considere qu'une seule majorite est insuffisante pour le considerer comme juif en matiere de lignage.

#### Partie 3
La Guemara repond : Rav Yirmeya <b>a neglige ce que Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit</b> en ce qui concerne la mishna : L'<b>incident</b> du viol de la jeune fille a transpire <b>parmi les chariots</b> sur la place du marche <b>de Tzippori,</b> et il y avait deux majorites ; la majorite des habitants de la ville et la majorite du contingent de passage. Par consequent, lorsque Rav Hiyya bar Ashi a juge que la <i>halakha</i> est conforme a l'avis de Rabbi Yosei, c'est-a-dire que la jeune fille peut epouser un pretre, c'etait dans un cas de deux majorites.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et</b> si le cas de la mishna est celui de deux majorites, selon <b>Ravi Hanan bar Rava qui a dit</b> au nom de Rav : <b>C'etait un edit provisoire</b> emis en cas d'urgence, ce qui signifie que deux majorites etaient requises dans ce cas mais qu'habituellement une majorite suffit, c'est <b>difficile.</b> Rav n'a-t-il pas dit qu'en matiere de lignage une majorite est insuffisante ? La Guemara repond : <b>Ceci</b> n'est pas difficile. <b>Celui qui enseigne ceci,</b> que la decision de notre mishna etait un edit provisoire, <b>n'enseigne pas cette</b> declaration selon laquelle Rav Yehuda a dit que Rav a dit que l'incident a eu lieu parmi les chariots sur la place du marche de Tzippori. Il soutient plutot qu'il n'y avait qu'une seule majorite et que neanmoins, en raison de circonstances exigeantes, la jeune fille a ete autorisee a se marier dans la pretrise, bien qu'en general deux majorites soient requises dans les cas de lignage.

### Partie 5
§ A propos du cas du bebe abandonne, la Gemara analyse la question <b>elle-meme :</b> S'il existe une ville dans laquelle resident a la fois des juifs et des gentils, et que <b>quelqu'un trouve</b> un bebe non identifie, <b>abandonne dans</b> la ville, <b>si</b> il y a une <b>majorite de gentils</b> dans la ville, le bebe est considere comme <b>un gentil. Si</b> il y a une <b>majorite de juifs</b> dans la ville, le bebe est repute <b>juif.</b> Si <b>la moitie</b> de la population est gentille et <b>la moitie</b> juive, le bebe est repute <b>juif. Rav dit :</b> Les Sages <b>ont enseigne</b> que le bebe est repute juif <b>seulement</b> en ce qui concerne <b>la subsistance de celui-ci ; cependant,</b> en ce qui concerne <b>la lignee, non. Et Shmuel dit :</b> On a enseigne qu'il est repute juif afin de <b>creer une ouverture</b> dans <b>un tas</b> de debris <b>en son</b> nom le Chabbat.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et Shmuel a dit ca ? Mais Rav Yosef n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit : On ne suit pas la majorite dans les affaires</b> impliquant de <b>sauver une vie ?</b> Meme s'il y a la moindre inquietude que la vie d'un Juif puisse etre en danger, on prend toutes les mesures necessaires pour le sauver, meme le Chabbat. <b>Au contraire, lorsque la declaration de Shmuel a ete enoncee</b> en ce qui concerne le fait de sauver une vie <b>elle a ete enoncee concernant la premiere clause</b> de la mishna : <b>Si</b> il y a une <b>majorite de gentils</b> dans la ville, le bebe est considere comme <b>un gentil. Shmuel a dit : Et</b> en ce qui concerne <b>la creation d'une ouverture</b> dans <b>un amas</b> de debris <b>en son</b> nom <b>[<i>lefakeâh alav et hagal</i>]</b> le Chabbat, <b>ce n'est pas le cas.</b> Meme s'il y a une majorite de gentils dans la ville, on ne suit pas la majorite dans les cas impliquant le sauvetage d'une vie.

### Partie 7
La mishna poursuit : <b>Si</b> il y a une <b>majorite de gentils</b> le bebe est considere comme <b>un gentil.</b> La Gemara demande : A propos de <b>de quelle <i>halakha</i></b> cela a-t-il ete enonce ? <b>Rav Pappa dit :</b> Il a ete enonce afin <b>de nourrir</b> le bebe de <b>carcasses d'animaux,</b> c'est-a-dire d'aliments non cachers.

### Partie 8
Et il est enseigne dans la mishna : <b>Si</b> il y a une <b>majorite de juifs</b> le bebe est considere comme <b>un juif.</b> La Gemara demande : A propos de <b>de quelle <i>halakha</i></b> cela a-t-il ete enonce ? <b>Rav Pappa dit :</b> Il a ete enonce afin de <b>lui rendre les biens perdus,</b> comme on est tenu de rendre les biens perdus a un juif.

### Partie 9
Et il est enseigne dans la mishna : Si <b>la moitie</b> de la population est gentille et <b>la moitie</b> juive, le bebe est considere comme <b>un juif.</b> La Gemara demande : A l'egard de <b>de quelle <i>halakha</i></b> cela a-t-il ete enonce ? <b>Reish Lakish dit :</b> Il a ete dit par rapport <b>aux dommages et interets.</b> En termes de paiement des dommages et interets, les tribunaux le jugent comme un juif. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que notre bœuf,</b> celui appartenant a un juif, a <b>gorge son bœuf,</b> celui appartenant a une personne de statut incertain, et qu'il pretend qu'il doit etre indemnise pour les dommages en tant que juif, <b>que le</b> proprietaire du bœuf qui a encorne lui <b>dit : Apportez la preuve que vous etes juif, et prenez</b> le paiement. En raison de l'incertitude qui entoure son statut, il est incapable de produire une quelconque preuve.

### Partie 10
Au contraire, cette <i>halakha</i> est <b>necessaire uniquement</b> dans un cas <b>ou son bœuf a encorne notre bœuf,</b> un bœuf appartenant a un juif. Dans ce cas, il n'est pas question qu'il <b>paye la moitie</b> du dommage, ce qui est le paiement lorsqu'un bœuf inoffensif appartenant a un juif encorne un bœuf appartenant a un juif. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>l'autre moitie,</b> que reclame le proprietaire du bœuf encorne, en affirmant que cette personne au statut incertain est un Gentil et donc redevable de l'integralite des dommages et interets, le proprietaire du bœuf encorne peut <b>dire aux demandeurs : <b>Apportez la preuve que je ne suis pas un juif et je vous donnerai</b> le paiement de l'autre moitie des dommages et interets. C'est a propos de ce cas que le Reish Lakish a statue que dans un cas d'incertitude, le bebe a le statut presume de juif, et il incombe au demandeur de prouver le contraire.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC