
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de : Les Sages <b>étaient assidus?</b> C'est <b>comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Pour quelle</b> raison les Sages dans la mishna ont-ils <b>dit</b> que <b>une vierge se marie le mercredi ?</b> C'est pour <b>que si</b> le mari <b>avait une réclamation concernant</b> la <b>virginité de la mariée, il se rendrait tôt</b> le lendemain <b>au tribunal</b> et ferait sa réclamation. Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Mais</b> si c'est la raison, <b>qu'elle se marie le dimanche, car</b> alors aussi, <b>si</b> le mari <b>avait une réclamation concernant</b> la <b>virginité de la mariée, il se rendrait tôt</b> le lendemain <b>au tribunal</b> et ferait sa réclamation. La Gemara répond : Les Sages <b>étaient assidus à veiller au bien-être des femmes juives</b> et préféraient le mercredi, <b>afin que</b> le mari <b>se dépense</b> en organisant <b>la</b> fête de mariage pendant trois jours, dimanche, lundi et mardi, et le mercredi, il l'épouse.</b>

### Partie 2
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et à partir</b> de l'époque du <b>danger et au-delà, les gens ont adopté la coutume de se marier le mardi</b> également, <b>et les Sages ne les ont pas réprimandés. Et le lundi, on ne peut pas se marier</b> même en temps de danger. <b>Cependant, s'il est dû à la contrainte,</b> il est <b>permis.</b> La <i>baraita</i> conclut : <b>On isole le marié de la</b> <b>bride vierge,</b> afin qu'il n'ait pas de rapport sexuel avec elle pour la <b>première</b> fois <b>le soir de Chabbat, car</b> en rompant l'hymen <b>il inflige une blessure,</b> ce qui est un travail interdit le Chabbat.

### Partie 3
La Gemara développe : <b>Quel est</b> le <b>danger</b> mentionné dans la <i>baraita</i> ? <b>Si nous disons</b> qu'il fait référence à une situation où le gouvernement <b>dit qu'une vierge qui se marie le mercredi sera exécutée,</b> la réponse serait-elle simplement <b>qu'ils ont adopté la coutume</b> de se marier le mardi ? <b>Laissons-les</b> totalement <b>abolir</b> l'ordonnance de se marier le mercredi face à un danger de mort.

### Partie 4
<b>Rabba a dit :</b> La <i>baraita</i> fait référence à une période où le gouvernement <b>a dit qu'une vierge qui se marie le mercredi se</b> soumettra à <b>des rapports sexuels avec le préfet [<i>hegmon</i>] en premier.</b> La Guemara s'interroge sur la formulation de la <i>baraita</i> : <b>Est-ce que cela</b> caractérisé comme un <b>danger ? C'est de la coercition.</b> La Gemara répond : Il y a aussi un danger impliqué, <b>car il y a des femmes vertueuses qui donnent leur vie</b> plutôt que de se laisser violer, <b>et elles arriveront</b> à un <b>danger mortel.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et</b> si tel est le cas, <b>laissons</b> les Sages <b>instruire</b> ces femmes <b>que</b> en cas de <b>coercition</b> il est <b>permis</b> de se soumettre à la violation plutôt que de sacrifier leur vie, et elles ne seront pas interdites à leurs maris. La Guemara répond : Les Sages ne peuvent pas émettre une instruction de ce genre, car <b>il existe des femmes licencieuses</b> qui exploiteraient la situation pour avoir des rapports sexuels de leur plein gré, ce qui les rendrait interdites à leurs maris. <b>Et</b> en outre, <b>il y a aussi</b> des femmes mariées à des <b>prêtres,</b> qui sont rendues interdites à leurs maris même si elles sont violées.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et que</b> les Sages aient complètement <b>aboli</b> l'ordonnance de se marier le mercredi et établissent le mariage à un autre jour. La Gemara répond : <b>Un décret de persécution religieuse [<i>shemada</i>] est susceptible d'être abrogé, et on n'abolit pas une ordonnance rabbinique face à un décret de persécution religieuse.</b> On émet plutôt une décision clémente leur ordonnant de ne pas suivre l'ordonnance, tant que le décret de persécution est en vigueur. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> qu'est-ce qui est accompli en déplaçant le mariage au mardi ? Le préfet <b>viendra aussi le mardi,</b> pour les violer. La Guemara répond : La date du mariage n'est pas fixée, et <b>pour</b> une situation d'<b>incertitude</b> le préfet ne va pas <b>s'élever</b> pour violer la mariée.

### Partie 7
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et le lundi on ne peut pas se marier</b> même en cas de danger. <b>Cependant, s'il est dû à la contrainte, il est permis.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la <b>coercition</b> mentionnée dans la <i>baraita</i> ? <b>Si l'on dit qu'il s'agit de ce que nous avons mentionné</b> à propos du décret de <i>prima nocta</i>, c'est difficile, car <b>là</b> le <i>tanna</i> <b>appelle cela danger, et ici il appelle cela coercition. En outre, là</b> il est dit qu'ils ont <b>adopté la coutume</b> de se marier le mardi ; <b>ici</b> il est dit que c'est <b>permis.</b>

### Partie 8
<b>Rava a dit :</b> La coercition fait référence à un cas <b>où l'on a dit : Un général</b> et son armée <b>viennent dans la ville</b> mercredi, et le souci est que les troupes s'approprient les provisions pour la fête. <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> c'est une situation <b>où le général <b>arrive et passe</b> par là, <b>laissons</b> eux <b>reporter</b> le mariage à la semaine suivante. <b>Au contraire, il est nécessaire</b> d'enseigner la <i>halakha</i> à l'égard du général uniquement dans un cas <b>où il vient et s'y établit</b>. La Gemara demande : <b>Dans tous les cas, qu'on se marie le mardi.</b> Pourquoi la <i>baraita</i> permet-elle de se marier le lundi ? La Guemara répond : Il était nécessaire de déplacer le mariage au lundi car <b>son entourage [<i>asperava</i>] arrive le mardi.</b>

### Partie 9
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt : <b>Quel est</b> le sens de : <b>Du fait de la coercition ?</b> C'est <b>comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Si l'on a cuit son pain, abattu son animal et dilué son vin,</b> et que tous les préparatifs de la fête de mariage étaient terminés, <b>et que le père du marié ou la mère de la mariée est décédé</b> avant le mariage, alors avant d'enterrer le défunt, ce qui déclencherait le début du deuil, <b>on déplace le cadavre dans une pièce, et les mariés</b> sont conduits <b>vers le dais de mariage</b> et ils se marient.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC