
### Partie 1
<b>Quoi, ne s'agit-il pas</b> d'un cas <b>ou il a ete juge,</b> et pourtant Rabbi Shimon ne le rend pas responsable du serment puisque le paiement etait a l'origine une amende ? Rabba refute cet argument : <b>Non,</b> cette <i>baraita</i> fait reference a une situation <b>ou il n'a pas subi de proces.</b>

### Partie 2
Abaye persiste : <b>Mais du fait <b>que</b> la <b>premiere clause</b> de la <i>baraita</i> traite <b>de</b> quelqu'un <b>qui a ete juge,</b> il s'ensuit que la <b>derniere clause traite egalement <b>de</b> quelqu'un <b>qui a ete juge. Comme</b> le <i>baraita</i> <b>l'enseigne</b> dans sa <b>premiere clause : J'ai</b> derive le <i>halakha</i> <b>seulement</b> pour <b>les affaires pour lesquelles on paie le principal. </b> En ce qui concerne <b>les versements</b> qui sont <b>doubles</b> du principal, et <b>les versements</b> qui sont <b>quatre et cinq</b> fois le principal, et ceux du <b>violeur, et du seducteur, et du diffamateur, d'ou</b> est-il derive que tous ceux-ci sont inclus dans l'obligation d'apporter une offrande pour avoir faussement prete serment sur un depot ? <b>Le verset indique :</b> "Si quelqu'un peche <b>et commet une faute [<i>maâla maâl</i>]</b> (Levitique 5:21). L'usage double du mot trespass sert a <b>amplifier</b> et a inclure tout faux serment fait pour nier la responsabilite monetaire.

### Partie 3
Abaye analyse cette declaration : <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> cela fait reference a une situation <b>ou il n'a pas ete juge, y a-t-il double</b> paiement dans ce cas ? Tout le monde s'accorde a dire que celui qui reconnait sa culpabilite est exempte du double paiement, et pourtant cette obligation est mentionnee dans la <i>baraita</i>. <b>Au contraire,</b> il <b>est evident</b> que la <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou</b> on pretend qu'il a deja <b>passe en jugement</b> et a ete declare redevable du double paiement, et l'individu accuse nie cette affirmation. Abaye resume sa question : <b>Et d'apres</b> le fait <b>que</b> la <b>premiere clause</b> de cette <i>baraita</i> traite <b>de</b> quelqu'un <b>qui a subi un proces,</b> la <b>derniere clause aussi</b> traite <b>de</b> quelqu'un <b>qui a subi un proces,</b> et meme ainsi Rabbi Shimon ne le juge pas responsable d'apporter une offrande pour son serment.

### Partie 4
Rabba <b>lui a dit : Je pourrais te repondre</b> que la <b>premiere clause</b> traite <b>de</b> celui <b>qui</b> est accuse d'avoir deja <b>passe un proces</b> et ete juge responsable, <b>et</b> la <b>derniere clause</b> traite <b>avec</b> celui <b>qui n'a pas subi de proces, et</b> cette <b>entiere</b> <i>baraita</i> <b>est</b> conforme a l'opinion de <b>Rabbi Shimon. </b> Selon cette reponse, Rabbi Shimon concede qu'apres avoir ete juge responsable devant le tribunal, le double paiement atteint le statut d'une obligation monetaire reguliere plutot qu'une amende, et donc dans le premier cas dans la <i>baraita</i> il est tenu d'apporter une offrande et un paiement pour son admission. <b>Mais je ne vous repondrai pas de maniere farfelue, car si</b> il en est <b>ainsi,</b> que l'ensemble de la <i>baraita</i> represente l'opinion de Rabbi Shimon, <b>vous</b> pourriez <b>me dire : Que</b> le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> soit <b>enseigne</b> explicitement dans la <b>premiere clause : Rabbi Shimon dit, soit qu'il enseigne</b> dans la <b>derniere clause :</b> C'est <b>la declaration de Rabbi Shimon.</b>

### Partie 5
Rabba poursuit : <b>Au contraire,</b> je dirai que la <b>entiere</b> <i>baraita</i> fait reference <b>a</b> celui <b>qui a subi un proces, et</b> quant a la difference dans la <i>halakha</i>, la <b>premiere clause</b> est conforme a l'opinion des <b>Rabbins,</b> qui jugent qu'on est tenu d'apporter l'offrande de serment dans un cas ou le demandeur dit que le defendeur a subi un proces, a ete declare responsable et a jure faussement. <b>Et</b> la <b>derniere clause</b> represente l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> qui exempte celui qui avoue d'apporter l'offrande d'un serment.

### Partie 6
<b>Et je te concede,</b> Abaye, <b>en ce qui concerne</b> l'obligation d'apporter <b>une offrande</b> pour avoir faussement fait <b>un serment</b> sur un depot, <b>que le Misericordieux l'exempte</b> de cette offrande ici, <b>sur la base</b> du verset <b>"Et traiter faussement</b> avec son prochain dans une affaire de depot,</b> (Levitique 5 : 21), qui indique que l'on n'est tenu d'apporter une offrande que si l'on a menti sur une creance qui etait a l'origine une obligation monetaire.

### Partie 7
<b>Et quand je dis</b> que Rabbi Shimon soutient qu'apres avoir ete declare responsable devant le tribunal, son obligation de payer <b>est</b> consideree comme un paiement regulier <b>monetaire</b> plutot que comme une amende, cela ne signifie pas qu'il est tenu d'apporter une offrande pour avoir faussement nie une reclamation monetaire, mais plutot <b>de dire que le beneficiaire du paiement <b>le legue a ses fils. </b> Contrairement a l'amende, qui ne passe pas par heritage aux heritiers d'un individu, ce paiement est classe comme un paiement monetaire regulier. Par consequent, si l'auteur a ete juge responsable devant le tribunal et condamne a payer le pere de la fille qu'il a violee ou seduite, et que le pere est decede avant de recevoir le paiement, ses fils heritent du droit a ce paiement.

### Partie 8
Abaye <b>a souleve une objection a</b> ce dernier point de la mishna. <b>Rabbi Shimon dit : Si</b> la fille <b>n'a pas reussi a percevoir</b> les paiements <b>avant le deces du pere, ils</b> lui appartiennent <b>. Et si l'on dit</b> que cette amende <b>est un paiement monetaire</b> dans la mesure ou l'on peut la <b>leguer a ses fils</b> apres le proces, <b>pourquoi</b> l'argent appartient-il <b>a elle ?</b> Puisque le proces a eu lieu, il <b>devrait etre</b> la propriete des <b>freres</b> par heritage de leur pere, car il est deja considere comme une obligation monetaire reguliere qui est due au pere.

### Partie 9
<b>Rava a dit : Cette question a ete difficile pour Rabba et Rav Yosef</b> pendant <b>vingt-deux ans sans resolution, jusqu'a ce que Rav Yosef s'asseye a la tete</b> de l'academie <b>et la resolve</b> de la maniere suivante : <b>La,</b> dans le cas d'un viol, <b>c'est different, comme le dit le verset : "Et l'homme qui a couche avec elle donnera au pere de la jeune femme cinquante sicles d'argent"</b> (Deuteronome 22:29), d'ou l'on deduit : <b>La Torah a donne droit au pere</b> a cet argent <b>seulement a partir du moment du don.</b> Par consequent, si le pere meurt avant de recevoir l'argent, il ne legue pas son droit a l'argent a ses fils. Au lieu de cela, la fille est consideree comme prenant la place de son pere en tant que plaignante, car elle etait la victime, et l'argent lui est verse.

### Partie 10
<b>Et lorsque Rabba a dit</b> que l'amende imposee par un tribunal <b>est</b> consideree comme une <b>obligation monetaire reguliere</b> en ce qui concerne la capacite d'une personne <b>a la leguer a ses fils,</b> il ne faisait pas reference a ce cas particulier de violeur ou de seducteur, mais seulement <b>aux autres amendes,</b> qui ont bien le statut d'obligations monetaires regulieres apres que le tribunal ait rendu son verdict.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Cependant, si</b> c'est <b>ainsi, </b> que le verbe "donner" est explique de cette maniere, <b>en ce qui concerne</b> un boeuf qui a tue <b>un esclave, ou il est ecrit : "Il donnera A leur maA®tre trente sicles d'argent"</b> (Exode 21:32), <b>aussi</b> direz-vous que <b>la Torah n'a donné droit au maA®tre qu'A partir du moment oA¹ il donne ?</b> La Gemara répond : <b>"Doit donner [<i>yiten</i>]," est distinct,</b> et <b>"Doit donner [<i>venatan</i>]," est distinct.</b> La premiere expression, enoncee a propos d'un bœuf qui a tue un esclave, n'indique pas que le beneficiaire acquiert le droit a l'argent seulement a partir du moment ou il est donne, alors que la formulation employee dans le cas du viol indique bien que c'est le cas.

### Partie 12
La Guemara souleve une difficulte : <b>Si c'est le cas,</b> que la source principale de cette <i>halakha</i> est l'expression "doit donner [<i>venatan</i>]", alors qu'il a ete enseigne dans la <i>baraita</i> qu'un homme qui viole ou seduit une femme n'est pas tenu d'apporter l'offrande pour un faux serment en refusant une demande monetaire, au lieu de dire que cela decoule du fait que <b>le verset dit "et traite faussement,</b> il <b>aurait du</b> dire que cela decoule du fait que <b>le verset dit "donnera,</b> car c'est la phrase qui enseigne que le paiement est considere comme une amende meme apres avoir ete juge.

### Partie 13
En reponse a cette question, <b>Rava dit : Lorsqu'il etait necessaire</b> de citer une preuve tiree de <b>"et traitent faussement,</b> c'etait par rapport a une situation <b>ou</b> le cas de la jeune femme a ete <b>porte devant le tribunal,</b> et le tribunal a statue en sa faveur, <b>et elle a atteint la majorite et</b> par la suite <b>morte</b> avant que l'argent ne soit verse. La raison pour laquelle l'expression "et traiter faussement" est necessaire dans ce cas est que <b>la, lorsque le pere herite,</b> c'est <b>d'elle</b> qu'il <b>herite.</b>

### Partie 14
La Guemara souleve une autre difficulte : <b>Si oui,</b> le langage de la <i>baraita</i> : <b>Exclure ceux-ci, car ils constituent une amende,</b> est inexact, car <b>il s'agit</b> d'un paiement regulier <b>monetaire</b>, et non d'une amende. En reponse a cette question, <b>Rav Nahman bar Yitzhak dit</b> que cette phrase signifie : <b>A l'exclusion de celles-ci, car elles sont a l'origine une amende,</b> et ce n'est qu'une fois que le tribunal ordonne a l'homme de payer qu'elles sont considerees comme des paiements monetaires reguliers.

### Partie 15
Abaye <b>a souleve une objection a</b> cette explication de l'opinion de Rabbi Shimon, en se basant sur la mishna dans <i>Shevuot</i> citee plus haut (42a), qui stipule : <b>Rabbi Shimon l'exempte</b>, <b>car il ne paie pas d'amende de son propre</b> aveu. La Guemara en deduit : <b>La raison pour laquelle</b> il n'est pas tenu d'apporter une offrande de culpabilite est qu'il <b>n'a pas ete juge.</b> Cependant, si <b>il a ete juge</b> et declare coupable, <b>dans ce cas il paie de son propre</b> aveu lorsqu'il admet plus tard qu'il a deja ete condamne au tribunal, <b>il devrait egalement etre tenu</b> d'apporter <b>une offrande</b> s'il nie avoir ete condamne au tribunal et fait <b>un serment</b> a cet effet. Ceci contredit l'affirmation selon laquelle, d'apres Rabbi Shimon, meme apres avoir ete condamne au tribunal, le paiement est toujours considere comme une amende.

### Partie 16
La Guemara repond : <b>Rabbi Shimon a enonce</b> son opinion <b>a leur egard conformement a la declaration des rabbins</b> eux-memes, comme suit : <b>Selon mon</b> avis, <b>bien qu'il ait ete juge, le Misericordieux l'exempte</b> de l'offrande, comme cela decoule <b>du</b> verset : <b>"Et traiter faussement</b> son prochain dans une affaire de depot" (Levitique 5:21), ce qui indique qu'il n'est responsable que d'une reclamation qui concernait a l'origine un paiement monetaire regulier. <b>Cependant, selon votre</b> opinion, vous devriez <b>au moins me conceder</b> dans un cas <b>ou il n'a pas ete juge, que lorsqu'on reclame</b> l'argent, on <b>reclame une amende</b> et non un paiement monetaire regulier.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC