
### Partie 1
<b>Et,</b> en consequence, <b>il aurait voulu lui avouer que</b> il lui doit l'<b>entierete</b> du pret. <b>Et</b> la raison pour laquelle <b>il ne lui a pas avoue</b> qu'il lui doit la totalite du pret est <b>afin qu'il puisse</b> temporairement <b>eviter</b> de payer <b>lui. Et il rationalise son action en se disant : Je ne l'evite que <b>jusqu'au moment</b> ou <b>j'aurai de l'argent, et</b> alors <b>je le rembourserai.</b> En raison de la crainte que l'aveu partiel soit motive par cette rationalisation et que l'affirmation du preteur soit vraie, <b>Le Misericordieux dit : Impose-lui un serment afin qu'il admette que</b> il lui doit la <b>totalite</b> du pret.

### Partie 2
<b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov soutient :</b> Il n'est <b>pas different a l'egard</b> du creancier lui-meme, et il n'est <b>pas different a l'egard de son fils.</b> Le debiteur ne serait <b>pas</b> assez <b>insolent</b> pour nier la dette. <b>Et donc, il n'est pas</b> considere comme <b>celui qui rend un article perdu</b> de sa propre initiative. Il est plutot considere comme celui qui admet partiellement sa dette en reponse a une reclamation, et est donc tenu de preter serment. <b>Cependant, les sages soutiennent : En</b> presence du creancier on ne serait <b>pas insolent, mais en</b> presence de <b>son fils,</b> qui ne lui a pas prete l'argent, <b>il</b> serait <b>insolent</b> et nierait entierement la creance. Puisqu'il avait la possibilite de nier completement le pret et qu'il a choisi d'admettre une partie de la creance, <b>il</b> est considere comme <b>celui qui rend un objet perdu</b> et sa creance est acceptee sans serment.

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>les temoins qui ont dit</b> dans leur temoignage pour ratifier leurs signatures dans un document : Nous avons signe le document et <b>ceci est notre ecriture ; cependant, nous avons ete contraints</b> de signer, ou <b>nous etions mineurs</b> lorsque nous avons signe, ou <b>nous etions des temoins disqualifies,</b> par exemple, nous sommes des parents de l'une des parties, <b>ils sont juges credibles.</b> Puisque le document est ratifie sur la base de leur temoignage, il est de meme invalide sur la base de leur temoignage. <b>Cependant, s'il y a</b> d'autres <b>temoins</b> qui temoignent <b>que c'est leur ecriture, ou si leur ecriture emerge</b> sur un document <b>d'un autre lieu,</b> permettant la confirmation de leurs signatures en comparant les deux documents, alors les temoins qui ont signe le document <b>ne sont pas juges credibles. </b> Le document n'est pas invalide sur la base de leur temoignage, car la ratification du document ne depend pas de leur temoignage, leurs signatures pouvant etre authentifiees independamment.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne la derniere clause de la mishna, dans laquelle il est dit que s'il y a une corroboration independante des signatures des temoins, le document n'est pas invalide sur la base de leur temoignage, <b>Rami bar Hama dit:</b> Les Sages <b>ont enseigne</b> cette <i>halakha</i> <b>seulement</b> dans un cas <b>ou ils ont dit : Nous avons ete contraints</b> de signer le document <b>en raison d'une menace monetaire</b>. Leur temoignage les incrimine, car ils ont temoigne faussement pour de l'argent, et le principe est : Le temoignage de celui qui s'incrimine lui-meme n'est pas accepte. <b>Cependant, si</b> les temoins ont <b>dit : Nous avons ete contraints</b> de signer le document <b>en raison</b> d'une menace sur nos <b>vies, ils sont juges credibles,</b> car ce temoignage n'est pas auto-incriminant, puisque dans ce cas il est permis de temoigner faussement.

### Partie 5
<b>Rava dit a</b> Rami bar Hama : <b>Est-il en leur pouvoir</b> de retracter leur temoignage ? Il existe un principe : <b>Une fois qu'un</b> temoin a <b>declare</b> son temoignage au tribunal, <b>il ne peut plus declarer</b> un temoignage qui contredit son precedent temoignage. <b>Et si l'on dit</b> que ce principe s'applique specifiquement au <b>temoignage oral, mais</b> en ce qui concerne le <b>temoignage dans un document, non,</b> le principe ne s'applique pas et on peut retracter ce temoignage, <b>le Reish Lakish n'a-t-il pas dit :</b> Le statut juridique des <b>temoins qui sont signataires du document devient comme ceux dont le temoignage a ete</b> contre-<b>examine au tribunal. </b> Par consequent, tout comme on ne peut pas se retracter d'un temoignage oral, on ne peut pas non plus se retracter d'un temoignage ecrit.

### Partie 6
Au contraire, <b>lorsque</b> la declaration de Rami bar Hama <b>est enoncee, elle l'est au regard de la premiere clause</b> de la mishna, a savoir que s'il n'y a pas de corroboration independante de leurs signatures <b>elles sont jugees credibles. Rami bar Hama a dit :</b> Les Sages <b>ont enseigne</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement</b> dans un cas <b>ou</b> les temoins <b>disent : Nous avons ete contraints</b> de signer le document <b>en raison</b> d'une menace pour nos <b>vies,</b> car dans ce cas, ils ne s'incriminent pas. <b>Cependant, si</b> les temoins <b>disent : Nous avons ete contraints</b> de signer le document <b>en raison d'une menace monetaire</b>, <b>ils ne sont pas juges credibles. Quelle est la raison</b> pour laquelle ils ne sont pas juges credibles ? Elle repose sur le principe suivant : <b>On ne se rend pas mechant,</b> et les temoignages auto-incriminants ne sont pas acceptes.

### Partie 7
§ <b>Les Sages ont enseigne :</b> Les temoins qui temoignent pour invalider leur signature sur un document <b>ne sont pas juges credibles pour invalider</b> le document ; c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Et les sages disent : Ils sont juges credibles.</b> La Guemara demande : <b>Accorde,</b> selon <b>les sages,</b> leur avis correspond a <b>leur raisonnement</b> enonce precedemment : <b>La bouche qui l'a interdit</b>, c'est-a-dire qui a ratifie le document, <b>est la bouche qui l'a permis</b>, c'est-a-dire qui a invalide le billet a ordre. <b>Cependant,</b> selon <b>Rabbi Meir, quelle est la raison</b> pour laquelle leur temoignage pour invalider le document n'est pas accepte ? <b>On comprend que</b> leur temoignage selon lequel ils etaient des <b>temoins disqualifies</b> n'est pas accepte, car <b>le preteur lui-meme s'assure initialement</b> que les temoins sont aptes a temoigner <b>et</b> seulement ensuite les <b>signe</b> sur le document. <b>De meme,</b> selon Rabbi Meir, leur temoignage selon lequel ils etaient <b>mineurs</b> n'est <b>egalement</b> pas accepte, <b>conformement</b> a la declaration de <b>Rabbi Shimon ben Lakish, comme l'a dit Reish Lakish :</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC