
### Partie 1
que <b>elle aille remettre le contrat de mariage de sa mere pour son pere, et qu'elle</b> herite ensuite</b> de la somme du contrat de mariage <b>de lui ?</b> Le contrat de mariage est un document de la dette de son pere envers sa mere. La fille, qui a herite du document de sa mere, peut renoncer a l'obligation de son pere, rendant ainsi nugatif le droit des acquereurs. Le pere conserve alors la somme due aux acquereurs du contrat de mariage, et sa fille heritera de cette somme a son deces. La fille <b>a entendu</b> cela, et <b>s'est rendue et a pardonne</b> l'obligation de son pere dans le contrat de mariage, comme le recommande le Rav Nahman.

### Partie 2
<b>Rav Nahman</b> a plus tard <b>dit</b> a regret : <b>Nous nous sommes faits comme des conseillers de juges.</b> Nous avons agi comme des avocats qui donnent des conseils pratiques aux plaideurs plutot que comme des juges independants. La Gemara demande : <b>Au depart, que tenait-il</b> lorsqu'il destinait la fille a entendre ses conseils, <b>et finalement, que tenait-il</b> qui lui faisait regretter son action ? La Gemara explique : <b>Au depart, il tenait</b> que le verset enseigne : <b>"Et tu ne dois pas te cacher de ta propre chair"</b> (Isaie 58:7), et qu'il est donc correct de donner de l'aide et des conseils aux proches. <b>Et finalement il a soutenu que</b> dans le cas d'une <b>personne importante</b> qui doit faire tres attention a ne pas donner l'impression d'avoir favorise sa famille dans le jugement, la situation <b>est differente.</b>

### Partie 3
Puisque la Guemara avait precedemment mentionne une <i>halakha</i> enoncee par Shmuel, elle porte son attention sur <b>la</b> question <b>elle-meme. Shmuel dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui vend un billet a ordre a un autre, et</b> le vendeur <b>s'est retourne et a remis</b> au debiteur sa dette, <b>elle est remise,</b> puisque le debiteur avait essentiellement une obligation non transferable envers le seul creancier, <b>et meme</b> l'heritier <b>du creancier peut remettre</b> la dette. <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit : Et si</b> l'acquereur du document <b>est perspicace,</b> et se mefie d'un tel stratageme, il doit <b>faire claquer [<i>mekarkesh</i>] des dinars</b> aux oreilles du debiteur, c'est-a-dire, il doit payer le debiteur ou lui promettre de l'argent, <b>et</b> le debiteur <b>ecrira pour lui</b> un nouveau <b>billet a ordre au</b> <b>nom de l'acheteur,</b> empechant ainsi ce dernier de perdre.

### Partie 4
<b>Ameimar a dit : Celui qui juge les cas de responsabilite pour dommages indirects</b> et soutient que celui dont les actions causent un dommage est oblige de payer, meme s'il n'a pas directement lese autrui, <b>collecte dans ce</b> cas <b>la valeur</b> du <b>document approprie.</b> Puisqu'en renoncant au pret, le creancier a annule le document et cause une perte financiere a l'acquereur, il doit indemniser l'acquereur du montant inscrit dans le document. <b>Ceux qui ne jugent pas les cas de responsabilite pour dommage indirect percoivent dans ce</b> cas <b>seulement la valeur du papier</b> sur lequel le document a ete ecrit.

### Partie 5
La Guemara relate qu'il y eut un <b>incident</b> comme celui-ci, <b>et Rafram fit pression sur Rav Ashi</b> par des moyens de persuasion verbale pour qu'il rende une decision sans equivoque a ce sujet, <b>et</b> Rav Ashi <b>percut dans ce</b> cas <b>comme</b> s'il avait endommage <b>une poutre</b> utilisee <b>pour</b> fabriquer <b>une sculpture,</b> c'est-a-dire, la valeur totale de la dette mentionnee dans le billet a ordre.

### Partie 6
<b>Ameimar a dit au nom du Rav Hama : </b> En ce qui concerne <b>celui qui a</b> a sa charge</b> l'obligation du contrat de mariage de sa <b>femme</b> et</b> doit egalement de l'argent a <b>un creancier, et</b> il <b>possede des terres et possede de l'argent, </b> l'obligation <b>au creancier est reglee avec</b> le paiement de <b>l'argent,</b> tandis que la dette <b>a la femme</b> de son contrat de mariage <b>est reglee avec</b> le paiement de <b>la terre, celle-ci conformement a sa loi, et celle-la conformement a sa loi. </b> Puisque le creancier lui a donne de l'argent, il est normal qu'il recoive en retour un argent pret. La femme, en revanche, ne lui a rien donne mais s'est appuyee sur le privilege de sa terre, elle recoit donc une terre.

### Partie 7
<b>Et s'il n'y a qu'une</b> parcelle de <b>terre, et</b> elle est <b>adequate pour</b> le paiement d'une <b>seule</b> dette, <b>on la donne au creancier,</b> et <b>on ne la donne pas a la femme. Quelle est la raison</b> pour cela ? Meme <b>plus qu'un homme veut se marier, une femme veut etre mariee.</b> Les femmes ne se marient pas parce qu'elles souhaitent recevoir leur contrat de mariage. Il est preferable de donner la preference au creancier pour qu'il ne soit pas perdant, afin de ne pas decourager les gens de preter de l'argent.

### Partie 8
<b>Rav Pappa dit a Rav Hama :</b> Est-il <b>corrige que tu dises au nom de Rava :</b> En ce qui concerne <b>celui qui doit de l'argent et qui a des terres, et le creancier vient lui reclamer</b> son argent, <b>et</b> le debiteur lui <b>dit : Va</b> et <b>prends</b> la somme qui t'est due <b>sur la terre, on lui dit : Va</b> et <b>vends toi-meme le terrain et donne-lui</b> de l'argent ? Rav Hama <b>lui dit :</b> Je n'ai <b>pas</b> dit cela au nom de Rava.

### Partie 9
Rav Pappa repondit : <b>Dites-moi l'incident lui-meme, ce qui s'est passe</b> et ce qui s'est passe exactement pour que cet avis soit attribue a Rava. Rav Hama <b>lui dit :</b> Le debiteur <b>etait celui qui attachait son argent a un Gentil.</b> Il possedait de l'argent, mais il pretendait que cet argent appartenait a un Gentil et qu'on ne pouvait donc pas lui reclamer. <b>Cet</b> homme <b>a agi de maniere inappropriee,</b> et <b>en consequence,</b> les Sages <b>ont agi de maniere inappropriee avec lui</b> en le forcant a vendre la terre.

### Partie 10
<b>Rav Kahana a dit a Rav Pappa : Selon votre</b> avis, <b>que vous dites que le remboursement d'un creancier</b> est <b>une mitsva,</b> si le debiteur <b>a dit : Il ne m'est pas loisible d'accomplir une mitzva, quelle</b> serait la <i>halakha</i> ? S'il n'y a pas d'obligation de rembourser un pret autre que celle d'accomplir une mitzva, alors que se passe-t-il si quelqu'un n'est pas interesse a accomplir la mitzva ? <b>Il lui dit : Nous</b> avons deja <b>appris</b> cette <i>halakha</i> dans une <i>baraita</i> : <b>Dans quel cas</b> <b>on dit cette declaration,</b> que l'on est susceptible de recevoir quarante coups de fouet pour avoir commis une transgression ? Il est dit <b>en ce qui concerne les mitzvot negatives. Cependant, en ce qui concerne les mitzvot positives, par exemple, si</b> le tribunal <b>dit a</b> quelqu'un : <b>Executer</b> la mitzva de la <b><i>sukka</i>, et qu'il ne le fait pas</b> ou : Effectuer la mitzva de la <b>branche de palmier</b>, et il ne le fait pas</b> ainsi,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC