
### Partie 1
<b>Et</b> est-ce que <b>Rabbi Yehuda soutient</b> qu'une femme captive <b>reste dans son</b> etat de <b>saintete ? Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne une femme <b>convertie qui s'est convertie et a vu</b> l'ecoulement du <b>sang menstruel</b> le meme jour, <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Le fait de considerer <b>elle</b> impure a partir de l'<b>heure</b> ou elle a vu l'ecoulement menstruel <b>est suffisant pour elle.</b> Il n'y a pas de decret d'impurete retroactive sur les objets qu'elle a touches plus tot, en raison de la crainte que l'ecoulement du sang ait pu commencer plus tot. <b>Rabbi Yosei dit : Son</b> statut juridique <b>est comme</b> celui de <b>tous</b> les <b>femmes</b> juives, et elle</b> transmet donc l'impurete</b> retroactivement <b>pour une periode de vingt-quatre heures</b> suivant sa conversion, ou <b>d'examen en examen,</b> c'est-a-dire a partir de la derniere fois qu'elle s'est examinee.

### Partie 2
<b>Et</b> une convertie <b>est tenue d'attendre trois mois</b> apres sa conversion avant d'epouser un juif, en raison de la crainte qu'elle soit enceinte, ce qui entraine une confusion pour savoir si l'enfant a ete concu avant ou apres sa conversion ; c'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Yosei lui permet de se fiancer et de se marier immediatement.</b> Il est clair que Rabbi Yehuda s'inquiete du fait qu'elle ait eu des relations sexuelles avant sa conversion. Rav Yosef <b>dit a</b> Rav Pappa bar Shmuel : <b>Soulevez-vous une contradiction</b> de la <i>halakha</i> d'une <b>convertie a</b> celle d'une <b>femme captive</b> ? <b>Une convertie ne se protege pas</b> d'avoir des relations sexuelles avant sa conversion, alors que <b>une captive se protege,</b> car elle est consciente du caractere sacre du peuple juif et ne veut pas etre violee.

### Partie 3
<b>Et</b> Rav Pappa bar Shmuel <b>souleve une contradiction de</b> une <i>halakha</i> par rapport a <b>une captive a</b> une autre <i>halakha</i> par rapport a <b>une captive, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La convertie, ou la captive</b> femme <b>ou la</b> gentille <b>servante, qui ont ete rachetees, converties ou emancipees</b> alors qu'elles avaient <b>plus de trois ans et un jour</b>, <b>doivent attendre trois mois</b> avant de se marier ; c'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Yosei permet</b> a ces femmes <b>d'etre fiancees et de se marier immediatement.</b> Apparemment, Rabbi Yehuda s'inquiete du fait qu'elle ait eu des relations sexuelles avant sa redemption, ce qui contredit ici son opinion. Rav Yosef <b>s'est tu,</b> incapable de repondre.

### Partie 4
Plus tard, Rav Yosef <b>s'adressa a lui : As-tu entendu quelque chose a propos de cette</b> affaire ? Rav Pappa bar Shmuel <b>lui a dit : Voici</b> ce que <b>Rav Sheshet a dit :</b> Rabbi Yehouda fait reference a un captif <b>dont les temoins</b> ont <b>vu des rapports sexuels.</b> La Guemara demande : <b>Si c'est le cas, quel est le raisonnement</b> de la decision de <b>Rabbi Yosei</b> selon laquelle elle peut se marier immediatement ? Ne devrait-il pas s'inquieter de la possibilite qu'elle soit enceinte ? <b>Rabba a dit : Rabbi Yosei soutient</b> que <b>une femme qui s'engage dans</b> des relations <b>sexuelles libertines a des relations avec</b> un contraceptif <b>resorbant</b> a l'entree de son uterus, de sorte <b>qu'elle ne tombera pas enceinte.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Accorde, une convertie</b> utilise le resorbant ; <b>puisque c'est son intention de se convertir, elle se protege</b> de la grossesse. <b>Une captive aussi</b> utilise le resorbant car <b>elle ne sait pas ou on l'emmene,</b> et elle ne veut pas tomber enceinte. <b>Une servante</b> utilise le resorbant <b>aussi, car elle a entendu de son maitre</b> qu'il a l'intention de la liberer, et elle cherche a eviter toute confusion quant a la lignee de sa progeniture. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne une servante qui <b>sort</b> de l'esclavage <b>avec</b> l'extraction par son maitre de sa <b>dent ou</b> de son <b>œil, que dire ? </b> Elle ne sait pas a l'avance qu'elle sera liberee et ne prendrait donc pas de precautions pour eviter d'etre enceinte, et Rav Sheshet explique qu'il s'agit d'un cas ou elle a ete vue en train d'avoir des relations sexuelles.

### Partie 6
<b>Et si vous dites</b> qu'en ce qui concerne <b>toute situation</b> qui se produit <b>par elle-meme,</b> sans connaissance prealable, <b>Rabbi Yosei</b> concede a Rabbi Yehuda et <b>n'a pas dit</b> qu'il lui est permis de se marier immediatement, il ne peut en etre ainsi. Il y a le cas de <b>une femme violee ou seduite</b>, qui se produit <b>de lui-meme</b> sans connaissance prealable, <b>et il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une femme violee et une femme seduite doivent attendre trois mois</b> avant de se marier ; c'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda ; Rabbi Yosei permet</b> a ces femmes <b>de se fiancer et de se marier immediatement.</b>

### Partie 7
<b>Rabba a plutot dit :</b> Le raisonnement de la decision de Rabbi Yosei n'est pas du au fait que la femme utilise un resorbant contraceptif qu'elle insere avant d'avoir des relations. Plutot, <b>Rabbi Yosei soutient : Une femme</b> qui <b>se livre a des <b>rapports sexuels</b> de promiscuite se retourne</b> a la fin de l'acte sexuel afin <b>de ne pas tomber enceinte.</b> Par consequent, meme si elle s'est livree a des rapports sexuels non planifies, elle peut prendre des mesures apres coup pour eviter une grossesse non desiree. La Guemara demande : <b>Et</b> comment <b>l'autre</b> <i>tanna</i>, Rabbi Yehuda repond-il a cette affirmation ? La Guemara repond : <b>Nous sommes inquiets de peur</b> que le sperme reste dans son uterus parce que <b>elle ne s'est pas retournee correctement,</b> et qu'elle tombe enceinte.

### Partie 8
§ La mishna affirme que celui qui est susceptible de recevoir la peine de mort est exempte du paiement, <b>comme il est dit : "Et pourtant aucun mal ne s'ensuit, il sera puni, etc."</b> (Exode 21:22). La Guemara demande : <b>Et ce</b> principe est-il <b>derive de la ? </b> En fait, <b>il est derive de la :</b> "Et etre battu devant lui <b>selon la mesure de son iniquite"</b> (Deuteronome 25:2). A partir du terme : Son iniquite, on en deduit : <b>Vous pouvez tenir</b> celui qui accomplit une action <b>responsable d'une iniquite,</b> c'est-a-dire d'une punition pour avoir viole un interdit, <b>mais vous ne le tenez pas responsable de deux iniquites,</b> c'est-a-dire de punitions pour avoir viole deux interdits.

### Partie 9
La Guemara repond : <b>L'une</b> de ces derivations, a partir du verset "Et pourtant aucun mal ne s'ensuit" est enoncee <b>en ce qui concerne</b> celui qui a accompli une action pour laquelle il est susceptible de recevoir la peine de <b>mort</b> <b>et</b> de payer <b>une somme d'argent,</b> et la responsabilite d'etre execute le dispense de payer. <b>Et l'une</b> de ces derivations, a partir du verset "Selon la mesure de son iniquite", est enoncee <b>en ce qui concerne</b> celui qui a accompli une action pour laquelle il est susceptible de recevoir des <b>coups de fouet</b> de payer <b>de l'argent,</b> et il ne recoit qu'une seule punition. La Guemara developpe : <b>Et</b> les deux derivations <b>sont necessaires, car si</b> la Torah <b>nous enseignait</b> cette <i>halakha</i> uniquement en ce qui concerne <b>la mort et l'argent,</b> on affirmerait que l'exemption de paiement est <b>due</b> au fait <b>qu'il y a perte de vie,</b> la punition ultime, ne laissant aucune place a une punition supplementaire ; <b>Cependant,</b> dans le cas des <b>fouets et de l'argent, ou il n'y a pas de perte de vie, dites non,</b> il n'y a pas d'exemption et il est fouette et paie.

### Partie 10
<b>Et si</b> la Torah <b>nous enseignait</b> cette <i>halakha</i> uniquement en ce qui concerne les <b>coups de fouet et l'argent,</b> on affirmerait que l'exemption de paiement est <b>due</b> au fait <b>que</b> l'<b>interdiction</b> qu'il a violee <b>n'est pas grave, </b> car il est puni par des coups de fouet, et pour avoir viole un interdit qui n'est pas severe, on ne recoit pas deux punitions. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne la <b>mort et l'argent, ou</b> l'<b>interdiction</b> qu'il a violee <b>est severe, disons que non,</b> il n'est pas exempte de recevoir deux punitions. Par consequent, il etait <b>necessaire</b> pour la Torah d'enseigner les deux derivations.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Et selon Rabbi Meir, qui a dit</b> qu'on <b>est fouette et qu'on paie</b> dans les cas ou on a enfreint un interdit punissable par les deux, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de <b>deux derivations</b> enseignant qu'on ne recoit pas la peine de mort et qu'on paie ? La Gemara repond : <b>Une</b> derivation est <b>en ce qui concerne la mort et l'argent,</b> exemptant de paiement celui qui est susceptible d'etre execute,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC