
### Partie 1
La Gemara rejette la preuve : <b>Non,</b> le cas auquel elle fait reference ou <b>il l'a fiancee sans specification et</b> ensuite <b>l'a epousee sans specification.</b>

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Mais</b> selon cette explication, si <b>il l'a fiancee sous condition et</b> ensuite <b>l'a epousee sans specification,</b> est-ce <b>en effet</b> le cas <b>ou elle n'a pas besoin d'un acte de divorce ? </b> Si oui, <b>au lieu d'enseigner</b> dans la mishna que si <b>on fiance une femme a condition qu'il n'y ait pas de vœux</b> incombant <b>a elle</b> a accomplir, <b>et qu'il a ete</b> par la suite <b>decouvert</b> qu'il y a des <b>vœux</b> qui lui incombent, elle n'est pas fiancee, que</b> la mishna <b>enseigne</b> plutot une <i>halakha</i> plus nouvelle : S'il l'a fiancee avec une condition et <b>l'a epousee sans specification et</b> ensuite <b>on a decouvert</b> que <b>les vœux etaient</b> incombant <b>a elle, elle n'est pas fiancee. Et</b> on peut en deduire que <b>a plus forte raison</b> la meme <i>halakha</i> s'appliquerait dans <b>cette</b> affaire, ou il l'a fiancee sous condition mais n'a pas repete la condition en l'epousant.

### Partie 3
La Guemara repond : <b>C'est aussi ce qu'il dit,</b> et il faut comprendre la mishna de cette maniere : <b>Celui qui fiance une femme a condition qu'il n'y ait pas de vœux</b> incombant <b>a elle</b> a accomplir, <b>et</b> ensuite <b>l'epouse sans specification, et il est</b> alors <b>decouvert</b> que des <b>vœux etaient</b> incombant <b>a elle, elle n'est pas fiancee. </b> Si <b>il l'a fiancee sans specification et l'a epousee sans specification, elle</b> necessite un acte de divorce mais peut etre <b>divorcee sans</b> recevoir le paiement de son <b>contrat de mariage.</b>

### Partie 4
La Guemara s'interroge sur cette <i>halakha</i> selon Shmuel : La mishna dit que <b>elle n'exige pas</b> ou ne recoit pas le paiement de son <b>contrat de mariage, mais</b> on peut en deduire que <b>elle exige un acte de divorce. Et qu'y a-t-il de different</b> dans <b>un contrat de mariage qu'elle n'exige pas</b> le paiement ? <b>Parce qu'il dit : je ne veux pas d'une epouse juree,</b> et donc le mariage est considere comme une transaction erronee. <b>Si c'est le cas, elle ne devrait pas non plus exiger un acte de divorce.</b> Puisqu'il est clairement particulier a ce sujet, les fiancailles ne devraient-elles pas aussi etre considerees comme une transaction erronee ?

### Partie 5
<b>Rabba a dit : Elle exige un acte de divorce selon les paroles des</b> Sages, c'est-a-dire selon la loi rabbinique. Bien que par la loi de la Torah, les fiancailles soient en fait invalides, les Sages ont declare que puisqu'il n'a pas stipule explicitement la condition, elle exige un acte de divorce. <De meme, le Rav Hisda a dit : Elle exige une demande de divorce d'apres les paroles des</b> Sages. <b>Rava a dit</b> une explication differente : Le <b><i>tanna</i> est incertain</b> du statut des fiancailles dans ce cas. <b>En ce qui concerne les questions monetaires,</b> on <b>doit etre indulgent.</b> Elle ne peut donc pas soutirer de l'argent au mari pour le contrat de mariage en se basant sur le principe que dans les affaires monetaires, la charge de la preuve repose sur le demandeur. Mais <b>en ce qui concerne les interdictions</b> comme l'adultere, on <b>doit etre rigoureux,</b> et elle exige donc un acte de divorce.

### Partie 6
<b>Rabba a dit : Le differend</b> entre Rav et Shmuel <b>se situe dans</b> le cas d'une <b>erreur</b> concernant <b>deux femmes.</b> Le meme homme a epouse une femme a condition qu'elle n'ait pas de vœux qui lui incombent et a ensuite epouse une autre femme sans specification. Rav et Shmuel ne sont pas d'accord pour savoir si la condition qu'il a explicitement enoncee pour la premiere femme doit etre consideree comme une preuve qu'il est particulier a ce sujet pour la seconde egalement, au point que les fiancailles sont invalides si la condition n'a pas ete remplie. <b>Mais dans</b> le cas d'une <b>erreur</b> concernant <b>une femme,</b> ou il la fiance avec une condition, l'epouse sans specification, et decouvre par la suite que la condition n'a pas ete remplie, <b>tous sont d'accord,</b> y compris le Rav, <b>pour dire qu'elle n'a pas besoin d'un acte de divorce de sa part.</b>

### Partie 7
<b>Abaye lui a dit : Mais la mishna</b> discute d'une <b>erreur</b> concernant <b>une femme,</b> car une seconde femme n'est pas mentionnee, <b>et nous soulevons une objection a partir de celle-ci</b> contre Shmuel, ce qui implique que Rav et Shmuel ont un differend dans ce cas egalement. Comment, alors, peut-on dire que la dispute est dans le cas d'une erreur concernant deux femmes ?

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> l'explication precedente doit etre retractee et a la place la Guemara dit : <b>Si</b> la declaration ci-dessus de Rabba <b>a ete dite, elle a ete dite comme suit : Rabba a dit</b> que <b>le differend</b> entre Rav et Shmuel <b>concernait</b> un cas de <b>erreur</b> concernant <b>une femme similaire a</b> une erreur concernant <b>deux femmes.</b> Il a fiance une femme sous condition, puis a divorce d'elle, et l'a ensuite epousee a nouveau sans specification. Dans ce cas, Rav et Shmuel se disputent pour savoir si l'hypothese est qu'il avait l'intention d'annuler la condition initiale avec les secondes fiancailles ou s'il l'a epousee la seconde fois sur la base des conditions des premieres fiancailles. <b>Mais dans</b> le cas d'une simple <b>erreur seulement</b> concernant <b>une femme,</b> ou il la fiance avec une condition, l'epouse sans specification, et decouvre ensuite que la condition n'a pas ete remplie, <b>tous sont d'accord</b> qu'elle n'a pas besoin d'un acte de divorce de sa part.</b>

### Partie 9
<b>Abaye souleve une objection a</b> l'affirmation de Rabba a partir d'une <i>baraita</i> : Dans les cas ou l'homme <b>l'a fiancee par erreur, ou</b> il l'a fiancee avec un objet d'une valeur <b>inferieure a la valeur d'une <i>peruta</i>, et de meme</b> dans un cas ou il y avait <b>un garcon mineur qui a fiance</b> une femme, <b>meme si</b> l'homme a <b>envoye plus tard des cadeaux [<i>sivlonot</i>]</b> a la mariee apres qu'elle soit devenue adulte, <b>elle n'est pas fiancee, car il les a envoyes</b> <b>sur la base des fiancailles initiales. Et si</b> les hommes dans l'un de ces cas ont <b>engage des relations sexuelles</b> avec la femme apres les fiancailles au moment opportun, <b>ils ont acquis</b> les femmes comme leurs epouses, puisqu'ils avaient vraisemblablement l'intention que les relations sexuelles servent de fiancailles. <b>Rabbi Shimon ben Yehuda a dit au nom de Rabbi Yishmael:</b> Meme <b>s'ils s'engagent dans des rapports sexuels, ils n'ont pas acquis</b> les femmes comme epouses, puisqu'ils se sont vraisemblablement engages dans ces relations sur la base des fiancailles anterieures, qui etaient invalides.

### Partie 10
Notant que le premier cas dans le <i>baraita</i> est celui ou un homme a fiance une femme par erreur, Abaye demande : <b>Mais ici</b> dans ce <i>baraita</i>, <b>ou</b> le premier cas <b>est une erreur</b> concernant <b>une femme, et</b> le premier <i>tanna</i> et Rabbi Shimon ben Yehuda <b>sont en desaccord ; quoi, n'est-ce pas que</b> l'intention de la phrase : <b>La fiancer</b> par erreur, se refere a une <b>erreur</b> dans la condition par rapport aux <b>vœux,</b> ou il a cru par erreur qu'elle n'avait aucun vœu qui lui incombait ? Cela constituerait une refutation de l'affirmation de Rabba selon laquelle tous s'accordent a dire que dans le cas d'une erreur concernant une femme, elle est fiancee.

### Partie 11
La Guemara repond : <b>Non,</b> ici il est question d'une <b>erreur halakhique,</b> qu'il ait fiance une femme avec un objet d'une valeur <b>inferieure a celle d'une <i>peruta</i>.</b> La Guemara demande : Concernant le cas ou les fiancailles se font avec un objet de valeur <b>inferieure a la valeur d'une <i>peruta</i>,</b> la <i>baraita</i> <b>l'enseigne explicitement</b> comme un cas a part avec les mots suivants : Si <b>il l'a fiancee par erreur, ou</b> s'il l'a fiancee avec un objet de valeur <b>inferieure a la valeur d'une <i>peruta</i>.</b> La Gemara repond : <b>Il explique</b> ce qu'il a enonce precedemment : <b>Quel est</b> le cas de celui qui l'a <b>fiancee par erreur ? Par exemple, lorsqu'il l'a fiancee avec</b> un objet d'une valeur <b>inferieure a celle d'une <i>peruta</i>,</b> car il n'a pas eu de rapports sexuels avec elle sur la base de ces fiancailles.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>A propos de quoi sont-ils en desaccord ?</b> La Gemara repond : Un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> que <b>une personne sait que les fiancailles ne prennent pas effet avec</b> un objet d'une valeur <b>inferieure a celle d'une <i>peruta</i>. Par consequent,</b> il <b>decide d'avoir des relations sexuelles dans le but de se fiancer</b> et acquiert donc la femme comme epouse par ces relations. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Shimon ben Yehuda, <b>soutient</b> que <b>une personne ne sait pas que les fiancailles ne prennent pas effet avec</b> un objet d'une valeur <b>inferieure a celle d'une <i>peruta</i>, et lorsqu'elle</b> s'engage plus tard dans des rapports sexuels, elle le fait sur la base des fiancailles initiales,</b> de sorte qu'il n'y a pas de nouvelles fiancailles.

### Partie 13
Abaye a de nouveau <b>souleve une objection a</b> l'affirmation de Rabba a partir d'un <i>baraita</i> : Si un homme dit a une femme : <b>J'ai des rapports sexuels avec toi</b> dans un but de fiancailles <b>a condition que</b> mon <b>pere desire</b> nos fiancailles, et qu'ensuite il l'epouse sans specification, <b>bien que le pere ne l'ait pas desire</b>, <b>elle est</b> neanmoins <b>fiancailles</b> par cet acte sexuel. <b>Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon :</b> Si <b>le pere le desire</b>, <b>elle est fiancee,</b> et si <b>le pere ne le desire pas</b>, <b>elle n'est pas fiancee,</b> puisqu'il a engage un rapport sexuel avec elle sur la base de la condition initiale. <b>Mais ici, c'est similaire a une erreur</b> concernant <b>une femme, et ils ne sont pas d'accord</b> sur la validite des fiancailles.

### Partie 14
La Gemara repond : <b>La, ils sont en desaccord sur ce point :</b> Un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient que : A condition que</b> mon <b>pere le desire</b>, signifie : <b>A condition que</b> mon <b>pere soit silencieux. Par consequent,</b> si son pere ne proteste pas, les fiancailles sont valables, <b>et il etait</b> effectivement <b>silencieux a ce sujet. Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Shimon ben Yehuda, <b>soutient</b> que cela signifie : <b>A condition que</b> mon <b>pere dise oui, et il n'a pas dit oui.</b> Par consequent, la dispute porte sur la signification du silence du pere dans ce cas.

### Partie 15
Abaye a de nouveau <b>souleve une objection a</b> la declaration de Rabba a partir d'une <i>baraita</i> : <b>Les rabbins concedent a Rabba Eliezer concernant une fille mineure qui a ete mariee par son pere et</b> ensuite <b>divorcee</b> alors qu'elle etait encore mineure, <b>et est</b> donc traitee par la <i>halakha</i> comme <b>une orpheline du vivant du pere, </b> puisque la <i>halakha</i> est que le pere ne peut plus la marier a quelqu'un d'autre, <b>et</b> alors qu'elle etait encore mineure, son ancien mari l'a <b>remariee,</b> et il est ensuite decede sans enfant, <b>qu'elle accomplit <i>halitza</i> et ne peut</b> pas au contraire <b>entre dans le mariage levirat. </b>

### Partie 16
Le <i>baraita</i> continue : C'est <b>parce que son divorce etait un divorce a part entiere,</b> puisque le pere a autorite pour recevoir son acte de divorce de son mari, <b>et son retour</b> a son mari par la suite <b>n'est pas un retour a part entiere,</b> puisqu'elle se remarie avec son mari alors qu'elle est encore mineure, et que son pere n'a plus autorite pour la marier, et le mariage avec une fille mineure par son propre consentement n'est pas considere comme un mariage a part entiere. Il lui est par consequent interdit de contracter un mariage levirat sur la base de l'interdiction faite a une divorcee d'epouser le frere de son ancien mari.

### Partie 17
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ? Quand il a divorce d'elle alors qu'elle etait</b> encore <b>une fille mineure et</b> ensuite <b>remarie avec elle alors qu'elle etait</b> encore <b>une fille mineure. Mais</b> si <b>il a divorce d'elle alors qu'elle etait</b> encore <b>une fille mineure, et</b> ensuite <b>se remarier avec elle alors qu'elle etait une femme adulte, ou</b> si <b>il s'est remarie avec elle alors qu'elle etait</b> encore <b>une fille mineure et qu'elle est devenue une femme adulte</b> tout en etant mariee <b>a lui,</b> le second mariage est contraignant, et elle a le statut de femme mariee a part entiere. <b>Et</b> donc, si <b>il est mort, soit elle accomplit <i>halitza</i>, soit elle entre en levirat</b> comme toute autre veuve.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC