
### Partie 1
Quoi qu'il en soit, il a ete etabli que le Rav suit egalement le principe de l'evaluation de l'intention de chacun, ce qui remet en question la conclusion selon laquelle c'est Rabbi Natan qui a dit que la <i>halakha</i> est conforme a l'avis de Rabbi Elazar ben Azarya. <b>Au contraire,</b> la Guemara conclut : <b>Tous</b> Rav et Rabbi Natan <b>suivent</b> le principe de <b>l'evaluation</b> de l'intention, et le debat peut etre explique d'une maniere differente.

### Partie 2
Selon <b>celui qui dit</b> la <b><i>halakha</i></b> est conforme a l'avis de Rabbi Elazar ben Azarya, cela fonctionne <b>bien. </b> Selon <b>celui qui dit</b> la <b><i>halakha</i> n'est pas</b> conforme a l'avis de Rabbi Elazar ben Azarya, <b>la aussi, c'est une appreciation</b> de son <b>intention.</b> Pourquoi lui a-t-il donne la somme supplementaire du contrat de mariage ? <b>C'etait du a un sentiment d'intimite</b> entre eux, puisqu'ils etaient fiances et projetaient de se marier. Puisque <b>il a</b> demontre <b>un sentiment d'intimite</b> avec elle, l'evaluation est qu'il avait l'intention de lui donner la somme supplementaire.

### Partie 3
<b>Rav Hanina,</b> qui etait connu pour son enseignement des versets bibliques, <b>s'est assis devant Rabbi Yannai et a dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Elazar ben Azarya.</b> Rabbi Yannai lui <b>a dit : Sors</b> et <b>lisez vos versets a l'exterieur.</b> Votre domaine d'expertise est les versets bibliques, pas la <i>halakha</i>. Ce que vous avez dit est incorrect et ne devrait pas etre dit dans la salle d'etude, car le <b><i>halakha</i> est</b> effectivement <b>non conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Elazar ben Azarya.</b>

### Partie 4
<b>Rav Yitzhak bar Avdimi a dit au nom de notre maitre,</b> Rabbi Yehuda HaNasi : La <b><i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Elazar ben Azarya. Rav Nahman dit</b> que <b>Shmuel a dit:</b> Le <b><i>halakha</i> est conforme</b> a l'opinion du <b>Rabbi Elazar ben Azarya.</b>

### Partie 5
<b>Et Rav Nahman</b> a egalement <b>dit sa</b> propre declaration : La <b><i>halakha</i> n'est pas conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Elazar ben Azarya. Et</b> les Sages <b>de Nehardeâ disent au nom de Rav Nahman :</b> Le <b><i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis du <b>Rabbi Elazar ben Azarya.</b> La Guemara commente : <b>Et bien que Rav Nahman les ait maudits</b> <b>et ait dit : Tout juge qui statue conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Elazar ben Azarya, tel et tel</b> malheur non specifie <b>lui arrivera, quand bien meme</b> la <b><i>halakha</i> est conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Elazar ben Azarya.</b> Comme la Gemara a presente un certain nombre d'opinions differentes, elle conclut : <b>Et la pratique de la <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis du <b>Rabbi Elazar ben Azarya.</b>

### Partie 6
§ Puisque la <i>halakha</i> pratique est qu'une femme qui a ete divorcee ou veuve apres les fiancailles recoit la somme principale de son contrat de mariage mais pas la somme supplementaire, <b>Ravin demande : Quelle est</b> la <i>halakha</i> a l'egard d'une femme qui <b>a penetre dans le dais nuptial et</b> est ensuite veuve ou divorcee <b>sans avoir eu de rapports sexuels ?</b> Est-ce que la <b>affection</b> manifestee lors du <b>mariage affecte</b> le mariage, et donc elle recoit la somme supplementaire en tant que femme mariee ? <b>Ou,</b> est-ce que c'est l'<b>affection</b> manifeste dans les <b>rapports sexuels</b> qui <b>effectue</b> le mariage, et par consequent cette femme n'est pas differente d'une femme fiancee aux fins de cette <i>halakha</i> ?

### Partie 7
<b>Venez</b> et <b>entendez que Rav Yosef a enseigne</b> la <i>baraita</i> suivante : <b>Il a ecrit</b> la somme supplementaire dans le contrat de mariage <b>pour elle uniquement en raison de l'affection</b> caracteristique <b>de la premiere nuit</b> du mariage. La Gemara demande : <b>Accorde, si l'on dit</b> que l'<b>affection</b> manifeste dans le <b>mariage a des effets</b> le mariage, <b>c'est</b> pourquoi <b>on dit l'affection</b> caracteristique de <b>la premiere nuit,</b> car la ceremonie de mariage se deroule uniquement la premiere nuit. <b>Mais si l'on dit</b> que l'<b>affection</b> manifestee dans les <b>rapports affecte</b> le mariage, <b>y a-t-il des rapports</b> seulement <b>lors de la premiere nuit</b> et ensuite <b>a partir de ce</b> point, il n'y en a plus ?</b> Par consequent, la <i>baraita</i> implique que l'affection manifestee dans le mariage affecte le mariage, et a partir de la, elle a droit a la somme supplementaire du contrat de mariage.

### Partie 8
La Guemara rejette cette preuve : <b>Mais plutot, quel</b> est l'avantage d'interpreter l'expression : Affection caracteristique de la premiere nuit, comme une reference au <b>mariage</b> ? Y a-t-il un mariage</b> uniquement <b>la nuit</b> et <b>non pas le jour ?</b> La Gemara repond : <b>Et selon votre raisonnement, y a-t-il des rapports sexuels</b> seulement <b>la nuit</b> et <b>pas le jour ?</b> Est-ce que <b>Rava n'a pas dit</b> que bien que les Sages aient generalement interdit d'avoir des rapports sexuels pendant le jour, <b>si c'est dans une maison sombre</b> c'est <b>permis ?</b> La Gemara rejette cette question : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile.</b> En employant cette phrase, <b>elle nous enseigne le mode de comportement ordinaire,</b> c'est-a-dire, <b>que les rapports sexuels</b> ont generalement lieu <b>la nuit.</b>

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> l'opinion selon laquelle l'expression fait reference au <b>mariage est difficile,</b> car un mariage ne doit pas necessairement avoir lieu la nuit. La Guemara repond : <b>La reference au mariage</b> n'est <b>pas difficile non plus, puisque</b> une reference a <b>un mariage sans specification</b> signifie un mariage qui <b>a lieu</b> afin de conduire directement <b>aux rapports sexuels.</b> En utilisant cette expression, <b>elle</b> de meme <b>nous enseigne le mode de comportement ordinaire,</b> c'est-a-dire, que les rapports sexuels ont generalement lieu <b>la nuit.</b> Par consequent, ce <i>baraita</i> ne peut pas etre utilise comme une preuve pour l'une ou l'autre possibilite.

### Partie 10
<b>Rav Ashi pose</b> une question similaire a celle de Ravin : Si la mariee <b>entrait dans le dais nuptial et commencait a avoir ses regles,</b> et que le mari mourait ensuite sans jamais avoir de rapports sexuels avec sa femme, <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne la somme supplementaire du contrat de mariage ? <b>Si vous dites</b> que l' <b>affection</b> manifestee dans le <b>mariage affecte</b> le mariage, cela se refere-t-il specifiquement a <b>un mariage</b> dans lequel le couple est <b>apte a</b> s'engager dans des <b>rapports sexuels,</b> ce qui implique une plus grande affection, <b>et un mariage</b> dans lequel le couple <b>n'est pas apte a</b> s'engager dans des <b>rapports sexuels</b> n'affecte <b>pas</b> le mariage ? <b>Ou, peut-etre que ce n'est pas different.</b> Les Sages n'ont pas pu repondre a cette question, donc la question <b>restera</b> non resolue.

### Partie 11
§ La mishna dit : <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Si <b>il le souhaite, il peut rediger</b> un contrat de mariage <b>pour une vierge</b> pour deux cents dinars, et elle peut alors rediger un recu comme s'il avait paye une partie de cette somme. Ils demandent : <b>Et</b> est-ce que <b>Rabbi Yehuda a estime</b> que l'on <b>ecrit un recu</b> pour le paiement partiel d'une dette ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Bava Batra</i> 170b) : Dans le cas de <b>quelqu'un qui a rembourse une partie de sa dette, Rabbi Yehuda dit : Il doit echanger</b> le billet a ordre original contre un nouveau billet qui indique le montant encore du, et <b>Rabbi Yosei dit :</b> Le preteur <b>doit lui ecrire un recu</b> pour l'argent qu'il a recu ? Selon Rabbi Yehuda, un nouveau billet est preferable a un recu car si l'emprunteur perd le recu, le preteur est toujours en possession d'un billet a ordre pour le montant total et peut percevoir une seconde fois.

### Partie 12
<b>Rabbi Yirmeya dit :</b> Dans la mishna, Rabbi Yehouda fait reference a un cas <b>ou le recu</b> est ecrit <b>dans</b> le contrat de mariage lui-meme et non comme un document separe. Le mari n'est donc pas tenu de conserver un recu, et par consequent la restriction de Rabbi Yehouda contre la redaction d'un recu n'est pas necessaire.

### Partie 13
<b>Abaye a dit : Meme</b> si <b>vous dites</b> que la mishna fait reference a un cas <b>ou le recu n'est pas</b> ecrit <b>dans celui-ci,</b> il est logique que Rabbi Yehuda fasse une exception dans ce cas. <b>D'accord, la,</b> dans un cas ordinaire de recu, <b>il est certain</b> que l'emprunteur <b>rembourse</b> une partie du pret, et par consequent on craint que <b>peut-etre</b> il <b>perde le recu</b> et que le preteur <b>reprenne le <b>billet a ordre</b> et revienne et percoive</b> la totalite du paiement <b>a nouveau. </b> Mais <b>ici,</b> dans la mishna, le mari a-t-il <b>definitivement donne</b> a la femme une partie du paiement pour le contrat de mariage ? Le recu <b>seulement</b> equivaut a <b>quelque chose qu'elle lui a dit</b> afin de renoncer a une partie du paiement, bien qu'elle ne l'ait pas reellement recu. <b>S'il a garde</b> le recu, <b>il l'a sauve ; s'il ne l'a pas garde, c'est lui-meme qui perdra.</b> Par consequent, dans ce cas, Rabbi Yehuda est d'accord pour que l'on redige un recu.

### Partie 14
Ils demandent : <b>Accorde,</b> on comprend pourquoi <b>Abaye n'a pas dit</b> son explication <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yirmeya,</b> car la mishna <b>n'enseigne pas</b> explicitement que le <b>recu est</b> ecrit <b>a l'interieur</b> du contrat de mariage. <b>Cependant, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>Rabbi Yirmeya n'a pas dit</b> une explication <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Abaye ?</b> Pourquoi Rabbi Yirmeya limite-t-il la mishna a un cas ou le recu etait ecrit a l'interieur du contrat de mariage ? La Guemara repond : Bien que ce soit un cas inhabituel, car il n'y a pas de crainte que le recu soit perdu, il y a neanmoins un <b>decret</b> rabbinique concernant <b>ce recu en raison du cas typique</b> des <b>recus.</b> Par consequent, Rabbi Yirmeya n'autoriserait pas un recu a moins qu'il ne soit ecrit dans le contrat de mariage lui-meme.

### Partie 15
En ce qui concerne le point crucial de la question, la Guemara note : <b>La raison</b> pour laquelle Rabbi Yehuda considere que l'epouse peut renoncer a une partie de la somme principale de son contrat de mariage <b>est</b> specifiquement parce que <b>elle lui a ecrit</b> un recu. <b>Cependant,</b> si elle l'a dit <b>verbalement, non, </b> cela n'est pas effectif, meme selon Rabbi Yehouda. La Guemara demande : <b>Pourquoi</b> pas ? <b>Il s'agit d'une question monetaire, et nous</b> avons <b>entendu que Rabbi Yehuda a dit :</b> En ce qui concerne les <b>questions monetaires</b> dans lesquelles quelqu'un fait une stipulation verbale, <b>sa stipulation demeure.</b>

### Partie 16
Ceci est <b>comme il est enseigne</b> dans la <i>Tosefta</i> (<i>Kiddushin</i> 3:7) : Dans le cas de <b>celui qui dit a une femme : Tu es par la presente fiancee a moi a la condition que tu n'aies pas</b> la capacite de me reclamer de la nourriture, des vetements ou des droits conjugaux, elle est fiancee et sa stipulation est nulle;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit :</b> En ce qui concerne les <b>questions monetaires,</b> telles que la nourriture et les vetements, <b>sa stipulation est maintenue ;</b> par consequent, si elle renonce verbalement a une partie du contrat de mariage, et qu'elle fait ainsi une stipulation sur une question monetaire, elle devrait etre effective.

### Partie 17
La Gemara repond : <b>Rabbi Yehuda soutient :</b> Le <b>contrat de mariage est une loi rabbinique</b>, <b>et les Sages ont renforce leurs declarations avec une force plus</b> grande <b>que la loi de la Torah.</b> Par consequent, si l'epouse renonce a une partie de la somme principale du contrat de mariage, Rabbi Yehuda soutient que sa declaration n'a aucune force a moins qu'elle ne soit ecrite. Cependant, une obligation de la Torah, telle que la nourriture et l'habillement, ne necessite pas ce renforcement, et par consequent, la femme peut y renoncer avec une stipulation verbale.

### Partie 18
La Guemara conteste cette reponse : Le droit du mari sur le <b>produit</b> des biens de sa femme <b>est un decret rabbinique</b>, <b>et</b> neanmoins <b>les Sages n'ont pas renforce</b> ses droits sur <b>ceux-ci, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (83a) : <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Meme si le mari a ecrit qu'il renoncait a ses droits sur le produit des biens de sa femme, <b>il peut effectivement consommer le produit du produit</b> de ses biens, c'est-a-dire qu'il pourrait investir le produit dans des biens supplementaires, qui appartiendraient egalement a sa femme, mais il en consommerait le produit. Ceci s'applique <b>a moins qu'il</b> explicitement <b>ecrit</b> a <b>elle : Je n'ai aucun droit sur ta propriete, son produit ou le produit de son produit, pour toujours.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC