
### Partie 1
le <b>gendre s'engage</b> selon le montant de la dot que la mariée apporte, <b>il s'engage à un cinquième de moins</b> dans le contrat de mariage, qui est la valeur réelle du bien.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara cite une <i>baraita</i> pour développer la déclaration de la mishna selon laquelle le père n'est pas tenu de donner au second gendre le cadeau qu'il a promis au premier gendre, comme suit . <b>Les Sages ont enseigné : Il va sans dire que</b> cette règle s'applique lorsque le <b>premier</b> est <b>un érudit de la Torah et</b> le <b>second</b> est <b>un ignorant,</b> puisque le beau-père a une raison de refuser de donner au second une dot comme le premier. <b>Mais même</b> si le <b>premier</b> est <b>un ignorant et</b> le <b>second</b> est <b>un érudit de la Torah,</b> le beau-père <b>peut dire : A ton frère, je voulais donner</b> cette dot, mais <b>à toi je ne veux pas la donner</b>, car l'obligation encourue était envers un individu précis.

### Partie 3
La mishna discute de la relation entre la valeur de la dot apportée par la mariée et la somme d'argent que le marié inscrit dans le contrat de mariage, et divers exemples sont illustrés, par exemple, si la femme <b>s'engageait à lui apporter mille</b> dinars. La Gemara demande : <b>Ces</b> derniers exemples de la mishna <b>sont les mêmes que la première clause de la mishna,</b> et ils illustrent tous les mêmes conditions financières. Pourquoi n'était-il pas suffisant de mentionner uniquement le cas des mille dinars ? La Guemara explique : Le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> sur <b>une grande évaluation</b> de ses biens importants, <b>et il</b> également <b>enseigne</b> sur <b>une petite évaluation</b> dans un cas où elle a des biens minimes, pour illustrer qu'il n'y a pas de différence halakhique entre eux. De même, le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> sur la propre <b>appréciation</b> de l'époux pour évaluer le montant qu'elle doit fournir, <b>et il</b> également <b>enseigne</b> sur la propre <b>appréciation</b> initiale de l'épouse qu'elle a faite et le montant correspondant qu'il doit écrire.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>elle s'est engagée à lui apporter de l'argent</b> et non des articles pour servir de dot, <b>sa <i>sela</i>,</b> soit quatre dinars, <b>devient six</b> dinars par rapport à l'obligation du mari dans le contrat de mariage. Ceci suit la norme exposée dans la mishna précédente : Le marié augmente son obligation de la moitié puisqu'il profitera de cet argent. De plus, le <b>mari accepte sur lui</b> de donner <b>dix</b> dinars <b>au compte</b> pour ses besoins, <b>pour chaque centaine de dinars</b> qu'elle apporte. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Tout</b> est <b>conforme à la coutume régionale.</b>

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> Concernant la première clause, à savoir que sa <i>sela</i> devient six dinars, la Gemara demande : <b>C'est</b> identique à ce qui a été enseigné dans la mishna précédente, à savoir que si elle apporte mille dinars dans sa dot, <b>il s'engage contre eux quinze cents dinars.</b> Pourquoi la mishna cite-t-elle un autre exemple pour démontrer le même principe ?

### Partie 6
La Gemara répond : Le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> sur le <b>grand</b> investissement <b>capital</b> et <b>enseigne</b> sur le <b>petit</b> investissement <b>capital. Et</b> il est <b>nécessaire</b> de se rapporter aux deux situations, <b>car s'il n'enseignait</b> que le cas du <b>grand capital, qui</b> a un <b>bénéfice abondant,</b> on pourrait penser que c'est seulement à ce moment-là que le mari ajoute la moitié. <b>Cependant,</b> pour le <b>petit capital, qui</b> a <b>un petit profit,</b> on pourrait <b>dire</b> que ce n'est <b>pas</b> le cas. Il est donc <b>nécessaire</b> d'énoncer également le principe dans cette mishna. <b>Et</b> à l'inverse, <b>si</b> le <i>tanna</i> nous avait <b>enseigné</b> uniquement sur le <b>petit capital,</b> alors on pourrait penser que <b>parce que</b> il a <b>peu de dépenses,</b> on doit ajouter une moitié. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne le <b>grand capital,</b> pour <b>lequel</b> il y a <b>abondance de dépenses,</b> on pourrait <b>dire</b> que le mari n'a pas besoin <b>d'ajouter autant. Il est donc <b>nécessaire</b> d'énoncer les deux cas pour enseigner que le mari ajoute la moitié de la somme dans tous les cas.

### Partie 7
La mishna indique que le <b>gendre accepte sur lui-même</b> de donner <b>dix dinars au compte.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> que ce <b>compte ? Rav Ashi répond :</b> C'est <b>un compte</b> pour les dépenses <b>de parfums</b> et de cosmétiques. <b>Et Rav Ashi a dit : Cette déclaration n'a été dite que</b> pour les femmes <b>à Jérusalem,</b> où les femmes ont l'habitude d'utiliser une abondance de parfums.

### Partie 8
Selon la mishna, le mari doit donner dix dinars pour chaque centaine de dinars qu'elle apporte. <b>Rav Ashi soulève un dilemme :</b> Est-ce que l'on parle <b>de</b> chaque <b>cent dinars qui sont évalués</b> dans sa dot, <b>ou de</b> chaque <b>cent dinars qui sont acceptés</b> par le mari dans le contrat de mariage, qui est l'évaluation réduite d'un cinquième ?

### Partie 9
<b>Si vous dites</b> que la mishna parle de chaque <b>cent dinars qui sont acceptés,</b> l'intention est-elle qu'il donne une somme unique seulement le <b>premier jour ou</b> le <b>chaque jour ? Si vous dites</b> qu'il la donne <b>tous les jours,</b> est-ce qu'il la donne seulement la <b>première semaine</b> du mariage <b>ou chaque semaine ? Si vous dites</b> qu'il la donne <b>chaque semaine,</b> est-ce qu'il la donne seulement le <b>premier mois</b> ou chaque mois ? Si vous dites</b> qu'il la donne <b>chaque mois,</b> est-ce qu'il la donne seulement la <b>première année</b> de mariage <b>ou chaque année ?</b> La Gemara ne détermine pas comment le calcul doit être rendu et avec quelle fréquence le mari est tenu de pourvoir à ses cosmétiques, et les dilemmes <b>seront</b> non résolus.

### Partie 10
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Il y eut <b>un incident impliquant</b> la <b>fille de Nakdimon ben Guryon. Lorsque les Sages lui désignèrent quatre cents pièces d'or</b> <b>pour son compte de parfums,</b> provenant de la succession de son défunt mari, <b>pour</b> utilisation <b>le jour même, elle</b> les bénit et leur <b>dit : C'est ainsi</b> que <b>vous</b> devez aussi <b>faire des gages pour vos</b> propres <b>filles, et ils répondirent après elle : Amen.</b>

### Partie 11
A propos de la fille de Nakdimon ben Guryon, la Guemara relate ce qu'elle devint par la suite : <b>Les Sages ont enseigné :</b> Il y eut <b>un incident impliquant Rabban Yoḥanan ben Zakkai. Alors qu'il était monté sur un âne et quittait Jérusalem, et que ses élèves marchaient à sa suite</b> pour apprendre de lui, <b>il vit une certaine jeune femme qui ramassait de l'orge parmi les excréments des animaux des Arabes.</b> Elle était si pauvre qu'elle subsistait grâce à l'orge non digéré dans les excréments. <b>Lorsqu'elle le vit, elle s'enveloppa dans ses cheveux,</b> car elle n'avait rien d'autre pour se couvrir, et <b>se mit devant lui.</b>

### Partie 12
<b>Elle lui dit : Mon maître, soutiens-moi.</b> Il ne l'a pas reconnue, alors <b>il lui a dit : Ma fille, qui es-tu ? Elle lui répondit : Je suis</b> la <b>fille de Nakdimon ben Guryon. Il lui dit : Ma fille, l'argent de la maison de ton père, où est-il</b> parti ? </b> Comment es-tu devenue si pauvre ? <b>Elle lui dit : Mon maître, n'est-ce pas</b> qu'on <b>dit un tel proverbe à Jérusalem : Le sel pour l'argent manque [<i>ḥaser</i>]?</b> Il n'y a rien avec quoi le conserver et l'empêcher de se perdre. <b>Et certains disent</b> le proverbe affirme que <b>la bonté [<i>ḥesed</i>]</b> est le sel pour l'argent, c'est-à-dire que l'utilisation de l'argent pour des actes de bonté le préserve. Il continua à lui demander : <b>Et</b> l'argent <b>de la maison de ton beau-père,</b> qui a été utilisé correctement, pour des actes bienveillants, <b>où est-il ? Elle lui a dit : Celui-ci est venu et a détruit celui-là;</b> tout l'argent a été réuni, et il a été perdu ensemble.

### Partie 13
<b>Elle lui dit : Mon maître,</b> est-ce que <b>tu te souviens quand tu as signé sur mon contrat de mariage ? Il a dit à ses élèves : Je me souviens que lorsque j'ai signé le contrat de mariage de cette</b> femme, <b>et que j'y ai lu,</b> elle a inscrit <b>mille milliers,</b> c'est-à-dire un million de <b>dinars d'or</b> comme dot <b>de la maison de son père, en dehors de celle</b> qui lui a été promise <b>par son beau-père. Rabban Yoḥanan ben Zakkai pleura et dit : Quelle chance tu as, Israël,</b> car <b>lorsque</b> Israël <b>exécute la volonté de</b> l'<b>Omnipotent, aucune nation ou langue</b> ne peut <b>régner sur eux ; et lorsque</b> Israël <b>n'exécute pas la volonté de l'Omnipotent, Il les livre entre les mains d'une nation humble. Non</b> seulement ils sont livrés <b>à la main d'une nation basse, mais même à la main des animaux d'une nation basse,</b> comme dans le cas pitoyable de la fille de Nakdimon.

### Partie 14
L'incident enregistré implique que Nakdimon a perdu toute sa richesse après avoir échoué à l'utiliser pour des actes de bonté. La Gemara demande : <b>Et Nakdimon ben Guryon n'a-t-il pas fait la charité ? N'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On a dit à propos de Nakdimon ben Guryon</b> que <b>lorsqu'il sortait de chez lui</b> pour se rendre <b>à la salle d'étude,</b> il y avait des <b>vêtements en laine fine</b> ses préposés <b>s'y rendaient</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC