
### Partie 1
<b>Rav Pappa a dit : Que</b> de l'affirmation <b>qu'on y enseigne,</b> dans la <i>baraita</i>, que c'est seulement si <b>il a eu des rapports</b> avec elle qu'il est <b>flogué ?</b> Il fait référence à la <b>monnaie</b> de l'amende. La Guemara demande : <b>Et</b> on appelle paiement monétaire</b> <b>la flagellation ?</b> La Gemara répond : <b>Oui, et nous avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui dit : la moitié de ma valorisation est sur moi, il donne la moitié de sa valorisation,</b> conformément à la somme fixée par la Torah selon le sexe et l'âge (voir Lévitique 27:2-3). <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Il est flagellé et donne</b> son <b>valeur totale.</b> Les Sages se sont interrogés : <b>Pourquoi est-il flagellé ?</b> Quelle transgression a-t-il commis ? <b>Rav Pappa a répondu : Il est flagellé en</b> devant payer <b>une évaluation complète.</b> Cela prouve qu'un paiement monétaire peut être qualifié de flagellation.

### Partie 2
La Gemara clarifie : <b>Quelle est la raison</b> de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ? C'est un <b>décret</b> rabbinique dans le cas de celui qui fait vœu de donner <b>la moitié de sa valorisation, en raison</b> d'un cas où l'on a fait vœu de la <b>valorisation de la moitié de soi-même. Et</b> celui qui fait vœu de donner la <b>valorisation de la moitié de lui-même a</b> effectivement fait vœu de donner la valorisation d'un <b>membre dont</b> sa <b>vie dépend,</b> par exemple, sa tête ou son cœur, auquel cas c'est comme s'il faisait vœu de donner toute sa valorisation. Par conséquent, même celui qui fait vœu de donner la moitié de son évaluation doit donner toute son évaluation.

### Partie 3
§ La Guemara continue à discuter des <i>halakhot</i> du diffamateur. <b>Les Sages ont enseigné</b> la <i>baraita</i> suivante, basée sur les versets suivants : "Et les anciens de cette ville prendront l'homme et le châtieront. Ils lui infligeront une amende de cent sicles d'argent et la donneront au père de la jeune femme" (Deutéronome 22:18-19). <b>"Et ils lui infligeront une amende [<i>ve'anshu</i>]" ; ceci</b> fait référence à <b>l'argent. "Et le châtieront</b>" ; <b>ceci</b> fait référence à <b>la flagellation.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Accordé,</b> en ce qui concerne la phrase <b>"et ils lui infligeront une amende [<i>ve'anshu</i>]", </b> bien que le mot <i>ve'anshu</i> puisse faire référence à n'importe quelle punition, dans <b>cette</b> affaire, il fait référence à <b>l'argent, comme il est écrit : On lui infligera une amende de cent sicles d'argent et on les donnera au père de la jeune femme. Cependant,</b> en ce qui concerne l'affirmation du <i>baraita</i> que : <b>"Et le châtie</b>" ; <b>ceci</b> fait référence à la <b>flagellation, d'où tirons-nous</b> cela ?

### Partie 5
<b>Rabbi Abbahu a dit : Nous avons appris</b> le sens du mot <b>châtiment</b> dans le cas d'un diffamateur par analogie verbale <b>à partir</b> du mot <b>châtiment</b> énoncé dans le verset "si un homme a un fils têtu et rebelle [<i>ben</i>], qui n'écoutera pas la voix de son père ou la voix de sa mère, et bien qu'ils le châtient, ne les écoutera pas" (Deutéronome 21:18). <b>Et</b> l'implication du mot <b>châtiment</b> dans ce verset est dérivée <b>du</b> mot <b>fils</b> qui apparaît dans le même verset. <b>Et</b> l'implication du mot <b>son [<i>ben</i>]</b> en ce qui concerne un fils rebelle est dérivé <b>de</b> le mot <b><i>bin</i></b> dans le verset <b>"Alors il en sera ainsi si le méchant mérite [<i>bin</i>] d'être fouetté"</b> (Deutéronome 25:2).

### Partie 6
La Gemara demande : <b>D'où tire-t-on</b> l'<b>avertissement,</b> c'est-à-dire l'interdiction qui sert de source à la flagellation <b>pour un diffamateur ? Rabbi Elazar dit</b> que l'interdiction est dérivée <b>du verset <b>"Tu ne monteras pas et ne descendras pas en tant que calomniateur"</b> (Lévitique 19:16). <b>Rabbi Natan dit</b> qu'elle est dérivée <b>de : "Alors tu te garderas de toute chose mauvaise [<i>davar ra</i>]"</b> (Deutéronome 23:10), ce qui est expliqué comme signifiant <i>dibbur ra</i>, parole mauvaise.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle <b>Rabbi Elazar n'a pas déclaré</b> qu'il est dérivé de <b>cette</b> verset cité par Rabbi Natan ? La Guemara répond : <b>Il exige ce</b> verset <b>pour</b> la déclaration de <b>Rabbi Pineḥas ben Yair,</b> telle qu'elle a été enseignée : <b>"Alors tu te préserveras de toute chose mauvaise" ; d'où Rabbi Pineḥas ben Yair a dit : Une personne ne doit pas penser</b> des pensées impures <b>de jour et</b> ainsi <b>arriver la nuit à</b> l'<b>impureté</b> d'une émission.

### Partie 8
La Gemara pose la question inverse : <b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle <b>Rabbi Natan n'a pas déclaré</b> qu'elle est dérivée <b>de ce</b> verset cité par Rabbi Elazar ? La Guemara répond : Rabbi Natan explique <b>ce verset</b>, qui comprend le terme de conteur [<i>rakhil</i>], comme <b>un avertissement au tribunal qu'il ne doit pas être doux envers [<i>rakh la</i>] ce</b> plaideur <b>et dur envers celui-là</b>, mais qu'il doit traiter les deux parties sur un pied d'égalité.

### Partie 9
§ La Gemara cite une autre déclaration qui traite d'un diffamateur : Si le mari <b>n'a pas dit aux témoins : Venez témoigner pour moi</b> que ma femme a commis l'adultère, <b>mais qu'ils témoignent</b> pour <b>lui de leur propre chef</b> et qu'on découvre par la suite que ce sont des menteurs, le mari <b>n'est pas flagellé et ne donne pas</b> les <b>centaines de <i>sela</i>,</b> car il ne lui a pas fait de mal. <b>Elle et ses témoins conspirateurs sont amenés tôt au lieu de la lapidation.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Est-il entré dans votre esprit</b> de dire que <b>elle et ses témoins conspirateurs</b> sont lapidés ? Si elle est susceptible d'être lapidée, ils ne sont pas des témoins conspirateurs, et inversement, s'ils sont des témoins conspirateurs, ils sont lapidés et elle est exemptée. <b>Au contraire,</b> cela doit signifier : <b>Soit elle, soit ses témoins conspirateurs sont amenés de bonne heure au lieu de la lapidation.</b> S'ils disaient la vérité, elle est lapidée. S'ils ont conspiré et offert un faux témoignage, ils sont susceptibles d'être lapidés.

### Partie 11
La Gemara déduit de la <i>baraita</i> que la <b>raison</b> pour laquelle le mari n'est pas flagellé ou condamné à une amende est <b>que</b> le mari <b>ne leur a pas dit</b> de témoigner, <b>mais</b> si <b>il leur a dit</b> de témoigner, <b>bien qu'il ne les ait pas engagés</b> mais simplement persuadés de témoigner que sa femme avait commis l'adultère en tant que fiancée, il est fouetté et doit payer l'amende. Cela sert <b>à exclure</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, car il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Le mari <b>est passible</b> des peines d'un diffamateur <b>seulement s'il a engagé des témoins.</b>

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de <b>Rabbi Yehuda ?</b> Nulle part la Torah ne dit explicitement que le mari a engagé de faux témoins. La Guemara répond que <b>Rabbi Abbahou a dit :</b> Il est <b>dérivé</b> par une analogie verbale entre le terme <b>placer,</b> écrit à propos d'un diffamateur, et le terme <b>placer,</b> écrit à propos de l'interdiction de facturer des intérêts. <b>Il est écrit ici,</b> à l'égard d'un diffamateur : <b>"Et il place sur elle des charges gratuites"</b> (Deutéronome 22:14), <b>et il est écrit là : "Tu ne placeras pas non plus sur lui des intérêts"</b> (Exode 22:24). <b>De même que ci-dessous,</b> en ce qui concerne l'intérêt, le verset fait référence à <b>l'argent, de même ici,</b> dans le cas d'un diffamateur, il fait référence à <b>l'argent,</b> indiquant ainsi que le mari a payé de l'argent pour étayer sa fausse accusation.

### Partie 13
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Rav Yosef Tzidoni a de même enseigné à l'école de Rabbi Shimon ben Yoḥai :</b> Il est <b>dérivé</b> de l'analogie verbale entre le terme <b>placer,</b> écrit à propos d'un diffamateur, et le terme <b>placer,</b> écrit à propos de l'interdiction de percevoir des intérêts.

### Partie 14
<b>Rabbi Yirmeya soulève un dilemme :</b> Selon l'opinion de Rabbi Yehuda, si le mari a <b>engagé</b> les faux témoins <b>avec des terres</b> au lieu d'argent, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? S'il les a engagés <b>avec moins que la valeur d'une <i>peruta</i>, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? S'il a engagé <b>les deux</b> témoins <b>avec une <i>peruta</i>, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Puisque cette <i>halakha</i> est dérivée du cas de l'intérêt, peut-être que, comme l'interdiction de percevoir des intérêts, elle ne s'applique qu'en ce qui concerne l'argent, plutôt que la terre, et seulement avec de l'argent supérieur à la valeur d'une <i>peruta</i>.

### Partie 15
De même, <b>Rav Ashi a soulevé un dilemme</b> concernant un diffamateur : si <b>il a diffamé</b> sa femme <b>en ce qui concerne</b> leur <b>premier mariage, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? En d'autres termes, si un homme a épousé une femme, a divorcé d'elle, s'est remarié avec elle et l'a ensuite diffamée en prétendant qu'elle avait commis un adultère pendant la période de fiançailles précédant leur premier mariage, quelle est la <i>halakha</i> ? De même, s'il a célébré le lévirat et l'a ensuite diffamée <b>en ce qui concerne le mariage de son frère</b> avec elle, <b>qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ?

### Partie 16
La Guemara commente : <b>Résolvez au moins un</b> de ces dilemmes, <b>comme l'a enseigné Rabbi Yona</b> que le verset "Et le père de la jeune femme dira aux Anciens : <b>J'ai donné ma fille à cet homme"</b> (Deutéronome 22:16) sert à souligner : Je l'ai donnée <b>à cet</b> homme <b>et non au <i>yavam</i>,</b> c'est-à-dire au frère du mari originel. Par conséquent, si l'on diffame sa <i>yevama</i> par rapport à son mariage originel avec son frère, les <i>halakhot</i> uniques de la diffamation ne s'appliquent pas.

### Partie 17
§ Au cours de la discussion précédente, la Guemara a mentionné une dispute entre les rabbins et Rabbi Eliezer ben Ya'akov. La Gemara demande : <b>Quel</b> est l'avis des <b>Rabbins et quel</b> est l'avis de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov,</b> mentionné ci-dessus (45b) ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Comment</b> se déroule le cas de <b>défamation</b> ? Il s'agit d'une situation où le mari <b>se présente au tribunal et dit</b> au père : <b>Comme untel, je n'ai pas trouvé</b> d'indices de la virginité de <b>votre fille. S'il y a des témoins</b> qui attestent <b>qu'elle a commis l'adultère sous son</b> autorité, c'est-à-dire pendant qu'elle était fiancée à lui, <b>elle a un contrat de mariage de cent dinars.</b>

### Partie 18
La Guemara interrompt sa citation de la <i>baraita</i>, car cette dernière affirmation est très surprenante : <b>S'il y a des témoins</b> qui attestent <b>qu'elle a commis l'adultère sous son</b> autorité, a-t-elle <b>un contrat de mariage de cent dinars ? Elle est</b> punie <b>par lapidation.</b> La Gemara explique que <b>c'est ce que</b> le <i>tanna</i> <b>a dit : S'il y a des témoins</b> qui attestent <b>qu'elle a commis l'adultère sous son</b> autorité, elle est susceptible <b>de</b> recevoir la peine de <b>pierrement. </b> Toutefois, si <b>elle s'est livrée à des relations sexuelles licencieuses dès le départ,</b> avant ses fiançailles, alors qu'elle était encore célibataire, elle est simplement coupable d'avoir trompé son mari sur sa virginité, et donc <b>elle a un contrat de mariage de cent dinars,</b> qui est le contrat de mariage standard d'une non-vierge.

### Partie 19
La Guemara reprend sa citation du <i>baraita</i> : S'il a été <b>découvert que le mauvais nom n'est pas un mauvais nom,</b> c'est-à-dire que l'accusation du mari était fausse, <b>il est fouetté et donne</b> son père <b>cent <i>sela</i>, qu'il ait eu des rapports avec elle</b> ou <b>qu'il n'ait pas eu de rapports avec elle. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Ces questions ont été énoncées uniquement</b> dans un cas <b>où il a eu des rapports</b> avec sa femme avant de la diffamer. La Guemara demande : <b>Accordé, selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov, c'est comme il est écrit :</b> "Si un homme prend une femme <b>et va vers elle"</b> (Deutéronome 22:13), et : <b>"Et quand je me suis approché d'elle,</b> je n'ai pas trouvé en elle les marques de la virginité" (Deutéronome 22:14), les deux expressions faisant référence à un rapport sexuel.

### Partie 20
<b>Cependant, selon</b> l'avis des <b>Rabbins, quel est</b> le sens des expressions <b>"et entre chez elle,"</b> et <b>"et quand je me suis approché d'elle,"</b> si le couple n'a jamais eu de rapports sexuels ? La Guemara explique que, selon les rabbins, <b>"et entre chez elle"</b> fait référence <b>aux</b> accusations de <b>wanton</b> portées par le mari contre sa femme ; <b>"et quand je me suis approché d'elle"</b> signifie qu'il s'est approché <b>avec des mots,</b> pas des rapports sexuels.

### Partie 21
La Gemara demande : <b>Accordé, selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov, c'est comme il est écrit : "Je n'ai pas trouvé dans ta fille les marques de la virginité"</b> (Deutéronome 22:17), car Rabbi Eliezer ben Ya'akov prétend que le mari a eu des relations avec elle et a découvert qu'elle n'était pas vierge. <b>Cependant, selon</b> l'avis des <b>rabbins, quel est</b> le sens de <b>"Je n'ai pas trouvé chez ta fille les marques de la virginité"</b> s'ils n'ont pas eu de rapports sexuels ? La Guemara répond : Les rabbins expliquent qu'il veut dire : <b>Je n'ai pas trouvé pour ta fille les aptitudes de la virginité,</b> c'est-à-dire que j'ai découvert qu'elle était infidèle.

### Partie 22
La Guemara demande plus loin : <b>Accordé, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov, c'est comme il est écrit</b> que le père répond : <b>"Et voici les gages de la virginité de ma fille"</b> (Deutéronome 22, 17). Il présente un tissu qui prouve qu'elle était vierge, en opposition à la prétention du mari. <b>Mais, selon</b> l'avis des <b>rabbins, quel est</b> le sens de <b>"Et voici les gages de la virginité de ma fille"</b> Les rabbins répondent que le père veut dire : <b>Et voici les</b> preuves de la <b>conviction de la virginité de ma fille,</b> c'est-à-dire qu'il apporte soit des témoins pour contrer les témoignages du mari, soit une autre preuve que sa fille était vierge au moment de son mariage.

### Partie 23
La Guemara pose encore une autre question dans le même sens : <b>Accordé, selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov, c'est à cela qu'il est écrit : "Et ils étendront le vêtement"</b> (Deutéronome 22:17). Le père apporte le drap sur lequel le couple a eu des rapports sexuels et montre qu'il est taché de sang. <b>Cependant, selon</b> l'avis des <b>Rabbins,</b> qui affirment qu'un mari peut diffamer sa femme même s'ils n'ont pas eu de rapports sexuels, <b>quel est</b> le sens de la phrase <b>"Et ils étendront le vêtement [<i>hasimla</i>]" ?</b>

### Partie 24
<b>Rabbi Abbahou dit</b> que les rabbins interprètent cette expression comme suit : <b>Ils écarteront,</b> c'est-à-dire examineront, <b>ce qu'il a placé contre elle [<i>sam la</i>].</b> En d'autres termes, ils contre-interrogent les témoins qui ont témoigné contre elle, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Et ils écarteront le vêtement";</b> cela <b>enseigne que les témoins de ce</b> mari <b>viennent</b> en avant, <b>et</b> de même <b>les témoins de ce</b> père viennent en avant, <b>et</b> le tribunal <b>clarifie l'affaire comme un nouveau vêtement. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Les questions</b> sont <b>comme elles sont écrites,</b> c'est-à-dire que le verset se réfère à <b>un tissu réel.</b>

### Partie 25
§ <b>Rabbi Yitzḥak bar Rav Ya'akov bar Giyyorei a envoyé</b> un message d'Eretz Yisrael à Babylone <b>au nom de Rabbi Yoḥanan : Bien que nous n'ayons pas trouvé dans l'ensemble de la Torah qu'</b> un quelconque <b>verset fasse la distinction entre un rapport sexuel de manière typique et un rapport sexuel de manière atypique,</b> c'est-à-dire un rapport anal, <b>en ce qui concerne la flagellation ou</b> toute autre <b>punition. Cependant,</b> dans le cas du <b>défenseur,</b> la Torah <b>fait une distinction</b> de cette manière, car le mari <b>est obligé</b> de payer l'amende <b>uniquement</b> si <b>il a eu des rapports sexuels</b> avec sa femme, même si c'était <b>de manière atypique, et</b> il <b>dénigre</b> elle en prétendant qu'elle avait eu auparavant des rapports <b>de manière typique</b> avec quelqu'un d'autre.

### Partie 26
La Gemara demande : En <b>conformité avec l'opinion de qui</b> est cette décision de Rabbi Yoḥanan ? <b>Si</b> elle est <b>conforme</b> à l'avis des <b>Rabbins,</b> le mari devrait être responsable <b>même s'il n'a pas eu de rapports</b> avec sa femme. <b>Si</b> c'est <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC