
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Dans un cas ou des temoins attestent qu'il y a <b>deux femmes qui ont ete emmenees en captivite,</b> et que <b>cette</b> femme <b>dit : j'ai ete emmenee en captivite mais je suis pure, et que cette</b> femme <b>dit : j'ai ete emmenee en captivite mais je suis pure, elles ne sont pas jugees credibles. Et lorsque cette</b> femme <b>temoigne a propos de cette</b> femme qu'elle est pure et vice versa, <b>elles sont jugees credibles.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> dans la <i>Tosefta</i> (2:2) : Si l'une des femmes dit : <b>Je suis souillee et mon homologue est pure, elle est jugee credible</b> sur les deux points. Si elle dit : <b>Je suis pure et mon homologue est souillee, elle n'est pas jugee credible</b> en ce qui la concerne ni en ce qui concerne son homologue. Si elle dit : <b>Je et mon homologue sont</b> tous deux <b>teints, elle est jugee credible par rapport a elle-meme mais elle n'est pas jugee credible par rapport a son homologue.</b> Si elle dit : <b>Moi et mon homologue sont</b> tous deux <b>purs, elle est jugee credible par rapport a son homologue mais elle n'est pas jugee credible par rapport a elle-meme.</b>

### Partie 3
<b>Le Maitre a dit</b> dans le <i>baraita</i> que si elle dit : <b>Je suis pure et mon homologue est souillee, elle n'est pas jugee credible.</b> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? S'il n'y a pas de temoins</b> qu'elle a ete emmenee en captivite, <b>pourquoi n'est-elle pas jugee credible par rapport a elle-meme ?</b> Si elle dit : <b>J'ai ete faite captive et je suis pure,</b> elle est jugee credible sur la base du principe que la bouche qui a interdit est la bouche qui a permis. Au contraire, il est <b>evident qu'il y a des temoins</b> qu'elle a ete emmenee en captivite.

### Partie 4
La Guemara demande : Si c'est le cas, <b>dit la clause du milieu</b> de la <i>baraita</i> : Si elle dit : <b>Moi et mon homologue sont</b> tous deux <b>toxiques, elle est jugee credible par rapport a elle-meme mais elle n'est pas jugee credible par rapport a son homologue. Et s'il y a des temoins, pourquoi n'est-elle pas jugee credible</b> par rapport a son homologue ? Des lors qu'il y a un temoignage qu'elle a ete emmenee en captivite, elle n'a plus le statut presume de purete. Au contraire, il est <b>evident qu'il n'y a pas de temoins</b> qu'elle a ete emmenee en captivite, et donc son statut presume de purete est intact.

### Partie 5
La Guemara demande : Si c'est le cas, <b>dit la derniere clause</b> de la <i>baraita</i> : Si elle dit : <b>Moi et mon homologue sont</b> tous deux <b>purs, elle est jugee credible a l'egard de son homologue mais elle n'est pas jugee credible a l'egard d'elle-meme. Et s'il n'y a pas de temoins</b> qu'ils ont ete emmenes en captivite, <b>pourquoi n'est-elle pas jugee credible par rapport a elle-meme ?</b> Au contraire, il est <b>evident qu'il y a des temoins.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : Est-ce a dire que la <i>baraita</i> est formulee de maniere inhabituelle, avec la <b>premiere clause et la derniere clause</b> se rapportant a des cas <b>ou il y a des temoins, et la clause mediane</b> se rapportant a un cas <b>ou il n'y a pas de temoins ? Abaye a dit : Oui,</b> la <b>premiere clause et la derniere clause</b> se rapportent aux cas <b>ou il y a des temoins, et la clause mediane</b> se rapporte a un cas <b>ou il n'y a pas de temoins.</b>

### Partie 7
<b>Rav Pappa a dit :</b> La <i>baraita</i> dans <b>son integralite</b> peut etre expliquee dans un cas <b>ou il y a des temoins, et il y a un temoin qui temoigne</b> de l'<b>inverse</b> de la demande de la femme. Si la femme <b>dit : Je suis souillee et mon homologue est pur, et qu'un temoin lui dit : Tu es pure et ta contrepartie est souillee,</b> bien que le temoin ait temoigne qu'elle etait pure, parce qu'elle a admis qu'elle etait souillee <b>elle s'est rendue une entite d'interdiction. Sa contrepartie est autorisee sur la base de son</b> affirmation, qui est acceptee bien qu'elle soit contredite par le temoin.

### Partie 8
Si la femme a dit : <b>Je suis pure et ma contrepartie est souillee, et qu'un temoin lui dit : Tu es souillee et ta contrepartie est pure,</b> alors en ce qui la concerne, puisqu'il y a des temoins</b> attestant qu'elle a ete emmenee en captivite, <b>il n'est pas en son pouvoir</b> de se permettre sur la base de sa pretention. Cependant, <b>son homologue est autorisee sur la base du</b> temoignage du <b>temoin.</b>

### Partie 9
Si la femme a dit : <b>Je et mon homologue sont</b> tous deux <b>toxicomanes, et un temoin lui dit : Toi et ton ami etes</b> tous deux <b>purs, elle s'est rendue une entite d'interdiction.</b> Cependant, <b>son homologue est autorise sur la base du</b> temoignage du <b>temoin.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>cette affaire supplementaire</b> ? <b>C'est</b> identique <b>a</b> ce qui a ete enseigne dans le dans la <b>premiere clause.</b> Les principes regissant les deux premiers cas, a savoir qu'elle pretend etre souillee et se rend ainsi comme une entite d'interdiction, et que sa contrepartie est permise par le temoignage d'un seul temoin meme si ce temoignage est contredit, s'appliquent egalement dans ce cas.

### Partie 10
La Gemara repond : <b>Tu dis</b> que dans ce cas, <b>les deux sont</b> reputes <b>non souilles</b> conformement a la deposition du temoin, <b>et</b> le fait <b>qu'elle ait dit que</b> les deux sont souilles <b>etait</b> parce que <b>elle agissait</b> avec l'intention qualifiee : <b>"Laissez-moi mourir avec les Philistins"</b> (Juges 16:30), c'est-a-dire qu'elle etait prete a s'impliquer elle-meme afin de renforcer sa credibilite pour que son temoignage contre son homologue soit accepte, la <i>tanna</i> nous <b>enseigne donc</b> que ce n'est pas une consideration.

### Partie 11
Si la femme a dit : <b>Je et mon homologue sont</b> tous deux <b>purs, et qu'un temoin lui disait : Toi et ton homologue etes</b> tous deux <b>purs,</b> en ce qui concerne <b>elle, puisqu'il y a des temoins</b> attestant qu'elle a ete emmenee en captivite, <b>il n'est pas en son pouvoir</b> de se permettre sur la base de sa pretention. Cependant, <b>son homologue est autorise sur la base de sa</b> pretention. La Guemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>cette affaire supplementaire</b> ? <b>C'est</b> identique <b>a</b> ce qui a ete enseigne dans la <b>premiere partie de la premiere clause.</b> Les principes regissant les deux premiers cas, a savoir que sa pretention a etre pure n'est pas acceptee lorsque le fait qu'elle ait ete emmenee en captivite a ete etabli par des temoins, et que sa contrepartie est permise sur la base de sa pretention meme si celle-ci est contredite, s'appliquent egalement dans ce cas.

### Partie 12
La Guemara repond : <b>Au cas ou l'on dirait</b> que <b>quand elle est jugee credible</b> pour autoriser sa contrepartie, c'est uniquement dans un cas <b>ou elle s'est rendue inapte</b> a epouser un pretre, <b>mais</b> dans un cas <b>ou elle s'est rendue apte, disons qu'elle n'est pas jugee credible</b> en ce qui concerne sa contrepartie ; le <i>tanna</i> nous <b>enseigne donc</b> que chaque segment du temoignage est evalue independamment, sur la base des criteres enseignes dans la premiere clause.

### Partie 13
<strong>MISHNA:</strong> <b>Et de meme,</b> en ce qui concerne <b>deux hommes</b> dont la lignee est inconnue, et que <b>cette personne</b> <b>dit : je suis pretre, et que cette personne</b> <b>dit : je suis pretre, ils ne sont pas juges credibles. Et lorsque cet</b> homme <b>temoigne a propos de cet</b> homme qu'il est pretre et vice versa, <b>ils sont juges credibles. Rabbi Yehuda dit : On n'eleve pas</b> un homme <b>au sacerdoce sur la base d'un seul temoin.</b> Deux temoins sont necessaires a cet effet. <b>Rabbi Elazar dit : Quand</b> est-ce que c'est la regle ? Dans un cas <b>ou il y a des challengers</b> a sa pretention d'etre un pretre. <b>Cependant,</b> dans un cas <b>ou il n'y a pas de challengers, on eleve</b> un homme <b>a la pretrise sur la base d'un seul temoin. Rabban Shimon ben Gamliel dit au nom de Rabbi Shimon, fils de l'adjoint</b> du Grand Pretre : <b>On eleve</b> un homme <b>a la pretrise sur la base d'un seul temoin.</b>

### Partie 14
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>tous ces</b> cas differents cites dans les <i>mishnayot</i> de ce chapitre ? Ne sont-ils pas tous bases sur le principe suivant : la bouche qui a interdit est la bouche qui a permis ? La Guemara repond : Ces cas sont tous <b>necessaires, comme, si</b> le <i>tanna</i> avait <b>enseigne</b> seulement le cas ou <b>Rabbi Yehoshua concede, dans</b> un cas ou l'un dit a l'autre : Ce champ, qui est actuellement en ma possession, appartenait a ton pere, et je l'ai achete de lui, alors on aurait pu penser que sa revendication est jugee credible <b>en raison</b> du fait <b>qu'il y a une signification financiere [<i>derara</i>]</b> dans son affirmation qu'il appartenait au pere de l'autre, et il n'aurait pas fait cette revendication si elle n'etait pas vraie. Cependant, dans le cas de temoins authentifiant leur signature, <b>lorsqu'il n'y a pas de signification financiere</b> pour eux dans leur temoignage, <b>dire non,</b> leur affirmation n'est pas acceptee.

### Partie 15
<b>Et si</b> le <i>tanna</i> <b>taugh</b> ne concernait que le cas des <b>temoins,</b> on aurait pu penser que leur revendication est jugee credible <b>en raison</b> du fait <b>que</b> leur temoignage est pertinent <b>pour les autres. Cependant,</b> en ce qui concerne <b>lui, dont</b> le temoignage est pertinent <b>pour lui-meme,</b> puisqu'il affirme avoir achete le champ au pere de l'autre,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC