
### Partie 1
Il en est ainsi, <b>comme la bouche qui a interdit,</b> c'est-a-dire qui a affirme que le champ avait appartenu au pere de l'autre, <b>est la bouche qui a permis,</b> c'est-a-dire qui a affirme qu'il a achete le champ. Meme s'il n'avait pas admis qu'il avait appartenu au pere de l'autre, le champ serait reste en sa possession. Par consequent, sa revendication est acceptee. <b>Cependant, s'il y a des temoins que le champ appartenait a son pere, et</b> celui qui a le champ en sa possession <b>dit : je l'ai achete de lui, il n'est pas juge credible</b> et sa revendication est rejetee.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara en deduit : <b>La raison</b> pour laquelle la demande de la mariee est acceptee <b>est</b> specifiquement due au fait <b>qu'il y a des temoins</b> qu'elle est sortie de la maison de son pere pour se rendre au mariage avec un <i>hinnuma</i>. <b>Cependant, s'il n'y a pas de temoins,</b> le <b>mari est juge credible. Disons que</b> la decision <b>non attribuee</b> que <b>nous avons apprise</b> dans la mishna <b>n'est pas conforme</b> a l'opinion de <b>Rabban Gamliel, car, si</b> la decision etait selon <b>Rabban Gamliel, n'a-t-il pas dit</b> que <b>elle est reputee credible ?</b>

### Partie 3
La Guemara repond : <b>Meme</b> si <b>vous direz</b> que la decision de la mishna est conforme a l'avis de <b>Rabban Gamliel, Rabban Gamliel a enonce</b> son avis <b>uniquement la, dans</b> un cas ou la demande de la mariee est <b>certaine et</b> la demande du marie est <b>incertaine,</b> car le marie ne sait pas ce qui s'est reellement passe. <b>Cependant, ici, dans</b> un cas ou la revendication de la mariee est <b>certaine et</b> la revendication du marie est egalement <b>certaine,</b> car il est certain de l'avoir epousee en tant que veuve, Rabban Gamliel <b>n'a pas dit</b> que sa revendication est jugee credible.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et celui qui a pose</b> la question, <b>pourquoi l'a-t-il posee ?</b> Les cas sont clairement differents, car <b>il s'agit</b> d'un cas de <b>certaine</b> revendication <b>et d'une certaine</b> revendication. La Guemara repond : <b>Puisque la plupart des femmes sont mariees</b> en tant que <b>vierges,</b> on aurait pu penser que le statut legal dans ce cas <b>est comme</b> celui d'un <b>cas d'une revendication certaine</b> <b>et d'une revendication incertaine</b>, car sa revendication est soutenue par une majorite de cas.

### Partie 5
<b>Et il va egalement de soi</b> que la premiere clause de la mishna est conforme a l'opinion de Rabban Gamliel, qui concede que sans temoins, la revendication de la femme n'est pas jugee credible, malgre le fait que le cas soit comparable a celui d'une revendication certaine et d'une revendication incertaine, <b>comme</b> la mishna <b>l'enseigne : Et Rabbi Yehoshua concede. Accorde, si vous dites que Rabban Gamliel parle dans</b> la premiere clause de la mishna et <b>qu'il concede</b> que meme si c'est similaire a un cas de certain et d'incertain, sa revendication n'est pas acceptee, cela fonctionne <b>bien.</b> Rabban Gamliel concede a Rabbi Yehoshua dans la premiere clause de la mishna et la mishna cite un cas ou Rabbi Yehoshua concede a Rabban Gamliel. <b>Cependant, si vous dites que Rabban Gamliel ne parle pas dans</b> la premiere clause de la mishna et <b>il</b> ne <b>cede pas, a qui Rabbi Yehoshua concede-t-il</b> dans la derniere clause ?

### Partie 6
La Guemara rejette cette preuve : <b>Vous pensez que</b> la declaration de <b>Rabbi Yehoshua est</b> en reference <b>a</b> une mishna dans <b>ce chapitre ?</b> En fait, <b>elle est</b> en reference <b>au</b> principe de <b><i>miggo</i>, et elle est</b> en reference <b>au premier chapitre. </b> Rabbi Yehoshua dit que bien qu'il n'accepte pas la revendication soutenue par un <i>miggo</i> dans le premier chapitre, il accepte ici la revendication soutenue par le principe : La bouche qui a interdit est la bouche qui a permis, qui est base sur le meme raisonnement que le <i>miggo</i>, c'est-a-dire, le fait qu'il aurait pu faire une reclamation plus avantageuse donne de la credibilite a la reclamation moins avantageuse. Dans ce cas, il aurait pu garder le silence et le champ serait reste en sa possession. En cas de contestation, il aurait pu pretendre que le champ lui appartenait. Par consequent, son allegation moins avantageuse, selon laquelle le champ n'etait pas le sien a l'origine mais qu'il l'a achete au pere du demandeur, est acceptee.

### Partie 7
La Guemara developpe : En reference <b>a quel</b> cas du premier chapitre Rabbi Yehoshua a-t-il fait sa declaration ? <b>Si vous dites</b> que c'est en reference <b>a ce</b> cas (13a) : <b>Si</b> une femme seule <b>etait enceinte, et</b> les gens <b>lui disaient : Quelle est la nature de ce fœtus, et qu'elle leur dise : Il vient d'un homme</b> appele <b>untel et untel et il est pretre, Rabban Gamliel et Rabbi Eliezer disent : Elle est jugee credible, et Rabbi Yehoshua dit :</b> Ce n'est <b>pas</b> sur la base de la declaration sortant <b>de sa bouche</b> que <b>nous conduisons nos vies. La, quel <i>miggo</i> y a-t-il</b> a donner de la credibilite a son affirmation ? Dans ce cas, <b>son ventre est entre ses dents,</b> c'est-a-dire que sa grossesse est ostensible, et par consequent, elle n'a pas la possibilite de faire l'affirmation plus avantageuse qu'elle n'a pas eu de rapports sexuels.

### Partie 8
<b>C'est plutot,</b> en reference <b>a ce</b> cas (13a) : <b>Si les gens <b>voyaient</b> une femme <b>parler a un</b> homme, <b>et qu'ils lui disaient : Quelle est la nature de cet homme?</b> Et elle leur dit : <b>C'est un homme</b> appele <b>untel et untel et il est pretre, Rabban Gamliel et Rabbi Eliezer disent : Elle est jugee credible, et Rabbi Yehoshua dit :</b> Ce n'est <b>pas</b> sur la base de la declaration sortant <b>de sa bouche</b> que <b>nous conduisons nos vies.</b> Encore une fois, cela est conteste : <b>Voila, quel <i>miggo</i> y a-t-il ? Cela</b> fonctionne <b>bien selon Zeeiri, qui dit : Quel</b> est le sens de <b>parler</b> mentionne dans la mishna ? Cela signifie que <b>elle s'est isolee</b> avec un homme. Dans ce cas, il y a <b>un <i>miggo</i>. Puisque, si elle souhaitait</b> mentir, <b>elle aurait pu dire : Je n'ai pas du tout eu de rapports</b>, <b>et</b> au lieu de cela <b>elle a dit : J'ai eu des rapports sexuels</b> avec un homme d'une lignee sans defaut. Par consequent, <b>elle est jugee credible</b> selon Rabban Gamliel. <b>Cependant, selon le Rav Asi, qui a dit : Quel est</b> le sens de <b>parler ?</b> Cela signifie que <b>elle a engage des rapports sexuels, quel <i>miggo</i> y a-t-il ? </b> Il n'y avait pas de meilleure revendication a sa disposition.

### Partie 9
<b>C'est plutot en reference <b>a ce</b> cas (13a), ou <b>elle dit : je</b> suis celle dont l'hymen <b>a ete rompu par le bois, et</b> le marie <b>dit : Non, tu es plutot</b> celle qui <b>a ete pietinee par un homme. Rabban Gamliel et Rabbi Eliezer disent : Elle est jugee credible,</b> et <b>Rabbi Yehoshua dit :</b> Ce n'est <b>pas</b> sur la base de la declaration sortant <b>de sa bouche</b> que <b>nous conduisons notre vie. La, quel <i>miggo</i> y a-t-il ? </b>

### Partie 10
<b>Accorde, selon Rabbi Elazar, qui a dit</b> que la mariee pretend qu'elle a droit a un contrat de mariage de <b>cent dinars, et</b> le marie pretend qu'elle n'a droit a <b>rien du tout,</b> car dans ce cas, il y a un <b><i>miggo</i>. Puisque, si elle souhaitait</b> mentir, <b>elle aurait pu dire : Je</b> suis celle dont l'hymen <b>a ete rompu par du bois sous ton</b> autorite apres les fiancailles, <b>et elle aurait</b> eu droit a <b>deux cents</b> dinars, puisqu'elle etait vierge aux fiancailles. <b>Et</b> donc, quand <b>elle dit</b> que son hymen etait deja rompu <b>initialement,</b> avant les fiancailles, <b>alors qu'elle n'a</b> droit qu'a <b>cent dinars, elle est jugee credible. Cependant, selon Rabbi Yohanan, qui a dit :</b> La fiancee pretend qu'elle a droit a un contrat de mariage de <b>deux cents</b> dinars ; <b>et</b> le fiance pretend qu'elle a droit a un contrat de mariage de <b>cent dinars, quel <i>miggo</i> y a-t-il ? </b> Sa pretention est la plus avantageuse qui lui est offerte.

### Partie 11
<b>C'est plutot,</b> en reference <b>a ce</b> cas (12b) : Celui <b>qui epouse une femme et n'a pas trouve son hymen</b> intact, et <b>elle dit : Apres que tu m'as fiancee, j'ai ete violee et son champ a ete inonde,</b> c'est-a-dire que cela est imputable a ton propre malheur. <b>Et il dit : Non ; plutot,</b> tu as ete violee <b>avant que je te fiance,</b> et ma transaction etait une transaction erronee.

### Partie 12
<b>Rabban Gamliel et Rabbi Eliezer disent : Elle est jugee credible,</b> et <b>Rabbi Yehoshua dit :</b> Ce n'est <b>pas</b> sur la base de la declaration sortant <b>de sa bouche</b> que <b>nous conduisons nos vies, car,</b> dans ce cas il y a <b>un <i>miggo</i>. Puisque, si elle souhaitait</b> mentir, <b>elle aurait pu dire : Je</b> suis celle dont l'hymen <b>a ete rompu par du bois sous votre</b> juridiction apres les fiancailles, ce qui est une pretention plus avantageuse, <b>car elle ne</b> se disqualifie pas par la meme de</b> se marier dans le sacerdoce. Mais elle a dit : J'ai ete violee</b> apres les fiancailles, ce qui est une revendication moins avantageuse, <b>puisqu'elle se disqualifie de la pretrise. Par consequent, Rabban Gamliel dit qu'elle est jugee credible. Et Rabbi Yehoshua dit a Rabban Gamliel : En ce qui concerne ce <i>miggo</i></b> dans la mishna <b>ici, je te concede</b> que le <i>miggo</i> est effectif. <b>Pour ce qui est de ce <i>miggo</i> la</b> dans le premier chapitre, <b>je ne suis pas d'accord avec vous.</b>

### Partie 13
La Guemara demande : Mais <b>apres tout, ceci est</b> un cas de <b><i>miggo</i> et cela est</b> un cas de <b><i>miggo</i>.</b> En <b>quelle</b> maniere, selon l'opinion de Rabbi Yehoshua, <b>cette <i>miggo</i> est-elle differente de cette <i>miggo</i>?</b> La Gemara repond : <b>Ici,</b> dans le cas d'une contestation de la propriete du champ, <b>il n'y a pas de bœuf abattu devant vous,</b> c'est-a-dire qu'il n'y a aucune raison de remettre en cause sa revendication de propriete, puisque le champ est en sa possession. Cependant, <b>la,</b> dans le cas de la femme qui s'est averee ne pas etre vierge, <b>il y a un bœuf abattu devant toi,</b> c'est-a-dire qu'il y a lieu de mettre en doute sa virginite, et c'est seulement en reponse a cette question qu'elle fait sa reclamation. Par consequent, bien qu'elle soit soutenue par un <i>miggo</i>, Rabbi Yehoshua n'accepte pas sa revendication.

### Partie 14
§ La Guemara reprend la discussion de la deduction qu'elle a tiree au debut concernant les temoins que la mariee etait vierge. <b>Et puisque</b> la Guemara a etabli precedemment que la revendication de la femme est soutenue par le fait <b>que la plupart des femmes se marient</b> en tant que <b>vierges, si les temoins ne sont pas venus, qu'en est-il ?</b> Cette majorite devrait etre suffisante pour etablir qu'elle s'est mariee en tant que vierge. <b>Ravina a dit :</b> C'est <b>parce qu'il y a</b> de la place <b>pour dire</b> que bien que <b>la plupart des femmes se marient</b> en tant que <b>vierges et qu'une minorite</b> de femmes se marient en tant que <b>veuves</b> ou non-vierges, il y a une presomption supplementaire : Le mariage de <b>toute personne mariee</b> comme <b>vierge genere de la publicite,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC