
### Partie 1
<b>La Guemara souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : <b>On recite une benediction pour une vierge</b> qui se marie pendant <b>sept</b> jours <b>et pour une veuve</b> qui se marie pendant <b>un</b> jour. <b>Quoi, ce n'est pas meme</b> dans le cas d'une <b>veuve mariee a un celibataire,</b> que l'on recite la benediction pour un jour ? La Gemara repond : <b>Non,</b> ce n'est que dans le cas d'une veuve qui est mariee <b>a un veuf</b> que l'on recite la benediction pour un jour. La Gemara demande : <b>Cependant,</b> on peut alors en deduire que dans le cas d'une veuve qui est mariee <b>a un celibataire, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? La benediction est recitee <b>sept</b> jours ? <b>Si oui, que</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> le <i>baraita</i> : <b>On recite une benediction pour une vierge</b> qui se marie pendant <b>sept</b> jours, <b>et pour une veuve</b> qui epouse <b>un celibataire sept</b> jours, <b>et pour une veuve</b> qui epouse un veuf pendant <b>un jour.</b> Pourquoi le cas intermediaire a-t-il ete omis ?

### Partie 2
Bien que le <i>tanna</i> aurait pu inclure ce cas dans le <i>baraita</i>, <b>il enseignait les matieres categoriques. </b> Il preferait eviter d'entrer dans les details, <b>car il n'y a pas de vierge</b> pour <b>celle-ci</b> la benediction est recitee <b>moins de sept</b> jours, <b>et il n'y a pas de veuve</b> pour <b>celle-ci</b> la benediction est recitee pendant <b>moins d'un jour.</b> Cependant, il existe des circonstances ou meme pour une veuve la benediction est recitee pendant plus d'un jour.

### Partie 3
§ A propos de la source de la benediction des maries, la Guemara discute de <b>la</b> question <b>meme. Rav Nahman a dit : Huna bar Natan m'a dit</b> qu'il a ete <b>enseigne : D'ou</b> provient-il <b>que la benediction des palefreniers</b> est recitee <b>dans</b> un quorum de <b>dix</b> hommes ? C'est <b>comme il est dit : "Et il prit dix hommes parmi les anciens de la ville et dit : Asseyez-vous ici,</b> et ils s'assirent" (Ruth 4:2). <b>Et Rabbi Abbahou a dit</b> que la source est <b>de la : "Dans les assemblees [<i>makhelot</i>], benissez Dieu, le Seigneur, de la source d'Israel"</b> (Psaumes 68:27). Ce verset indique qu'une assemblee [<i>kahal</i>], qui contient au moins dix hommes, benit Dieu lorsqu'elle recite une benediction liee a la source d'Israel, c'est-a-dire aux relations conjugales, qui conduiront a la naissance d'enfants juifs.

### Partie 4
<b>Et que tire Rav Nahman de ce verset</b> duquel Rabbi Abbahou</b> a tire cette <i>halakha</i> ? <b>Il exige</b> le verset <b>pour</b> deriver <b>ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Meir dirait : D'ou</b> provient-il <b>que meme les fœtus dans le ventre de leur mere recitaient</b> la <b>chanson a la</b> <b>mer Rouge ? </b> C'est <b>comme il est dit</b> dans le chapitre des Psaumes qui decrit l'exode d'Egypte : <b>"En assemblees, benissez Dieu, le Seigneur, depuis la source d'Israel.</b> Meme les fœtus qui etaient encore dans la source, c'est-a-dire dans le ventre de la mere, se joignaient aux assemblees pour benir Dieu. <b>Et l'autre</b> Sage, Rabbi Abbahou dit : <b>Si cela</b> est le sens, <b>laissez le verset dire : Du ventre d'Israel. Quel est</b> le sens du terme <b>Source</b> ? De toute evidence, il s'agit de faire reference <b>aux questions</b> relatives a <b>la source</b> d'Israel, c'est-a-dire la benediction des maries, qui doit etre recitee dans une assemblee, un quorum de dix.

### Partie 5
<b>Et que tire Rabbi Abbahou de ce verset</b> dont Rav Nahman</b> a tire sa <i>halakha</i> ? <b>Il exige</b> le verset indiquant que Boaz a rassemble dix hommes afin <b>d'enseigner</b> que l'interdiction de la Torah concernant le mariage avec des membres des nations d'Ammon et de Moab est limitee a un homme <b>Ammonite et non a une femme Ammonite, </b> et a un male <b>Moabite et non a une femelle Moabite, comme, s'il vous venait a l'esprit</b> que Boaz a reuni les hommes uniquement <b>pour</b> reciter <b>une benediction,</b> cela <b>n'aurait-il pas ete <b>suffisant</b> s'ils <b>n'etaient pas des Anciens ? </b> D'apres le fait qu'il a convoque un quorum d'Anciens, apparemment c'etait pour s'engager dans un discours halakhique et pour emettre une decision halakhique.

### Partie 6
<b>Et l'autre</b> Sage, Rav Nahman, rejetterait cette preuve. <b>S'il te viendrait a l'esprit</b> qu'il a rassemble les hommes <b>afin d'enseigner</b> une <i>halakha</i>, n'aurait-il <b>pas</b> ete <b>suffisant</b> s'ils <b>n'etaient pas dix ?</b> La Gemara repond : <b>Oui,</b> en effet, un quorum de dix n'est pas necessaire pour emettre une decision halakhique. Neanmoins, Boaz a convoque dix Sages <b>pour rendre l'affaire publique, comme l'a dit Shmuel au Rav Hana de Bagdad : Va et amene-moi une assemblee de dix</b> hommes <b>et je te dirai devant eux</b> une <i>halakha</i> que je cherche a diffuser : En ce qui concerne <b>celui qui transfere la propriete</b> d'un objet <b>a un fœtus,</b> le fœtus <b>acquiert</b> cet objet, bien qu'il ne soit pas encore entre dans le monde. Boaz aussi a reuni dix anciens pour faire connaitre l'affaire. A propos de la <i>halakha</i> que Shmuel a rendue publique, la Gemara statue : <b>Et la <i>halakha</i></b> est : En ce qui concerne <b>celui qui transfere la propriete</b> d'un objet <b>a un fœtus,</b> le fœtus <b>ne l'acquiert pas</b>.

### Partie 7
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On recite la benediction des maries dans la maison des maries,</b> lorsque la mariee entre dans le dais nuptial. <b>Rabbi Yehuda a dit : On la recite meme dans la maison des fiancailles,</b> au moment des fiancailles.

### Partie 8
<b>Abaye a dit : Et</b> les Sages ont <b>enseigne</b> la declaration de Rabbi Yehouda <b>en Judee parce que</b> la, la coutume etait <b>que le marie <b>se retire avec</b> sa fiancee, d'ou l'inquietude de le voir s'engager dans des relations conjugales avec elle. Par consequent, la benediction est recitee des cette etape.

### Partie 9
<b>Il est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>On recite la benediction des maries dans la maison des maries, et la benediction des fiancailles dans la maison des fiancailles.</b> En ce qui concerne <b>la benediction des fiancailles, quelle</b> formule <b>doit-on reciter ? Ravin bar Rav Adda et Rabba bar Rav Adda ont tous deux dit au nom de Rav Yehuda : Beni sois-Tu, Seigneur notre Dieu, Roi de l'univers, qui nous a sanctifies par Ses mitzvot, et nous a ordonne concernant les parents interdits, et nous a interdit les femmes fiancees, et nous a permis</b> ces femmes <b>qui sont mariees par le biais du dais de mariage et des fiancailles. Le Rav Aha, fils de Rava, conclut</b> la benediction <b>au nom du Rav Yehuda : Beni sois-tu, Seigneur, qui sanctifie Israel au moyen du dais de mariage et des fiancailles.</b>

### Partie 10
<b>Celui qui ne conclut pas</b> la benediction des fiancailles conformement a l'avis du Rav Aha, mais la recite au contraire sans benediction conclusive, considere la formule de cette benediction <b>comme</b> la formule <b>est dans la benediction</b> recitee sur les <b>fruits et la benediction</b> recitee sur les <b>mitzvot,</b> dans laquelle les mots : Beni sois-tu, Seigneur, n'apparaissent qu'au debut de la benediction. <b>Et celui qui conclut</b> la benediction des fiancailles conformement a l'avis du Rav Aha, juge la formule de cette benediction <b>juste comme</b> la formule <b>est</b> dans la benediction <b>du <i>kiddush</i>,</b> dans laquelle les mots : Beni sois-tu, Seigneur, apparait a la fois au debut et a la fin de la benediction.

### Partie 11
§ <b>Les Sages ont enseigne : On recite la benediction des maries dans</b> un quorum de <b>dix</b> hommes <b>tous les sept</b> jours de la celebration du mariage. <b>Rav Yehuda a dit : Et c'est</b> le cas uniquement <b>lorsque de nouveaux visages</b> qui ne participaient pas auparavant aux festivites <b>viennent</b> se joindre a la celebration.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Quelles benedictions doit-on reciter ? Rav Yehuda repond</b> que ce sont les sept benedictions : <b>Beni sois-tu, Seigneur notre Dieu, Roi de l'univers,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC