
### Partie 1
La Gemara demande : Sur la base de ce raisonnement, il en serait de même pour <b>ceux qui en blessent un autre également ; si c'est le cas,</b> s'il paie et n'est pas fouetté, <b>vous avez rendu sans objet</b> l'interdiction "Quarante il le frappera ; <b>il ne dépassera pas, de peur que s'il dépasse"</b> (Deutéronome 25:3). Il en serait de même pour les <b>témoins conspirateurs</b> ; si tel est le cas, vous avez rendu sans objet</b> le verset interprété comme traitant de la question des témoins conspirateurs : <b>"Et il en sera ainsi si le méchant mérite d'être fouetté"</b> (Deutéronome 25:2). <b>Au contraire,</b> en ce qui concerne les <b>témoins conspirateurs,</b> ce verset <b>peut s'accomplir</b> dans le cas <b>du fils d'une divorcée ou du fils d'une <i>ḥalutza</i>.</b> Si des témoins ont attesté qu'un prêtre est le fils d'une divorcée ou d'une <i>ḥalutza</i> et qu'on découvre qu'ils sont des témoins conspirateurs, il n'y a pas de paiement et ils sont fouettés. En ce qui concerne <b>celui qui en blesse un autre également,</b> le verset <b>peut être accompli</b> dans un cas <b>où il l'a frappé</b> avec <b>un coup qui</b> ne <b>pas</b> causer un dommage s'élevant à <b>la valeur d'une <i>peruta</i>.</b>

### Partie 2
La Guemara soulève une difficulté : Si oui, en ce qui concerne <b>sa sœur également,</b> les coups de fouet <b>peuvent être accomplis</b> dans le cas de celui qui a eu des relations forcées <b>avec sa sœur</b> qui est <b>une femme adulte.</b> Comme il n'y a pas d'amende dans ce cas, il est fouetté et le verset n'est pas discutable. La Gemara répond : <b>Rabbi Yoḥanan</b> aurait pu <b>vous dire</b> qu'il n'est pas d'accord avec Ulla à cause de <b>ce verset</b> : <b>"Parce qu'il l'a tourmentée"</b> (Deutéronome 22:29), n'est pas disponible pour une analogie verbale, comme <b>il exige qu'elle</b> dérive <b>conformément à ce</b> que <b>Abaye</b> a dit, <b>comme Abaye a dit</b> que <b>le verset dit : </b> L'amende de cinquante dinars est un paiement <b>"parce qu'il l'a tourmentée" ; par déduction</b> on peut conclure <b>que</b> au-delà de l'amende, <b>il y a</b> une compensation pour <b>l'humiliation et la dégradation. </b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et Ulla,</b> qui utilise ce verset pour en tirer une analogie verbale, d'où tire-t-il la <i>halakha</i> énoncée par Abaye ? La Gemara répond : <b>Il la dérive de</b> la déclaration de <b>Rava,</b> qui dérive cette <i>halakha</i> du même verset, <b>car Rava a dit</b> que <b>le verset dit : "Et l'homme qui a couché avec elle donnera au père de la jeune femme cinquante sicles d'argent"</b> (Deutéronome 22:29). L'expression superflue "qui a couché avec elle" enseigne que c'est pour <b>le plaisir de coucher</b> avec elle qu'il paie <b>cinquante</b> shekels, c'est-à-dire cinquante <i>sela</i> ; <b>par déduction</b> on peut conclure <b>que</b> au-delà de l'amende, <b>il y a</b> une compensation pour <b>l'humiliation et la dégradation.</b>

### Partie 4
§ <b>Rabbi Eliezer dit :</b> La raison pour laquelle les <b>témoins conspirateurs paient de l'argent mais ne sont pas flagellés</b> est <b>du au fait <b>qu'ils ne sont pas soumis à un avertissement préalable,</b> et sans avertissement préalable, il n'y a pas de coups de fouet. <b>Rava dit : Sachez</b> que cela est vrai, puisqu'il n'y a pas de manière pratique de les prévenir, car <b>quand</b> voudrions-nous <b>les prévenir ?</b> Peut-être <b>prévenons-les initialement,</b> avant qu'ils ne viennent témoigner ; dans ce cas, la prévenance serait inefficace car ils pourraient <b>dire : Nous avons oublié</b> l'avertissement préalable. Alors <b>Avertissons-les au moment de l'action,</b> juste avant qu'ils ne témoignent ; dans ce cas, ils <b>sortiront et ne témoigneront pas</b> du tout, car la crainte des répercussions potentielles les intimidera pour qu'ils se taisent. Ou bien, <b>Avertissons-les à la fin</b> après leur témoignage ; dans ce cas, <b>ce qui était, était,</b> et l'avertissement à ce moment-là est inutile.

### Partie 5
<b>Abaye</b> s'oppose fortement à cela : Et avertissons-les dans</b> un intervalle <b>équivalent</b> au temps <b>de parole,</b> pendant la brève période qui suit la fin de leurs déclarations, moment auquel le témoignage n'est pas encore considéré comme terminé. Comme ils peuvent encore se rétracter ou modifier leur témoignage pendant cette période, un avertissement prononcé à ce moment-là serait opportun et efficace. <b>Le Rav Aḥa, fils du Rav Ika,</b> s'oppose également fortement à cette <b>objection : Et prévenons-les initialement,</b> avant qu'ils ne témoignent, <b>et faisons un geste à leur égard</b> pendant le témoignage proprement dit, en leur rappelant l'avertissement préalable afin qu'ils ne puissent pas prétendre l'avoir oublié.

### Partie 6
<b>Abaye dit alors : Ce que j'ai énoncé n'est pas</b> une <b>question importante.</b> Au contraire, <b>s'il te vient à l'esprit</b> que <b>les témoins conspirateurs nécessitent un avertissement préalable, lorsque nous ne les avertissons pas, nous ne les tuons pas. </b> Cependant, <b>y a-t-il une affaire dans laquelle ils ont cherché à tuer</b> le défendeur <b>sans le prévenir</b>, car leur témoignage était faux, <b>et</b> pour les punir <b>ils exigent un avertissement préalable ? N'exigeons-nous pas</b> que leur punition reflète le verset <b>"Et vous lui ferez ce qu'il a conspiré pour faire à son frère"</b> (Deutéronome 19:19) ? <b>Et</b> s'ils nécessitent un avertissement préalable, ce qui <b>n'est pas</b> le cas.

### Partie 7
<b>Rav Samma, fils de Rav Yirmeya,</b> s'oppose fermement à cela : Cependant, si</b> ce que tu dis est <b>ainsi,</b> lorsque des témoins accusent faussement un prêtre d'être <b>le fils d'une divorcée ou le fils d'une <i>ḥalutza</i>, car</b> leur peine <b>n'est pas amplifiée à partir</b> du verset <b>"Comme il a conspiré"</b> mais plutôt ils sont punis pour avoir violé l'interdiction "Tu ne porteras pas de faux témoignage contre ton prochain", <b>qu'ils exigent un avertissement préalable. </b> La Gemara répond que <b>le verset dit : "Vous aurez une seule manière de loi"</b> (Lévitique 24:22), ce qui signifie qu'il doit y avoir <b>une loi égale pour vous tous.</b> Puisque dans les cas standards de conspiration de témoins, aucun avertissement préalable n'est requis, même dans des cas exceptionnels comme le témoignage qu'un prêtre est le fils d'une divorcée ou d'une <i>ḥalutza</i>, l'avertissement préalable n'est pas requis.

### Partie 8
§ <b>Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a dit :</b> Le fait que dans le cas de <b>quelqu'un qui blesse un autre aussi bien il paie de l'argent et n'est pas flagellé</b> est dérivé non pas au moyen d'une analogie verbale mais <b>de là : "Si des hommes se querellent et blessent une femme enceinte au point que son enfant s'en détache,</b> et que pourtant aucun mal ne s'ensuit, il sera puni comme le lui impose le mari de la femme" (Exode 21:22). <b>Et Rabbi Elazar a dit : Le verset parle d'une querelle qui implique la mort,</b> c'est-à-dire qu'ils ont cherché à se tuer mutuellement, <b>comme il est écrit : "Et si un malheur s'ensuit, alors vous donnerez une âme pour une âme"</b> (Exode 21:23).

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si on n'a pas prévenu l'un</b> de ne pas tuer l'autre, <b>pourquoi est-il tué</b> si la mort de son adversaire s'ensuit ? <b>A l'évidence</b> il s'agit d'un cas <b>où ils l'ont prévenu, et</b> le principe est que <b>celui qui est prévenu pour une affaire grave,</b> assassiner son homologue, <b>est prévenu pour une affaire moins grave,</b> blesser son homologue. <b>Et</b> bien qu'il soit prévenu de ne pas blesser autrui, ce qui viole un interdit et est passible de coups de fouet, <b>le Miséricordieux déclare : "Et pourtant aucun mal ne suit, il sera puni"</b> (Exode 21:22), indiquant que l'on paie et que l'on n'est pas fouetté.

### Partie 10
<b>Rav Ashi</b> s'oppose fermement à cette <b>preuve</b>. Tout d'abord, en ce qui concerne votre hypothèse initiale, <b>d'où</b> constatez-vous <b>que celui qui est prévenu en ce qui concerne une affaire grave est prévenu en ce qui concerne une affaire moins grave ? Peut-être n'est-il pas</b> considéré comme prévenu en ce qui concerne la question moins grave. En outre, même <b>si vous dites</b> que l'on <b>est</b> en fait prévenu en ce qui concerne un sujet moins grave, <b>d'où</b> pouvez-vous établir <b>que</b> la <b>peine de mort</b> est une punition plus <b>sévère</b> que les coups de fouet ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC