
### Partie 1
<b>"Ils seront emmenés en Babylonie et ils y resteront jusqu'au jour où je les rappellerai, dit l'Éternel"</b> (Jérémie 27, 22). En se basant sur ce verset, Rav Yehuda a estimé que puisque l'exil babylonien a été imposé par décret divin, la permission de quitter la Babylonie pour Eretz Yisrael ne pouvait être accordée que par Dieu. La Guemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rabbi Zeira</b> interprète-t-il ce verset ? La Guemara répond que Rabbi Zeira soutient que <b>ce</b> verset <b>est écrit à propos</b> des <b>vases de service du Temple,</b> et qu'il ne fait pas référence au peuple juif, comme le dit le verset précédent : "Ainsi parle le Seigneur des armées, le Dieu d'Israël, au sujet des vases qui restent dans la maison du Seigneur" (Jérémie 27, 21). Par conséquent, Rabbi Zeira a cherché à monter en Eretz Yisrael.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rav Yehuda</b> répond-il à cet argument ? Le verset fait clairement référence aux vases du Temple, et non au peuple. La Gemara répond que <b>Un autre verset est écrit : "Je vous adjure, ô filles de Jérusalem, par les gazelles et par les biches des champs,</b> de ne pas éveiller ou attiser l'amour, jusqu'à ce qu'il plaise" (Cantique des Cantiques 2:7). Rabbi Yehouda en déduit qu'aucun acte de rédemption ne doit être accompli avant que n'arrive un moment où il plaît à Dieu de réaliser la rédemption.

### Partie 3
<b>Et Rabbi Zeira</b> soutient que le serment mentionné dans <b>cette</b> verset signifie <b>que les Juifs ne doivent pas monter</b> en Eretz Yisraël <b>comme un mur,</b> c'est-à-dire en masse, alors que les individus peuvent immigrer comme ils le souhaitent. La Guemara demande : <b>Et</b> que répond <b>Rav Yehuda</b> à cela ? La Gemara répond que ce commandement est dérivé d'un <b>autre</b> verset dans lequel <b>"Je t'adjure"</b> (Cantique des Cantiques 3:5) est <b>écrit</b>. La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rabbi Zeira</b> explique-t-il la répétition de ce serment dans ces versets ?

### Partie 4
La Gemara explique : <b>Ce</b> verset <b>est nécessaire pour ce</b> qui a été enseigné par <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, qui a dit : Pourquoi</b> sont-ils <b>ces trois serments</b> (Cantique des Cantiques 2:7, 3:5, 8:4) nécessaires ? <b>Un,</b> pour que <b>les Juifs ne montent pas</b> en Eretz Yisrael <b>comme un mur,</b> mais petit à petit. <b>Et</b> une autre <b>une, que le Saint, Béni soit-Il, adjura les Juifs de ne pas se rebeller contre</b> la domination des <b>nations du monde. Et</b> la dernière <b>une</b> est <b>que le Saint, Béni soit-Il, a adjuré les nations</b> du monde <b>de ne pas soumettre les Juifs de manière excessive.</b>

### Partie 5
<b>Et</b> comment <b>Rav Yehuda</b> répond-il ? Il est <b>écrit : "Que tu n'éveilles pas ou n'attises pas</b> l'amour" (Cantique des Cantiques 2:7), ce qui sert à amplifier et à inclure l'interdiction faite aux Juifs d'immigrer en Eretz Yisrael. La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rabbi Zeira</b> explique-t-il l'accentuation supplémentaire de cette phrase ?

### Partie 6
La Guemara explique : <b>Il a besoin</b> de cette phrase <b>pour ce</b> qui a été enseigné par <b>Rabbi Levi, qui a dit : Ces six serments,</b> c'est-à-dire les trois versets précités contenant des serments, dont chacun contient la phrase "Que tu ne réveilles ni ne remues", <b>pourquoi</b> sont-ils nécessaires ? <b>Trois sont ceux que nous avons dits</b> et expliqués ci-dessus. <b>Les trois autres</b> serments sont les suivants : <b>Que</b> ceux qui savent <b>ne doivent pas révéler la fin</b> des jours ; <b>et qu'ils ne doivent pas éloigner la fin</b> des jours en disant qu'elle est encore lointaine ; <b>et qu'ils ne doivent pas révéler le secret</b> des Juifs <b>aux nations.</b>

### Partie 7
§ La Gemara discute d'une phrase du verset cité plus haut . "Je vous adjure, ô filles de Jérusalem, <b>par les gazelles et par les biches des champs"</b> (Cantique des Cantiques 2:7). <Rabbi Elazar a dit : Le Saint, Béni soit-Il, a dit au peuple juif : Si vous accomplissez le serment, c'est bien, et sinon, j'abandonnerai votre chair</b> et tous vous dévoreront <b>comme les gazelles et comme les biches des champs.</b>

### Partie 8
<b>Rabbi Elazar a dit : Toute personne qui réside en Eretz Yisrael habite sans transgression, comme il est dit : "Et l'habitant ne dira pas : Je suis malade ; le peuple qui y habite se verra pardonner son iniquité"</b> (Isaïe 33, 24). <b>Rava dit à Rav Ashi : Nous avons appris cette</b> promesse <b>par rapport à ceux qui souffrent de maladie.</b> L'expression "je suis malade" indique que ce sont eux qui se voient pardonner leurs péchés.

### Partie 9
<b>Rav Anan a dit : Toute personne qui est enterrée en Eretz Yisrael</b> est considérée <b>comme si</b> elle est <b>inhumée sous l'autel. Il est dit ici : "Tu me feras un autel de terre [<i>adama</i>]"</b> (Exode 20:21), <b>et il est dit là:</b> "Car il venge le sang de ses serviteurs, il rend la vengeance à ses adversaires, <b>et il expie la terre de [<i>admato</i>] son peuple"</b> (Deutéronome 32:43). Ceci enseigne que celui qui est enterré dans la terre d'Eretz Yisrael est considéré comme s'il était enterré sous l'autel du Temple.

### Partie 10
§ La Guemara relate : <b>Ulla avait l'habitude de monter en Eretz Yisrael</b> de temps en temps. Cependant, <b>il mourut en dehors</b> d'<b>Eretz Yisrael</b>. <b>Ils sont venus et ont dit à Rabbi Elazar</b> que Ulla était décédée. <b>Il dit :</b> Malheur pour <b>toi Ulla,</b> car par toi un verset s'est accompli : <b>"Tu mourras dans une terre impure"</b> (Amos 7:17). <b>Ils lui ont dit : Mais son cercueil arrive</b> pour être enterré en Eretz Yisraël. <b>Il leur répondit :</b> Même ainsi, <b>celui qui a été absorbé</b> par le sol d'Eretz Yisrael <b>alors qu'il était encore <b>vivant n'est pas semblable à celui qui a été absorbé</b> seulement <b>après la mort.</b>

### Partie 11
La Gemara relate à propos d'un <b>certain homme</b> d'Eretz Yisrael <b>qu'une <i>yevama</i>,</b> c'est-à-dire une femme dont le mari sans enfant est décédé et a laissé un frère survivant, <b>se présente</b> devant lui, le frère survivant, pour un mariage lévirat. Cette <i>yevama</i> vivait dans le district de <b>Bei Ḥoza'a,</b> loin dans le sud-est de la Babylonie. L'homme <b>se présenta devant Rabbi Ḥanina</b> et lui <b>dit : Quelle est</b> la <i>halakha</i> quant à savoir si je peux <b>descendre</b> en Babylonie <b>pour contracter un mariage lévirat</b> avec cette femme ?

### Partie 12
Le rabbin Ḥanina <b>lui répondit : Son frère a épousé une Samaritaine [<i>kutit</i>] et est mort.</b> Rabbi Ḥanina a décrit le défunt frère de l'homme en ces termes parce qu'il avait quitté Eretz Yisrael pour se marier, et pour la même raison, il a appelé sa femme une Samaritaine. <b>Bienheureux l'Omniprésent qui l'a tué. Et</b> pourtant le frère souhaite <b>suivre ses traces et <b>descendre après lui ?</b> Mieux vaut qu'il reste en Eretz Yisrael.

### Partie 13
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : De même qu'il est interdit de quitter Eretz Yisrael</b> et d'aller <b>en Babylonie, de même, il est interdit de quitter la Babylonie pour</b> l'un des <b>autres pays. Rabba et Rav Yosef disent tous deux : Même</b> d'aller <b>de Pumbedita à Bei Kuvei,</b> qui est situé au-delà de la frontière de la Babylonie proprement dite, n'est pas permis. La Gemara relate : <b>Un certain</b> homme <b>a quitté Pumbedita pour</b> vivre à <b>Bei Kuvei,</b> et <b>Rav Yosef l'a excommunié. Un certain</b> homme <b>a quitté Pumbedita pour</b> vivre à <b>Astonia,</b> qui se trouvait également au-delà des frontières de la Babylonie proprement dite, et il <b>est mort. Abaye a dit : Si ce savant de la Torah l'avait voulu, il serait</b> encore <b>en vie,</b> car il aurait pu rester en Babylonie.

### Partie 14
<b>Rabba et Rav Yosef disent tous deux :</b> En ce qui concerne <b>les dignes de Babylone, Eretz Yisrael les absorbe ;</b> en ce qui concerne <b>les dignes d'autres pays, Babylone les absorbe.</b> La Guemara demande : A propos de <b>de quel sujet</b> ont-ils émis cette déclaration ? <b>Si nous disons</b> qu'ils se référaient <b>à des questions de <b>lignage, le Maître n'a-t-il pas dit :</b> Le lignage des résidents de <b>tous les pays</b> sont <b>embrouillés</b> par rapport <b>à</b> celui de <b>Eretz Yisrael, et</b> le lignage des résidents de <b>Eretz Yisrael est embrouillé</b> par rapport <b>à</b> celui de <b>Babylonie. </b> Cela signifie que le lignage des Babyloniens était plus pur que celui des résidents d'Eretz Yisrael. <b>Au contraire,</b> ils ont enseigné cela en ce qui concerne <b>les questions de sépulture,</b> c'est-à-dire que les dignes de Babylone sont enterrés en Eretz Yisrael.

### Partie 15
<b>Rav Yehuda a dit :</b> En ce qui concerne <b>toute personne qui réside à Babylone,</b> c'est <b>comme si elle résidait en Eretz Yisrael, comme il est dit : "Ho Sion, échappe-toi, toi qui habites avec la fille de Babylone"</b> (Zacharie 2:11). Ce verset assimile les deux pays. <b>Abaye a dit : Nous avons une tradition</b> selon laquelle <b>Babylone ne verra pas les affres du Messie,</b> c'est-à-dire qu'elle sera épargnée des souffrances qui prévaudront au moment de son arrivée. Abaye <b>interprète</b> cette déclaration en référence <b>à</b> la ville de <b>Hutzal deVinyamin</b> en Babylonie, <b>et</b> en conséquence, les gens <b>l'appellent Karna deShizavta,</b> Corne du Salut, car ses résidents ne subiront pas les affres du temps du Messie.

### Partie 16
§ <b>Rabbi Elazar a dit : Les morts de</b> les terres <b>extérieures</b> à <b>Eretz</b> Yisrael ne <b>pas</b> reviendront <b>à la vie</b> et seront ressuscités dans le futur, <b>comme il est dit : "Et je mettrai la gloire [<i>tzvi</i>] sur la terre des vivants"</b> (Ezéchiel 26, 20). Ceci enseigne qu'en ce qui concerne <b>une terre qui contient Mon désir [<i>tzivyoni</i>], ses morts</b> reviendront <b>à la vie;</b> cependant, en ce qui concerne une terre <b>qui ne contient pas Mon désir,</b> c'est-à-dire en dehors d'Eretz Yisrael, <b>ses morts</b> ne <b>pas</b> reviendront <b>à la vie.</b>

### Partie 17
<b>Rabbi Abba bar Memel a soulevé une objection</b> à partir d'un autre verset : <b>"Vos morts vivront, mes cadavres se relèveront"</b> (Isaïe 26, 19). <b>Quoi, n'est-ce pas</b> le cas que la phrase <b>"Tes morts vivront"</b> se réfère aux <b>morts d'Eretz Yisrael,</b> alors que la phrase suivante <b>"Mes corps morts se lèveront"</b> se réfère aux <b>morts de</b> les terres <b>extérieures</b> à <b>Eretz</b> Yisrael ? <b>Et</b> si tel est le cas, <b>quelle est la signification du verset <b>"Et je mettrai la gloire [<i>tzvi</i>] dans la terre des vivants"?</b> Ce verset <b>est écrit</b> à propos de <b>Nabuchodonosor, comme le déclare le Miséricordieux : Je ferai venir sur toi un roi aussi rapide qu'un cerf [<i>tzvi</i>].</b>

### Partie 18
Rabbi Elazar <b>dit à</b> Rabbi Abba bar Memel : <b>Mon maître, je l'enseigne</b> à partir d'un <b>verset différent,</b> comme il est dit : <b>"Il donne le souffle au peuple qui est dessus, et l'esprit à ceux qui y marchent"</b> (Isaïe 42, 5). Cela indique que la future résurrection concerne spécifiquement ceux qui habitent en Eretz Yisrael. Rabbi Abba a rétorqué : <b>Mais n'est-il pas écrit : "Mes cadavres se lèveront" ?</b> Comment interprétez-vous ce verset ? Rabbi Elazar répondit : <b>Ce verset</b> ne fait pas référence à ceux qui vivent en dehors d'Eretz Yisrael ; plutôt, <b>il est écrit</b> à propos des <b>stillborns,</b> car eux aussi mériteront la résurrection.

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Et que fait Rabbi Abba bar Memel de ce</b> verset <b>"Il donne la respiration au peuple sur elle" ?</b> La Gemara répond : <b>Il exige</b> ce verset <b>pour ce</b> qui a été enseigné par <b>Rabbi Abbahou. Comme l'a dit Rabbi Abbahou : Même une servante cananéenne en Eretz Yisrael est assurée</b> d'une place dans <b>le Monde-à-Venir. Il est écrit ici : "Au peuple [<i>la'am</i>] sur elle", et il est écrit ici : "Reste ici avec [<i>im</i>] l'âne"</b> (Genèse 22:5). Ce verset de la Genèse est traditionnellement interprété comme signifiant : <b>Un peuple [<i>am</i>] qui est semblable à un âne,</b> d'où l'on peut déduire que même les membres de ce peuple méritent une part dans le monde à venir.

### Partie 20
A propos du verset précité <b>"Et esprit à ceux qui y marchent"</b> (Isaïe 42:5), <b>Rabbi Yirmeya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Quiconque marche sur quatre coudées en Eretz Yisrael est assuré</b> d'une place dans <b>le monde à venir.</b>

### Partie 21
La Gemara demande : <b>Et selon</b> l'avis de <b>Rabbi Elazar,</b> est-ce que <b>les justes en dehors</b> de <b>Eretz</b> Yisrael <b>ne viendront pas <b>en vie</b> au moment de la résurrection des morts ? <b>Rabbi Ile'a dit :</b> Ils seront ressuscités <b>par roulement,</b> c'est-à-dire qu'ils rouleront jusqu'à atteindre Eretz Yisrael, où ils seront ramenés à la vie. <b>Rabbi Abba Salla Rava s'oppose fermement à cela : Rouler est</b> une épreuve qui entraîne <b>une souffrance pour les justes. Abaye a dit : Des tunnels sont préparés pour eux dans le sol,</b> par lesquels ils passent en Eretz Yisrael.

### Partie 22
§ Le verset dit que Jacob a ordonné à Joseph : <b>"Tu me porteras hors d'Égypte et tu m'enterreras dans leur sépulture"</b> (Genèse 47:30). <b>Karna a dit :</b> Il y a ici <b>des questions intérieures</b>, c'est-à-dire un sens secret : <b>Notre patriarche Jacob savait qu'il était complètement juste, et si les morts de</b> les terres <b>externes</b> de <b>Eretz</b> Yisraël reviennent <b>vivants, pourquoi a-t-il troublé ses fils</b> pour l'amener en Eretz Yisraël ? La raison est qu'il était inquiet <b>de ne pas mériter les tunnels.</b>

### Partie 23
<b>Dans le même ordre d'idée, vous dites : "Et Joseph fit un serment aux enfants d'Israël,</b> disant : Dieu se souviendra de vous, et vous remonterez mes ossements d'ici" (Genèse 50:25). <b>Rabbi Ḥanina a dit:</b> Il y a <b>des questions intérieures</b> ici. <b>Joseph savait concernant lui-même qu'il était complètement juste, et si les morts de</b> les terres <b>extérieures</b> à <b>Eretz</b> Yisraël reviennent <b>vivants, pourquoi a-t-il dérangé ses frères</b> pour porter son cercueil <b>quatre centaines de parasangs</b> jusqu'à Eretz Yisraël ? La raison est qu'il était inquiet <b>de ne pas mériter les tunnels.</b>

### Partie 24
§ <b>Les frères de Rabba lui ont envoyé</b> une lettre à Babylone depuis Eretz Yisrael, dans laquelle ils ont mentionné cette idée que <b>Jacob savait qu'il était complètement juste,</b> comme détaillé ci-dessus. Ils ont continué en écrivant que <b>Ilfa ajoute des éléments à</b> cette déclaration : <b>Un incident</b> s'est produit <b>concernant celui qui souffrait</b> de son amour <b>pour une certaine femme</b> qu'il désirait épouser, <b>et il cherchait à descendre</b> d'Eretz Yisrael. <b>Quand il entendit cette</b> idée concernant l'importance considérable de vivre en Eretz Yisrael, <b>il souffrit</b> sans quitter le pays <b>jusqu'au jour de sa mort.</b>

### Partie 25
Les frères de Rabba ont encore écrit dans leur lettre : <b>Et bien que tu sois un grand Sage, celui qui étudie par lui-même n'est pas semblable à celui qui étudie auprès de son maître,</b> et par conséquent, tu dois venir en Eretz Yisrael. <b>Et si tu dis</b> que <b>tu n'as pas de maître</b> en Eretz Yisrael, en fait <b>tu as un maître. Et qui est-il ? </b> Il s'agit de <b>Rabbi Yoḥanan.</b>

### Partie 26
<b>Et si vous ne montez pas</b> à Eretz Yisrael, <b>faites attention à trois choses : Ne vous asseyez pas excessivement, car la position assise est néfaste en ce qui concerne les hémorroïdes ; ne vous levez pas excessivement, car la position debout est néfaste en ce qui concerne les troubles cardiaques</b> ; <b>et ne marchez pas excessivement, car la marche est néfaste en ce qui concerne les problèmes oculaires</b>. <b>Au contraire,</b> divisez votre temps : <b>Un tiers pour la position assise, un tiers pour la position debout, et un tiers pour la marche.</b>

### Partie 27
Les frères de Rabba lui ont donné d'autres conseils dans leur lettre : En ce qui concerne <b>toute assise sans appui,</b> c'est-à-dire un objet sur lequel s'appuyer, <b>la position debout est plus confortable que cette</b> position. La Guemara demande : Peut-il <b>entrer dans votre esprit</b> que <b>la position debout</b> est meilleure que la position assise ? <b>N'avez-vous pas dit que la position debout est néfaste en ce qui concerne les troubles cardiaques</b> ? <b>Plutôt,</b> par rapport à la position <b>assise</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC
### Partie 1
<b>"Ils seront emmenés en Babylonie et ils y resteront jusqu'au jour où je les rappellerai, dit l'Éternel"</b> (Jérémie 27, 22). En se basant sur ce verset, Rav Yehuda a estimé que puisque l'exil babylonien a été imposé par décret divin, la permission de quitter la Babylonie pour Eretz Yisrael ne pouvait être accordée que par Dieu. La Guemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rabbi Zeira</b> interprète-t-il ce verset ? La Guemara répond que Rabbi Zeira soutient que <b>ce</b> verset <b>est écrit à propos</b> des <b>vases de service du Temple,</b> et qu'il ne fait pas référence au peuple juif, comme le dit le verset précédent : "Ainsi parle le Seigneur des armées, le Dieu d'Israël, au sujet des vases qui restent dans la maison du Seigneur" (Jérémie 27, 21). Par conséquent, Rabbi Zeira a cherché à monter en Eretz Yisrael.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rav Yehuda</b> répond-il à cet argument ? Le verset fait clairement référence aux vases du Temple, et non au peuple. La Gemara répond que <b>Un autre verset est écrit : "Je vous adjure, ô filles de Jérusalem, par les gazelles et par les biches des champs,</b> de ne pas éveiller ou attiser l'amour, jusqu'à ce qu'il plaise" (Cantique des Cantiques 2:7). Rabbi Yehouda en déduit qu'aucun acte de rédemption ne doit être accompli avant que n'arrive un moment où il plaît à Dieu de réaliser la rédemption.

### Partie 3
<b>Et Rabbi Zeira</b> soutient que le serment mentionné dans <b>cette</b> verset signifie <b>que les Juifs ne doivent pas monter</b> en Eretz Yisraël <b>comme un mur,</b> c'est-à-dire en masse, alors que les individus peuvent immigrer comme ils le souhaitent. La Guemara demande : <b>Et</b> que répond <b>Rav Yehuda</b> à cela ? La Gemara répond que ce commandement est dérivé d'un <b>autre</b> verset dans lequel <b>"Je t'adjure"</b> (Cantique des Cantiques 3:5) est <b>écrit</b>. La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rabbi Zeira</b> explique-t-il la répétition de ce serment dans ces versets ?

### Partie 4
La Gemara explique : <b>Ce</b> verset <b>est nécessaire pour ce</b> qui a été enseigné par <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, qui a dit : Pourquoi</b> sont-ils <b>ces trois serments</b> (Cantique des Cantiques 2:7, 3:5, 8:4) nécessaires ? <b>Un,</b> pour que <b>les Juifs ne montent pas</b> en Eretz Yisrael <b>comme un mur,</b> mais petit à petit. <b>Et</b> une autre <b>une, que le Saint, Béni soit-Il, adjura les Juifs de ne pas se rebeller contre</b> la domination des <b>nations du monde. Et</b> la dernière <b>une</b> est <b>que le Saint, Béni soit-Il, a adjuré les nations</b> du monde <b>de ne pas soumettre les Juifs de manière excessive.</b>

### Partie 5
<b>Et</b> comment <b>Rav Yehuda</b> répond-il ? Il est <b>écrit : "Que tu n'éveilles pas ou n'attises pas</b> l'amour" (Cantique des Cantiques 2:7), ce qui sert à amplifier et à inclure l'interdiction faite aux Juifs d'immigrer en Eretz Yisrael. La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rabbi Zeira</b> explique-t-il l'accentuation supplémentaire de cette phrase ?

### Partie 6
La Guemara explique : <b>Il a besoin</b> de cette phrase <b>pour ce</b> qui a été enseigné par <b>Rabbi Levi, qui a dit : Ces six serments,</b> c'est-à-dire les trois versets précités contenant des serments, dont chacun contient la phrase "Que tu ne réveilles ni ne remues", <b>pourquoi</b> sont-ils nécessaires ? <b>Trois sont ceux que nous avons dits</b> et expliqués ci-dessus. <b>Les trois autres</b> serments sont les suivants : <b>Que</b> ceux qui savent <b>ne doivent pas révéler la fin</b> des jours ; <b>et qu'ils ne doivent pas éloigner la fin</b> des jours en disant qu'elle est encore lointaine ; <b>et qu'ils ne doivent pas révéler le secret</b> des Juifs <b>aux nations.</b>

### Partie 7
§ La Gemara discute d'une phrase du verset cité plus haut . "Je vous adjure, ô filles de Jérusalem, <b>par les gazelles et par les biches des champs"</b> (Cantique des Cantiques 2:7). <Rabbi Elazar a dit : Le Saint, Béni soit-Il, a dit au peuple juif : Si vous accomplissez le serment, c'est bien, et sinon, j'abandonnerai votre chair</b> et tous vous dévoreront <b>comme les gazelles et comme les biches des champs.</b>

### Partie 8
<b>Rabbi Elazar a dit : Toute personne qui réside en Eretz Yisrael habite sans transgression, comme il est dit : "Et l'habitant ne dira pas : Je suis malade ; le peuple qui y habite se verra pardonner son iniquité"</b> (Isaïe 33, 24). <b>Rava dit à Rav Ashi : Nous avons appris cette</b> promesse <b>par rapport à ceux qui souffrent de maladie.</b> L'expression "je suis malade" indique que ce sont eux qui se voient pardonner leurs péchés.

### Partie 9
<b>Rav Anan a dit : Toute personne qui est enterrée en Eretz Yisrael</b> est considérée <b>comme si</b> elle est <b>inhumée sous l'autel. Il est dit ici : "Tu me feras un autel de terre [<i>adama</i>]"</b> (Exode 20:21), <b>et il est dit là:</b> "Car il venge le sang de ses serviteurs, il rend la vengeance à ses adversaires, <b>et expie la terre de [<i>admato</i>] son peuple"</b> (Deutéronome 32:43). Ceci enseigne que celui qui est enterré dans la terre d'Eretz Yisrael est considéré comme s'il était enterré sous l'autel du Temple.

### Partie 10
§ La Guemara relate : <b>Ulla avait l'habitude de monter en Eretz Yisrael</b> de temps en temps. Cependant, <b>il mourut en dehors</b> d'<b>Eretz Yisrael</b>. <b>Ils sont venus et ont dit à Rabbi Elazar</b> que Ulla était décédée. <b>Il dit :</b> Malheur pour <b>toi Ulla,</b> car par toi un verset s'est accompli : <b>"Tu mourras dans une terre impure"</b> (Amos 7:17). <b>Ils lui ont dit : Mais son cercueil arrive</b> pour être enterré en Eretz Yisraël. <b>Il leur dit :</b> Même ainsi, <b>celui qui a été absorbé</b> par le sol d'Eretz Yisrael <b>alors qu'il était encore <b>vivant n'est pas semblable à celui qui a été absorbé</b> seulement <b>après la mort.</b>

### Partie 11
La Gemara relate à propos d'un <b>certain homme</b> d'Eretz Yisrael <b>qu'une <i>yevama</i>,</b> c'est-à-dire une femme dont le mari sans enfant est décédé et a laissé un frère survivant, <b>se présente</b> devant lui, le frère survivant, pour un mariage lévirat. Cette <i>yevama</i> vivait dans le district de <b>Bei Ḥoza'a,</b> loin dans le sud-est de la Babylonie. L'homme <b>se présenta devant Rabbi Ḥanina</b> et lui <b>dit : Quelle est</b> la <i>halakha</i> quant à savoir si je peux <b>descendre</b> en Babylonie <b>pour contracter un mariage lévirat</b> avec cette femme ?

### Partie 12
Le rabbin Ḥanina <b>lui répondit : Son frère a épousé une Samaritaine [<i>kutit</i>] et il est mort.</b> Rabbi Ḥanina a décrit le défunt frère de l'homme en ces termes parce qu'il avait quitté Eretz Yisrael pour se marier, et pour la même raison, il a appelé sa femme une Samaritaine. <b>Bienheureux l'Omniprésent qui l'a tué. Et</b> pourtant le frère souhaite <b>suivre ses traces et <b>descendre après lui ?</b> Mieux vaut qu'il reste en Eretz Yisrael.

### Partie 13
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : De même qu'il est interdit de quitter Eretz Yisrael</b> et d'aller <b>en Babylonie, de même, il est interdit de quitter la Babylonie pour</b> l'un des <b>autres pays. Rabba et Rav Yosef disent tous deux : Même</b> d'aller <b>de Pumbedita à Bei Kuvei,</b> qui est situé au-delà de la frontière de la Babylonie proprement dite, n'est pas permis. La Gemara relate : <b>Un certain</b> homme <b>a quitté Pumbedita pour</b> vivre à <b>Bei Kuvei,</b> et <b>Rav Yosef l'a excommunié. Un certain</b> homme <b>a quitté Pumbedita pour</b> vivre à <b>Astonia,</b> qui se trouvait également au-delà des frontières de la Babylonie proprement dite, et il <b>est mort. Abaye a dit : Si ce savant de la Torah l'avait voulu, il serait</b> encore <b>en vie,</b> car il aurait pu rester en Babylonie.

### Partie 14
<b>Rabba et Rav Yosef disent tous deux :</b> En ce qui concerne <b>les dignes de Babylone, Eretz Yisrael les absorbe ;</b> en ce qui concerne <b>les dignes d'autres pays, Babylone les absorbe.</b> La Guemara demande : A propos de <b>de quel sujet</b> ont-ils émis cette déclaration ? <b>Si nous disons</b> qu'ils se référaient <b>à des questions de <b>lignage, le Maître n'a-t-il pas dit :</b> Le lignage des résidents de <b>tous les pays</b> sont <b>embrouillés</b> par rapport <b>à</b> celui de <b>Eretz Yisrael, et</b> le lignage des résidents de <b>Eretz Yisrael est embrouillé</b> par rapport <b>à</b> celui de <b>Babylonie. </b> Cela signifie que le lignage des Babyloniens était plus pur que celui des résidents d'Eretz Yisrael. <b>Au contraire,</b> ils ont enseigné cela en ce qui concerne <b>les questions de sépulture,</b> c'est-à-dire que les dignes de Babylone sont enterrés en Eretz Yisrael.

### Partie 15
<b>Rav Yehuda a dit :</b> En ce qui concerne <b>toute personne qui réside à Babylone,</b> c'est <b>comme si elle résidait en Eretz Yisrael, comme il est dit : "Ho Sion, échappe-toi, toi qui habites avec la fille de Babylone"</b> (Zacharie 2:11). Ce verset assimile les deux pays. <b>Abaye a dit : Nous avons une tradition</b> selon laquelle <b>Babylone ne verra pas les affres du Messie,</b> c'est-à-dire qu'elle sera épargnée des souffrances qui prévaudront au moment de son arrivée. Abaye <b>interprète</b> cette déclaration en référence <b>à</b> la ville de <b>Hutzal deVinyamin</b> en Babylonie, <b>et</b> en conséquence, les gens <b>l'appellent Karna deShizavta,</b> Corne du Salut, car ses résidents ne subiront pas les affres du temps du Messie.

### Partie 16
§ <b>Rabbi Elazar a dit : Les morts de</b> les terres <b>extérieures</b> à <b>Eretz</b> Yisrael ne <b>pas</b> reviendront <b>à la vie</b> et seront ressuscités dans le futur, <b>comme il est dit : "Et je mettrai la gloire [<i>tzvi</i>] sur la terre des vivants"</b> (Ezéchiel 26, 20). Ceci enseigne qu'en ce qui concerne <b>une terre qui contient Mon désir [<i>tzivyoni</i>], ses morts</b> reviendront <b>à la vie;</b> cependant, en ce qui concerne une terre <b>qui ne contient pas Mon désir,</b> c'est-à-dire en dehors d'Eretz Yisrael, <b>ses morts</b> ne <b>pas</b> reviendront <b>à la vie.</b>

### Partie 17
<b>Rabbi Abba bar Memel a soulevé une objection</b> à partir d'un autre verset : <b>"Vos morts vivront, mes cadavres se relèveront"</b> (Isaïe 26, 19). <b>Quoi, n'est-ce pas</b> le cas que la phrase <b>"Tes morts vivront"</b> se réfère aux <b>morts d'Eretz Yisrael,</b> alors que la phrase suivante <b>"Mes corps morts se lèveront"</b> se réfère aux <b>morts de</b> les terres <b>extérieures</b> à <b>Eretz</b> Yisrael ? <b>Et</b> si tel est le cas, <b>quelle est la signification du verset <b>"Et je mettrai la gloire [<i>tzvi</i>] dans la terre des vivants"?</b> Ce verset <b>est écrit</b> à propos de <b>Nabuchodonosor, comme le déclare le Miséricordieux : Je ferai venir sur toi un roi aussi rapide qu'un cerf [<i>tzvi</i>].</b>

### Partie 18
Rabbi Elazar <b>dit à</b> Rabbi Abba bar Memel : <b>Mon maître, je l'enseigne</b> à partir d'un <b>verset différent,</b> comme il est dit : <b>"Il donne le souffle au peuple qui est dessus, et l'esprit à ceux qui y marchent"</b> (Isaïe 42, 5). Cela indique que la future résurrection concerne spécifiquement ceux qui habitent en Eretz Yisrael. Rabbi Abba a rétorqué : <b>Mais n'est-il pas écrit : "Mes cadavres se lèveront" ?</b> Comment interprétez-vous ce verset ? Rabbi Elazar répondit : <b>Ce verset</b> ne fait pas référence à ceux qui vivent en dehors d'Eretz Yisrael ; plutôt, <b>il est écrit</b> à l'égard des <b>stillborns,</b> car eux aussi mériteront la résurrection.

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Et que fait Rabbi Abba bar Memel de ce</b> verset <b>"Il donne le souffle au peuple sur lui" ?</b> La Gemara répond : <b>Il exige</b> ce verset <b>pour ce</b> qui a été enseigné par <b>Rabbi Abbahou. Comme l'a dit Rabbi Abbahou : Même une servante cananéenne en Eretz Yisrael est assurée</b> d'une place dans <b>le Monde-à-Venir. Il est écrit ici : "Au peuple [<i>la'am</i>] sur elle", et il est écrit ici : "Reste ici avec [<i>im</i>] l'âne"</b> (Genèse 22:5). Ce verset de la Genèse est traditionnellement interprété comme signifiant : <b>Un peuple [<i>am</i>] qui est semblable à un âne,</b> d'où l'on peut déduire que même les membres de ce peuple méritent une part dans le monde à venir.

### Partie 20
A propos du verset précité <b>"Et esprit à ceux qui y marchent"</b> (Isaïe 42:5), <b>Rabbi Yirmeya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Quiconque marche sur quatre coudées en Eretz Yisrael est assuré</b> d'une place dans <b>le monde à venir.</b>

### Partie 21
La Gemara demande : <b>Et selon</b> l'avis de <b>Rabbi Elazar,</b> est-ce que <b>les justes en dehors</b> de <b>Eretz</b> Yisrael <b>ne viendront pas <b>en vie</b> au moment de la résurrection des morts ? <b>Rabbi Ile'a dit :</b> Ils seront ressuscités <b>par roulement,</b> c'est-à-dire qu'ils rouleront jusqu'à atteindre Eretz Yisrael, où ils seront ramenés à la vie. <b>Rabbi Abba Salla Rava s'oppose fermement à cela : Rouler est</b> une épreuve qui entraîne <b>une souffrance pour les justes. Abaye a dit : Des tunnels sont préparés pour eux dans le sol,</b> par lesquels ils passent en Eretz Yisrael.

### Partie 22
§ Le verset dit que Jacob a ordonné à Joseph : <b>"Tu me porteras hors d'Égypte et tu m'enterreras dans leur sépulture"</b> (Genèse 47:30). <b>Karna a dit :</b> Il y a ici <b>des questions intérieures</b>, c'est-à-dire un sens secret : <b>Notre patriarche Jacob savait qu'il était complètement juste, et si les morts de</b> les terres <b>externes</b> de <b>Eretz</b> Yisraël reviennent <b>vivants, pourquoi a-t-il troublé ses fils</b> pour l'amener en Eretz Yisraël ? La raison est qu'il était inquiet <b>de ne pas mériter les tunnels.</b>

### Partie 23
<b>Dans le même ordre d'idée, vous dites : "Et Joseph fit un serment aux enfants d'Israël,</b> disant : Dieu se souviendra de vous, et vous remonterez mes ossements d'ici" (Genèse 50:25). <b>Rabbi Ḥanina a dit:</b> Il y a <b>des questions intérieures</b> ici. <b>Joseph savait concernant lui-même qu'il était complètement juste, et si les morts de</b> les terres <b>extérieures</b> à <b>Eretz</b> Yisraël reviennent <b>vivants, pourquoi a-t-il dérangé ses frères</b> pour porter son cercueil <b>quatre centaines de parasangs</b> jusqu'à Eretz Yisraël ? La raison est qu'il était inquiet <b>de ne pas mériter les tunnels.</b>

### Partie 24
§ <b>Les frères de Rabba lui ont envoyé</b> une lettre à Babylone depuis Eretz Yisrael, dans laquelle ils ont mentionné cette idée que <b>Jacob savait qu'il était complètement juste,</b> comme détaillé ci-dessus. Ils ont continué en écrivant que <b>Ilfa ajoute des éléments à</b> cette déclaration : <b>Un incident</b> s'est produit <b>concernant celui qui souffrait</b> de son amour <b>pour une certaine femme</b> qu'il désirait épouser, <b>et il cherchait à descendre</b> d'Eretz Yisrael. <b>Quand il entendit cette</b> idée concernant l'importance considérable de vivre en Eretz Yisrael, <b>il souffrit</b> sans quitter le pays <b>jusqu'au jour de sa mort.</b>

### Partie 25
Les frères de Rabba ont encore écrit dans leur lettre : <b>Et bien que tu sois un grand Sage, celui qui étudie seul n'est pas semblable à celui qui étudie auprès de son maître,</b> et tu dois donc venir en Eretz Yisrael. <b>Et si tu dis</b> que <b>tu n'as pas de maître</b> en Eretz Yisrael, en fait <b>tu as un maître. Et qui est-il ? </b> Il s'agit de <b>Rabbi Yoḥanan.</b>

### Partie 26
<b>Et si vous ne montez pas</b> à Eretz Yisrael, <b>faites attention à trois choses : Ne vous asseyez pas excessivement, car la position assise est néfaste en ce qui concerne les hémorroïdes ; ne vous levez pas excessivement, car la position debout est néfaste en ce qui concerne les troubles cardiaques</b> ; <b>et ne marchez pas excessivement, car la marche est néfaste en ce qui concerne les problèmes oculaires</b>. <b>Au contraire,</b> divisez votre temps : <b>Un tiers pour la position assise, un tiers pour la position debout, et un tiers pour la marche.</b>

### Partie 27
Les frères de Rabba lui ont donné d'autres conseils dans leur lettre : En ce qui concerne <b>toute assise sans appui,</b> c'est-à-dire un objet sur lequel s'appuyer, <b>la position debout est plus confortable que cette</b> position. La Guemara demande : Peut-il <b>entrer dans votre esprit</b> que <b>la position debout</b> est meilleure que la position assise ? <b>N'avez-vous pas dit que la position debout est néfaste en ce qui concerne les troubles cardiaques</b> ? <b>Plutôt,</b> par rapport à la position <b>assise</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC