
### Partie 1
<b>Cependant,</b> meme a l'interieur d'une meme terre, on ne peut <b>pas</b> forcer sa femme a demenager <b>d'une ville a une ville, ni d'une ville a une ville.</b>

### Partie 2
La mishna ajoute : <b>On peut deplacer</b> sa femme <b>d'une residence nocive a une residence agreable,</b> meme si c'est dans un autre pays. <b>Cependant,</b> on ne peut <b>pas</b> contraindre sa femme a passer <b>d'une residence agreable a une residence nocive. Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> On ne peut <b>pas non plus</b> la faire passer <b>d'une residence nocive a une residence agreable, car une residence agreable met a l'epreuve</b> l'individu, c'est-a-dire qu'une personne habituee a certains environnements peut souffrir meme dans des lieux de vie plus confortables.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne la declaration de la mishna selon laquelle on ne peut pas forcer son conjoint a demenager d'une ville a une ville ou d'une ville a une ville, la Gemara demande : <b>Accorde,</b> on ne peut pas l'enlever <b>d'une ville a une cite, car tous les articles sont</b> facilement <b>disponibles dans une ville,</b> alors que <b>dans une cite tous les articles ne sont pas</b> aussi <b>disponibles,</b> et donc l'epouse peut argumenter que vivre dans une cite est un inconvenient pour elle. <b>Cependant, quelle est la raison</b> pour laquelle le mari ne peut pas la contraindre a passer <b>d'une ville a la ville ?</b>

### Partie 4
La Gemara repond : <b>Cela soutient</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei bar Hanina, comme l'a dit Rabbi Yosei bar Hanina : D'ou</b> est-il derive <b>que l'habitation dans les villes est difficile ? Comme il est dit : "Et le peuple benit tous les hommes qui s'offraient volontairement pour habiter a Jerusalem"</b> (Nehemie 11:2). Cela montre que vivre dans une ville est difficile, en raison du bruit et du brouhaha general d'une zone urbaine.

### Partie 5
§ La mishna a enseigne : <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit</b> qu'une residence agreable met l'individu a l'epreuve. La Guemara demande : <b>Quel</b> est le sens du terme <b>tests</b> dans ce contexte ? La Guemara explique : <b>C'est en accord avec</b> l'opinion de <b>Shmuel, car Shmuel a dit : Un changement dans</b> ses <b>habitudes alimentaires [<i>veset</i>]</b> ou dans son lieu de residence est <b>le debut d'une maladie intestinale.</b> De meme, <b>il est ecrit dans le <i>Sefer Ben Sira</i> : Tous les jours des pauvres sont terribles. Et</b> pourtant <b>il y a des <i>Shabbatot</i> et des Fetes,</b> ou meme les pauvres mangent bien. Une fois de plus, la Guemara repond : <b>C'est conforme</b> a l'avis de <b>Shmuel, car Shmuel a dit : Un changement dans</b> ses <b>habitudes alimentaires</b> ou dans son lieu de residence est <b>le debut d'une maladie intestinale,</b> et par consequent les pauvres souffrent meme d'un changement pour le mieux.

### Partie 6
Puisque la Gemara a cite le <i>Sefer Ben Sira</i>, elle cite le reste du passage concernant les jours terribles des pauvres. <b>Ben Sira dit : Meme les nuits</b> du pauvre sont mauvaises. <b>Son toit est au point bas des toits,</b> c'est-a-dire que sa residence est au point le plus bas de la ville, <b>et sa vigne est au sommet des montagnes,</b> au point le plus haut de la pente, ce qui signifie que <b>la pluie des toits</b> lave <b>jusqu'a son toit, et le sol de sa vigne jusqu'a</b> d'autres <b>vignobles,</b> c'est-a-dire, la pluie lave le sol de sa vigne et l'emporte vers les vignes en dessous.

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> <b>Tous</b> peuvent forcer leur famille <b>a monter en Eretz Yisrael,</b> c'est-a-dire que l'on peut contraindre sa famille et son menage a immigrer en Eretz Yisrael, <b>mais tous ne peuvent pas eloigner</b> les autres d'Eretz Yisrael, comme on ne peut pas contraindre sa propre famille a partir. De meme, <b>tous</b> peuvent forcer leur famille <b>a monter a Jerusalem, et tous ne peuvent pas,</b> c'est-a-dire que personne ne peut, <b>les eloigner</b> de Jerusalem. <b>Les hommes comme les femmes</b> peuvent forcer l'autre conjoint a immigrer en Eretz Yisrael ou a s'installer a Jerusalem.

### Partie 8
La mishna enumere d'autres distinctions halakhiques entre divers lieux geographiques : Si l'on <b>marie une femme en Eretz Yisrael et qu'on divorce d'elle en Eretz Yisrael,</b> et que la monnaie de la somme dans le contrat de mariage n'etait pas specifiee, <b>il lui donne</b> la somme de son contrat de mariage <b>dans la monnaie d'Eretz Yisrael. </b> Si l'on <b>marie une femme en Eretz Yisrael et qu'on divorce d'elle en Cappadoce,</b> ou la monnaie a plus de valeur, <b>il lui donne la monnaie d'Eretz Yisrael.</b> Si l'on <b>marie une femme en Cappadoce et qu'on divorce d'elle en Eretz Yisrael, il</b> de meme <b>lui donne la monnaie d'Eretz Yisrael. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il lui donne la monnaie de Cappadoce.</b> Tout le monde est d'accord pour dire que si l'on <b>marie une femme en Cappadoce et qu'on divorce d'elle en Cappadoce, on lui donne la monnaie de Cappadoce.</b>

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> La mishna a declare : <b>Tous</b> peuvent forcer les membres de leur famille <b>a s'elever.</b> La Gemara demande : Cette phrase inclusive sert <b>a inclure quel</b> cas ? La Guemara repond : Elle vient <b>inclure les esclaves,</b> c'est-a-dire que les esclaves hebreux aussi peuvent etre contraints d'immigrer en Eretz Yisrael avec la famille de leur maitre contre leur gre.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et selon celui</b> dont le texte de la mishna <b>enseigne expressement</b> le cas des <b>esclaves,</b> cette phrase vient <b>inclure quel</b> cas ? Comme indique plus loin dans la Guemara, certaines editions de la mishna affirment que cette <i>halakha</i> s'applique egalement aux hommes, aux femmes et aux esclaves. La Guemara repond : Elle vient <b>inclure</b> celui qui passe <b>d'une residence agreable a une residence nocive,</b> c'est-a-dire qu'on peut contraindre sa famille a monter en Eretz Yisrael meme d'une bonne residence a l'etranger a une residence inferieure en Eretz Yisrael.

### Partie 11
§ La mishna enseigne en outre : <b>Mais tous ne peuvent pas eloigner</b> les autres. Une fois de plus, la Guemara demande : Cette phrase vient <b>inclure quel</b> cas ? La Guemara repond : Elle vient <b>pour inclure un</b> <b>esclave cananeen qui s'est enfui</b> de son maitre et est venu <b>de l'exterieur d'Eretz</b> Yisrael <b>a Eretz</b> Yisrael, <b>comme on le dit au</b> maitre : <b>Vends</b> ton esclave <b>ici,</b> en Eretz Yisrael, <b>et</b> ensuite tu pourras <b>aller</b> et retourner a l'etranger, mais tu ne pourras pas emmener l'esclave a l'etranger avec toi, <b>en raison</b> de la mitsva de <b>installation d'Eretz Yisrael.</b>

### Partie 12
§ La mishna a enseigne : <b>Tous</b> peuvent forcer les autres <b>a monter a Jerusalem.</b> La Gemara demande une fois de plus : Cette phrase vient <b>inclure quel</b> cas ? La Gemara repond : Elle vient <b>inclure</b> un demenagement <b>d'une residence agreable</b> ailleurs en Eretz Yisrael <b>vers une residence nocive</b> a Jerusalem.

### Partie 13
§ La mishna a enseigne : <b>Et tous ne peuvent pas les eloigner</b> de Jerusalem. La Gemara demande : Cette phrase vient <b>inclure quel</b> cas ? La Guemara repond : Elle vient <b>inclure meme</b> un demenagement <b>d'une residence nocive a une residence agreable.</b> La Gemara ajoute : <b>Et puisque</b> la <i>tanna</i> de la mishna <b>enseigne : Mais on ne peut pas enlever, dans la premiere clause, il a egalement enseigne : Mais on ne peut pas enlever, dans la derniere clause,</b> malgre le fait que cette <i>halakha</i> aurait pu etre deduite de la premiere clause.

### Partie 14
§ <b>Les Sages ont enseigne :</b> Si le mari <b>dit</b> qu'il souhaite <b>s'elever,</b> c'est-a-dire immigrer en Eretz Yisrael, <b>et</b> sa femme <b>dit qu'elle ne <b>pas</b> souhaite <b>s'elever, on la force a s'elever. Et si</b> elle ne veut <b>pas</b> le faire, car elle resiste a toutes les tentatives de la forcer a faire le pas, <b>elle est divorcee sans</b> recevoir son <b>contrat de mariage,</b> c'est-a-dire qu'elle perd ses droits aux avantages enonces dans le contrat de mariage. Si <b>elle dit</b> qu'elle souhaite <b>monter</b> en Eretz Yisrael <b>et qu'il dit que</b> il ne <b>pas</b> souhaite <b>monter, on le force a monter. Et si</b> il ne <b>pas</b> souhaite immigrer, <b>il doit divorcer</b> d'elle <b>et lui remettre</b> <b>le contrat de mariage.</b>

### Partie 15
Si <b>elle dit</b> qu'elle souhaite <b>partir</b> d'Eretz Yisrael, <b>et qu'il dit que</b> il ne <b>pas</b> souhaite <b>partir, on la force a ne pas partir. Et si</b> elle ne souhaite <b>pas</b> rester en Eretz Yisrael et resiste a toutes les tentatives de la forcer a rester, <b>elle est divorcee sans</b> recevoir son <b>contrat de mariage.</b> Si <b>il dit</b> qu'il souhaite <b>partir</b> d'Eretz Yisrael <b>et qu'elle dit que</b> elle ne <b>pas</b> souhaiter <b>partir, on le force a ne pas partir. Et si</b> il ne <b>pas</b> souhaite rester en Eretz Yisrael, <b>il doit divorcer</b> d'elle <b>et lui remettre</b> <b>le contrat de mariage.</b>

### Partie 16
§ La mishna a enseigne que si <b>quelqu'un a epouse une femme</b> en Eretz Yisrael et a divorce d'elle en Cappadoce, il doit lui payer le contrat de mariage dans la monnaie d'Eretz Yisrael. Il en est de meme s'il s'est marie en Cappadoce et a divorce en Eretz Yisrael. La Gemara demande : <b>Cette question elle-meme est difficile,</b> c'est-a-dire qu'il y a une contradiction interne dans les decisions fournies par la mishna.

### Partie 17
La Guemara elabore : La mishna commence par <b>enseigner</b> que si l'on <b>marie une femme en Eretz Yisrael et divorce en Cappadoce, il lui donne la monnaie d'Eretz Yisrael. Apparemment, on suit</b> les coutumes du lieu du <b>lien,</b> c'est-a-dire qu'on paie avec la monnaie du lieu du mariage, ou l'obligation est entree en vigueur. Maintenant, <b>dit la derniere clause</b> de la mishna : Si l'on <b>marie une femme en Cappadoce et divorce en Eretz Yisrael, il</b> de meme <b>lui donne la monnaie d'Eretz Yisrael. Apparemment, on suit</b> le lieu de <b>la collecte</b> de la monnaie.

### Partie 18
<b>Rabba a dit :</b> Les Sages ont <b>enseigne ici</b> une <b>des indulgences</b> qui s'appliquent a <b>un contrat de mariage.</b> L'indulgence est que le mari paie avec la monnaie d'Eretz Yisrael, moins precieuse, dans les deux cas, que le mariage ou le divorce s'y soit produit. Ceci parce que la <i>tanna</i> de cette mishna <b>soutient</b> que <b>un contrat de mariage</b> s'applique <b>par la loi rabbinique</b>.

### Partie 19
§ La mishna a enseigne que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit</b> que si l'on a epouse une femme en Cappadoce et que l'on divorce en Eretz Yisrael, <b>il</b> lui paie le contrat de mariage <b>dans la monnaie de Cappadoce. </b> La Guemara explique que Rabban Chimon ben Gamliel <b>soutient</b> que <b>un contrat de mariage</b> s'applique <b>par la loi de la Torah</b>, ce qui signifie que sa dette doit etre payee selon sa valeur la plus elevee possible. Par consequent, on suit le lieu dans lequel l'obligation a ete formee, qui est la <i>halakha</i> pour tous les actes et contrats, et il n'y a pas de place pour l'indulgence en la matiere.

### Partie 20
§ <b>Les Sages ont enseigne :</b> En ce qui concerne <b>celui qui produit un billet a ordre contre un autre,</b> si <b>Babylonie y est ecrit, il le paie avec la monnaie de Babylonie ;</b> si <b>Eretz Yisrael y est ecrit, il le paie avec la monnaie d'Eretz Yisrael. </b> Dans le cas ou il est <b>ecrit sans precision</b> quant au lieu ou le document a ete redige, si <b>il l'a produit en Babylonie, il le paie avec la monnaie de Babylonie</b> et si <b>il l'a produit en Eretz Yisrael, il le paie avec la monnaie d'Eretz Yisrael. </b> Si la note <b>mentionne la monnaie sans specifier</b> le type de pieces a utiliser, <b>l'emprunteur peut la payer avec n'importe quel</b> type de piece <b>qu'il desire,</b> meme la plus petite denomination disponible. Toutefois, <b>ce n'est pas</b> le cas en ce qui concerne <b>un contrat de mariage.</b>

### Partie 21
La Gemara demande : En ce qui concerne cette derniere affirmation, que ce n'est pas le cas en ce qui concerne un contrat de mariage : <b>A quelle</b> partie de la <i>baraita</i> fait-on reference ? <b>Rav Mesharshiyya a repondu :</b> Il renvoie a <b>la premiere clause,</b> selon laquelle si le billet a ordre mentionne la Babylonie on paie avec la monnaie babylonienne. Cela indique que l'on paie invariablement en fonction du lieu ou le document a ete ecrit. Le <i>tanna</i> ajoute que ce principe ne s'applique pas a un contrat de mariage, car on ne paie en fonction du lieu ou le contrat de mariage a ete ecrit que si cela entraine une indulgence, comme explique ci-dessus (Rid). Cette decision vient <b>exclure</b> l'opinion <b>de Rabban Shimon ben Gamliel, qui a dit</b> qu'un <b>contrat de mariage</b> s'applique <b>par la loi de la Torah</b> et doit toujours etre paye dans la monnaie du lieu ou l'obligation a ete formee pour la premiere fois.

### Partie 22
§ La Guemara poursuit l'analyse de la <i>baraita</i>, qui enseigne : Si le billet <b>mentionne de l'argent [<i>kesef</i> ] sans specification, l'emprunteur peut le payer avec n'importe quel</b> type de piece de monnaie <b>qu'il veut.</b> La Gemara demande : <b>Mais</b> ne peut-on pas <b>saisir</b> que peut-etre le document ne parlait pas de pieces de monnaie mais de <b>bandes d'argent [<i>kesef</i> ] ? Rabbi Elazar a repondu :</b> Le <i>baraita</i> fait reference a un cas dans <b>lequel il est ecrit dans</b> le document : <b>Monnaies,</b> bien qu'il ne soit pas precise lesquelles. La Guemara demande en outre : <b>Et</b> ne peut-on pas <b>dire</b> que l'on peut payer la dette avec des <b><i>perutot</i>,</b> une petite denomination ? <b>Rav Pappa a dit : Les gens ne</b> ordinairement <b>minent des <i>perutot</i> d'argent,</b> car ils reservent l'argent pour des coupures plus importantes.

### Partie 23
§ En ce qui concerne le point fondamental souleve par la mishna concernant la residence en Eretz Yisrael, <b>les Sages ont enseigne : Une personne doit toujours resider en Eretz Yisrael, meme dans une ville majoritairement</b> peuplee de <b>gentils, et elle ne doit pas resider en dehors</b> de <b>Eretz</b> Yisrael, <b>meme dans une ville majoritairement</b> peuplee de <b>Juifs. </b> La raison en est <b>que celui qui reside en Eretz Yisrael est considere comme celui qui a un Dieu, et celui qui reside en dehors</b> de <b>Eretz</b> Yisrael <b>est considere comme celui qui n'a pas de Dieu. Comme il est dit : "Pour te donner le pays de Canaan, pour etre ton Dieu"</b> (Levitique 25:38).

### Partie 24
La Guemara exprime sa surprise : <b>Et</b> peut-on vraiment dire que <b>toute personne qui reside en dehors</b> de <b>Eretz</b> Yisrael <b>n'a pas de Dieu ? Au contraire,</b> cela vient <b>vous dire que quiconque reside en dehors</b> de <b>Eretz</b> Yisrael <b>est</b> considere <b>comme s'adonnant au culte des idoles. Et c'est ainsi qu'il est dit a propos de David : "Car ils m'ont chasse aujourd'hui pour que je ne m'attache pas a l'heritage du Seigneur, en disant : Va, sers d'autres dieux"</b> (IA Samuel 26:19). <b>Mais qui a dit A David : Va servir d'autres dieux ? Plutot,</b> cela vient <b>pour vous dire que quiconque reside en dehors</b> de <b>Eretz</b> Yisrael <b>est</b> considere <b>comme s'adonnant au culte des idoles.</b>

### Partie 25
§ La Gemara relate : <b>Rabbi Zeira evitait</b> d'etre vu <b>par</b> son professeur, <b>Rav Yehuda,</b> car Rabbi Zeira <b>souhaitait monter a Eretz Yisrael</b> et son professeur desapprouvait. <b>Comme l'a dit Rav Yehuda : Toute personne qui monte de Babylone a Eretz Yisrael transgresse une mitzva positive, comme il est dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC