
### Partie 1
<b>de faux,</b> puisqu'il a ete redige avant le second pret, <b>nous ne sommes pas concernes.</b> Ici aussi, le fait que les juges aient redige le document avant l'evenement n'est pas un sujet de preoccupation.

### Partie 2
La Gemara examine des cas de litiges concernant les biens du defunt. Il y avait <b>un certain homme qui deposa sept perles [<i>marganita</i>] attachees dans un drap</b> dans <b>la maison de Rabbi Meyasha, fils du fils de Rabbi Yehoshua ben Levi. Rabbi Meyasha est decede sans instruire</b> les membres de sa maison sur son lit de mort, et sans expliquer a qui appartenaient les pierres precieuses. La famille de Rabbi Meyasha et le deposant <b>se sont presentes devant Rabbi Ami</b> pour discuter de la propriete des gemmes. <b>Il leur a dit :</b> Elles appartiennent au deposant, <b>tout d'abord</b>, <b>puisque je sais de Rabbi Meyasha, fils du fils de Rabbi Yehoshua ben Levi, qu'il n'est pas assez riche</b> pour pouvoir s'offrir de telles gemmes. <b>Et de plus,</b> le deposant <b>a fourni une marque distinctive</b> qui prouve qu'il en est le proprietaire.

### Partie 3
La Guemara commente : <b>Et nous avons dit</b> qu'une marque distinctive est efficace <b>seulement</b> si le deposant <b>n'a pas l'habitude d'y entrer et d'en sortir. Mais</b> si cette personne <b>entre et sort habituellement a cet endroit,</b> on peut <b>saisir</b> qu'une <b>personne differente</b> a pu <b>deposer</b> l'objet, <b>et elle</b> l'a simplement <b>vu</b> la et a pu fournir des marques distinctives.

### Partie 4
La Gemara relate un incident similaire : Il y avait <b>un certain homme qui a depose un gobelet d'argent</b> dans <b>la maison du Sage <b>Hasa. Hasa est decede sans avoir donne d'instructions</b> concernant le gobelet. <b>Ils se presenterent devant le Rav Nahman</b> pour discuter de la propriete du gobelet. <b>Il leur a repondu : Je sais d'Hasa qu'il n'est pas riche,</b> et ce gobelet ne lui aurait pas appartenu. <b>Et de plus,</b> le deposant <b>a fourni un signe distinctif. Et nous avons dit</b> ainsi <b>seulement</b> si le deposant <b>n'a pas l'habitude d'entrer et de sortir par la. Mais</b> si cette personne <b>entre et sort habituellement a cet endroit,</b> on peut <b>dire</b> qu'une <b>personne differente</b> aurait pu <b>deposer</b> l'objet <b>et il</b> l'a simplement <b>vu</b> a cet endroit.

### Partie 5
La Gemara relate une autre histoire similaire : Il y avait <b>un certain</b> homme <b>qui deposait de la soie [<i>metakesa</i>]</b> dans <b>la maison de Rav Dimi, frere de Rav Safra. Rav Dimi est decede sans avoir donne d'instructions</b> au sujet de la soie. <b>Ils se presenterent devant Rabbi Abba</b> pour discuter de la propriete de la soie. Il <b>leur a dit :</b> Elle appartient au pretendant, <b>d'abord</b>, <b>puisque je sais de Rav Dimi qu'il n'est pas riche. Et de plus,</b> il <b>a fourni un signe distinctif. Et nous avons dit</b> donc <b>seulement</b> s'il <b>n'a pas l'habitude d'entrer et de sortir par la. Mais</b> si cette personne <b>entre et sort habituellement a cet endroit,</b> on peut <b>dire</b> qu'une <b>autre personne</b> aurait pu <b>deposer</b> l'objet, <b>et elle</b> l'a simplement <b>vu</b> a cet endroit.

### Partie 6
La Gemara rapporte l'histoire d'un <b>certain</b> homme <b>qui dit a</b> ceux qui etaient presents sur son lit de mort : <b>Mes biens</b> doivent aller <b>a Toviya.</b> Il <b>s'est eteint,</b> et <b>Toviya est venu</b> reclamer ses biens. <b>Rabbi Yohanan a dit : Toviya est venu,</b> et il n'y a pas lieu de s'inquieter qu'il ait pu vouloir dire un autre Toviya.

### Partie 7
La Guemara ajoute : Si le defunt avait <b>dit :</b> Mes biens doivent aller a <b>Toviya, et que Rav Toviya s'est avance</b>, on suppose que ce n'est pas la personne a laquelle le defunt pensait, car <b>il a dit :</b> Mes biens doivent aller <b>a Toviya. Il n'a pas dit :</b> Mes biens doivent aller <b>au Rav Toviya. Mais si</b> Rav Toviya est <b>une personne familiere</b> du defunt, alors on peut supposer que le defunt l'a appele par son nom personnel et non par son titre car <b>il etait familier avec lui. </b> Si <b>deux</b> hommes nommes <b>Toviya se sont presentes</b>, et que l'un d'eux etait le <b>voisin</b> du defunt et l'autre <b>un erudit de la Torah</b> mais pas son voisin, l'<b>erudit de la Torah a la priorite.</b> De meme, si l'un etait <b>un parent et</b> l'autre <b>un erudit de la Torah, l'erudit de la Torah a la priorite.</b>

### Partie 8
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Si deux hommes ont le meme nom et que l'un etait <b>un voisin et</b> l'autre <b>un parent, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? La Gemara repond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la solution a partir du verset suivant : <b>"Un voisin proche vaut mieux qu'un frere eloigne"</b> (Proverbes 27:10). Si <b>ils</b> etaient <b>tous deux parents, ou tous deux voisins, ou tous deux savants,</b> il n'y a pas de moyen systematique de determiner qui a droit a la propriete, et la decision est laissee a <b>la discretion des juges.</b>

### Partie 9
ยง <b>Rava dit au fils de Rav Hiyya bar Avin : Viens,</b> et <b>je te dirai quelque chose d'excellent que ton pere dirait</b> a propos de <b>ce que Shmuel a dit : </b> Shmuel a dit que dans le cas de <b>celui qui vend un billet a ordre a un autre, et</b> le vendeur <b>est retourne et a remis</b> au debiteur sa dette, <b>elle est remise,</b> puisque le debiteur avait essentiellement une obligation non transferable envers le seul creancier, <b>et meme</b> l'heritier <b>du creancier peut remettre</b> la dette. A propos de cette <i>halakha</i>, Rav Hiyya bar Avin dit : <b>Shmuel concede a propos</b> d'une femme qui <b>apporte un billet a ordre</b> au mariage <b>pour son mari, et qu'elle est retournee et a remis</b> au debiteur sa dette, <b>que</b> la dette <b>n'est pas remise.</b> Pourquoi pas ? <b>Parce que sa main est comme sa main,</b> c'est-a-dire que le mari partage les memes droits sur ses biens, et qu'elle ne peut pas remettre unilateralement la dette.

### Partie 10
La Gemara relate un incident : <b>Une parente du Rav Nahman a vendu son contrat de mariage pour en tirer un avantage financier.</b> En d'autres termes, elle a recu une somme d'argent et a accepte en echange que si elle venait a divorcer et a avoir droit a son contrat de mariage, l'argent appartiendrait a l'acheteur des droits sur son contrat de mariage. <b>Elle fut</b> par la suite <b>divorcee</b> de son mari <b>et deceda,</b> laissant le droit a son contrat de mariage a sa fille. Les acquereurs <b>se sont presentes</b> et ont <b>reclame</b> la valeur du contrat de mariage <b>a sa fille. Rav Nahman dit aux</b> personnes qui l'entouraient : N'y a-t-il <b>pas</b> quelqu'un <b>qui puisse donner</b> a la fille <b>un conseil,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC