
### Partie 1
<b>Parce que si</b> ce n'etait pas <b>ainsi,</b> c'est <b>difficile,</b> car il y aurait une contradiction entre une <b><i>halakha</i></b> et une autre <b><i>halakha</i>. Puisque,</b> d'une part, <b>on maintient</b> un principe dans la decision halakhique selon lequel <b>la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis du <b>Rav Nahman en droit civil ; et,</b> d'autre part, <b>dans ce</b> cas impliquant les revendications de la mariee et du marie <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit : La <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabban Gamliel. Au contraire,</b> ne peut-on <b>pas conclure de</b> cette contradiction apparente que la question doit etre comprise <b>comme nous l'enseignons,</b> que l'avis du Rav Nahman peut etre concilie avec l'avis de Rabban Gamliel ? La Guemara affirme : En effet, <b>concluez-en</b> que c'est le cas.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> Dans un cas ou <b>elle dit : je</b> suis une dont l'hymen a ete <b>rupture par le bois,</b> c'est-a-dire qu'elle admet que son hymen n'est pas intact mais pretend qu'il n'a pas ete rompu par un rapport sexuel, <b>et</b> le marie <b>dit : Non ; plutot, tu es</b> celle qui a ete <b>trainee par un homme,</b> et ton hymen a ete rompu par un rapport sexuel, <b>Rabban Gamliel et Rabbi Eliezer disent : Elle est jugee credible</b> et sa demande est acceptee car elle sait certainement ce qui s'est reellement passe. <b>Rabbi Yehoshua dit :</b> Ce n'est <b>pas</b> sur la base de la declaration sortant <b>de sa bouche</b> que <b>nous menons notre vie ; plutot, elle</b> conserve <b>le statut presume de</b> celle qui <b>a ete pietinee par un homme, jusqu'a ce qu'elle apporte une preuve</b> soutenant <b>sa declaration</b> que son hymen a ete rompu par le bois.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quels sont leurs</b> <b>revendications financieres respectives ? Rabbi Yohanan dit :</b> La fiancee pretend que son hymen ayant ete rompu par le bois, son statut legal est celui d'une vierge et qu'elle a droit a un contrat de mariage de <b>deux cents</b> dinars ; <b>et</b> le fiance pretend qu'elle a eu des rapports sexuels et qu'elle a droit a un contrat de mariage de <b>cent dinars. Rabbi Elazar a dit :</b> La fiancee pretend que, bien que son hymen ne soit pas intact, elle ne l'a pas completement trompe, puisqu'elle n'a jamais eu de rapports sexuels, et qu'elle a donc droit a un contrat de mariage de <b>cent dinars ; et</b> le fiance pretend qu'elle a eu des rapports sexuels, faisant des fiancailles une transaction erronee, et qu'elle a donc droit a <b>rien du tout.</b>

### Partie 4
La Gemara developpe. <b>Rabbi Yohanan a dit :</b> Le differend entre la mariee et le marie est de savoir si le contrat de mariage <b>est de deux cents</b> dinars <b>ou de cent dinars,</b> car la <i>tanna</i> de la mishna <b>soutient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui a dit : Que</b> le mari <b>soit conscient que son</b> hymen a ete rompu par le bois <b>ou qu'il ne soit pas conscient de son</b> etat, elle recoit le paiement de son contrat de mariage de <b>deux cents</b> dinars et ce n'est pas une transaction erronee. <b>Et Rabbi Elazar dit : Le differend</b> entre la mariee et le marie est de savoir si le contrat de mariage <b>est de cent dinars ou</b> si elle n'a droit a <b>rien du tout,</b> car la <i>tanna</i> de la mishna <b>s'en tient a l'avis</b> des sages, qui ont dit : Que</b> le mari <b>soit conscient que son</b> hymen a ete rompu par le bois ou <b>qu'il ne soit pas conscient de son</b> etat, elle recoit le paiement de son contrat de mariage de <b>cent dinars.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Grace a cela, Rabbi Elazar n'a pas enonce</b> son explication de la mishna <b>conformement</b> a l'explication de <b>Rabbi Yohanan car il</b> a prefere <b>etablir</b> la mishna <b>conformement</b> a l'avis des <b>Rabbins,</b> selon lequel on tranche la <i>halakha</i>, et non a l'avis de Rabbi Meir. <b>Cependant, quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yohanan n'a pas enonce</b> son explication de la mishna <b>conformement</b> a l'explication de <b>Rabbi Elazar ?</b>

### Partie 6
La Guemara repond : La raison pour laquelle Rabbi Yohanan a explique la mishna de cette maniere est que <b>il soutient :</b> Si le marie <b>se marie</b> une femme <b>avec le statut presume de vierge, et qu'elle se revele etre une non-vierge, elle</b> recoit le paiement de son <b>contrat de mariage de cent</b> dinars. Par consequent, <b>ici,</b> selon l'explication de Rabbi Elazar, qui explique la mishna selon l'avis des sages, <b>il dit</b> qu'elle a eu des rapports sexuels et qu'elle a droit a un contrat de mariage de <b>cent dinars ; et elle dit</b> que son hymen a ete rompu par du bois et qu'elle a droit a un contrat de mariage de <b>cent dinars. Quelle</b> difference <b>y a-t-il entre sa demande et sa demande ?</b> Par consequent, Rabbi Yohanan explique la mishna conformement a l'opinion de Rabbi Meir, qui estime que le litige entre la mariee et le marie est de savoir si elle a droit a un contrat de mariage de deux cents dinars ou a un contrat de mariage de cent dinars.

### Partie 7
De nouveau, on s'interroge : <b>Accorde, selon Rabbi Elazar,</b> qui explique que le litige entre la mariee et le marie porte sur le fait de savoir si elle a droit a un contrat de mariage de cent dinars parce que son hymen a ete rompu par du bois, ou si elle n'a droit a rien parce qu'elle a eu des rapports sexuels, <b>c'est</b> pourquoi la <i>tanna</i> <b>enseigne deux</b> litiges similaires, dans cette mishna et dans la precedente. <b>Une</b> dispute, dans cette mishna, vient <b>exclure</b> l'avis <b>de Rami bar Hama,</b> qui a dit : S'il n'etait pas conscient que son hymen a ete rompu par le bois, tout le monde s'accorde a dire qu'elle ne recoit aucun contrat de mariage, car le mariage a ete une transaction erronee. De cette mishna, il est clair que selon sa pretention que son hymen a ete rompu par le bois, elle a droit a cent dinars.

### Partie 8
<b>Et un</b> differend, dans la mishna precedente, est apporte afin <b>d'exclure</b> ce <b>que Rav Hiyya bar Avin</b> a dit que <b>Rav Sheshet a dit :</b> Si le marie a epouse une femme avec le statut presume de vierge et qu'elle se revele etre une non-vierge, elle recoit le paiement de son contrat de mariage de cent dinars. Dans la mishna precedente, il affirme : Avant de te fiancer, tu as ete violee et ma transaction etait une erreur, ce qui indique qu'elle n'a droit a rien. <b>Cependant,</b> selon <b>Rabbi Yohanan, pourquoi ai-je</b> besoin du <i>tanna</i> pour enseigner <b>deux</b> differends similaires ? Selon lui, la mishna precedente n'aurait pas pu etre enseignee pour exclure ce que Rav Hiyya bar Avin a dit que Rav Sheshet a dit. Il a deja ete etabli que Rabbi Yohanan est d'accord avec l'opinion selon laquelle si elle s'avere etre une non-vierge, elle recoit le paiement de son contrat de mariage de cent dinars.

### Partie 9
La Guemara repond : Les deux litiges similaires etaient necessaires. <b>L'une</b> est <b>pour vous faire part de la grande portee</b> de l'opinion <b>de Rabban Gamliel</b> et de l'etendue de la credibilite qu'il accorde a sa demande ; <b>et l'autre</b> est <b>pour vous faire part de la grande portee</b> de l'opinion <b>de Rabban Yehoshua</b> et de l'etendue de la credibilite qu'il n'accorde pas a sa demande. La Guemara developpe : <b>La premiere</b> mishna, ou elle admet avoir ete violee mais pretend que c'etait apres les fiancailles, <b>vous revele la nature de grande portee</b> de l'opinion <b>de Rabbi Yehoshua : Que meme s'il y a</b> place <b>pour dire</b> que sa revendication est etayee par un <b><i>miggo</i>, elle n'est pas jugee credible. La deuxieme</b> mishna, ou elle pretend que son hymen a ete rompu par du bois et ou il pretend qu'elle a eu des rapports sexuels, <b>vous revele la nature profonde</b> de l'opinion <b>de Rabban Gamliel : que meme s'il n'y a pas</b> de place <b>pour dire</b> que sa revendication est renforcee par un <b><i>miggo</i>,</b> a son avis <b>elle est jugee credible.</b>

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> Si des gens <b>voyaient</b> une femme <b>parler a un</b> homme, mais qu'ils ne le reconnaissaient pas, <b>ils lui ont dit : Quelle est la nature [<i>tivo</i>] de cet homme ?</b> Et elle leur dit : <b>C'est un homme</b> appele <b>untel et untel et il est pretre ; Rabban Gamliel et Rabbi Eliezer disent : Elle est jugee credible, et Rabbi Yehoshua dit :</b> Ce n'est <b>pas</b> sur la base de la declaration sortant <b>de sa bouche</b> que <b>nous conduisons nos vies. Au contraire, elle</b> assume <b>le statut presume de</b> celle qui <b>a eu des rapports sexuels avec un Gibeonite ou avec un <i>mamzer</i>,</b> des hommes de lignee defectueuse qui la disqualifient pour epouser un pretre, <b>jusqu'a ce qu'elle apporte une preuve</b> soutenant <b>sa declaration.</b>

### Partie 11
De meme, <b>si</b> une femme celibataire <b>etait enceinte, et</b> les gens lui <b>disaient : Quelle est la nature de ce fœtus ?</b> Et elle leur dit : <b>C'est d'un homme</b> appele <b>untel et untel et il est pretre ; Rabban Gamliel et Rabbi Eliezer disent : Elle est jugee credible, et Rabbi Yehoshua dit :</b> Ce n'est <b>pas</b> sur la base de la declaration sortant <b>de sa bouche</b> que <b>nous conduisons nos vies. Au contraire, elle</b> assume <b>le statut presume de</b> celui qui a <b>concu d'un Gibeonite ou d'un <i>mamzer</i>, jusqu'a ce qu'elle apporte une preuve</b> soutenant <b>sa declaration.</b>

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de <b>parler</b> mentionne dans la mishna ? <b>Zeeiri dit :</b> Cela signifie que <b>elle s'est isolee</b> avec un homme et on ignore si elle a eu des rapports sexuels. <b>Rav Asi a dit : </b> Cela signifie que <b>elle a eu des rapports sexuels. Accorde, selon Zeeiri, c'est</b> pourquoi la mishna <b>enseigne</b> le cas en employant le terme <b>parler,</b> car il est certain seulement qu'ils etaient en reclusion. Peut-etre n'ont-ils fait que parler. <b>Cependant, selon Rav Asi, quelle est</b> la raison pour laquelle la mishna a employe le terme <b>parler</b> si la reference est aux rapports sexuels ? La Gemara repond : Le mishna a employe <b>un euphemisme, comme il est ecrit</b> a propos des femmes licencieuses : <b>"Elle mange, s'essuie la bouche et dit : je n'ai pas fait de mal"</b> (Proverbes 30:20). Le verset attribue par euphemisme l'acte sexuel a la bouche au lieu de la partie du corps appropriee.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Grace, selon Zeeiri,</b> qui a dit que parler signifie qu'elle s'est isolee avec lui, <b>c'est</b> la raison pour laquelle <b>la <i>tanna</i> <b>enseigne deux</b> cas dans la mishna : Une femme <b>parlant</b> a un homme <b>et</b> une femme qui est <b>enceinte. Cependant, selon le Rav Asi,</b> si parler signifie qu'elle a engage un rapport sexuel, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de <b>deux</b> cas traitant de la meme question ?

### Partie 14
La Guemara repond : Le <i>tanna</i> enseigne <b>un</b> cas, celui de parler a un homme, <b>pour la juger apte</b> a epouser un pretre, car bien qu'elle ait eu des rapports sexuels, Rabbi Eliezer et Rabban Gamliel statuent qu'elle est jugee credible et n'est pas consideree comme ayant eu des rapports sexuels avec un homme de lignee defectueuse. <b>Et</b> le <i>tanna</i> enseigne <b>un</b> cas, celui de la femme celibataire qui est enceinte, pour <b>juger sa fille</b> nee de cette grossesse <b>apte</b> a epouser un pretre, car Rabbi Eliezer et Rabban Gamliel statuent que la mere est jugee credible.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui dit :</b> En ce qui concerne <b>la declaration de celui qui la juge apte</b> a epouser un pretre, <b>il juge sa fille apte</b> a le faire egalement. <b>Cependant, selon celui qui dit :</b> En ce qui concerne <b>la declaration de celui qui la juge apte</b> a epouser un pretre, <b>il</b> juge neanmoins <b>sa fille inapte, qu'y a-t-il a dire ?</b> Pourquoi la mishna a-t-elle cite deux cas traitant de la meme question ? La Gemara repond : <b>Rav Asi juge conformement</b> a l'avis de <b>celui qui a dit :</b> En ce qui concerne <b>la declaration de celui qui la juge apte</b> a epouser un pretre, <b>il juge sa fille apte</b> a le faire egalement.

### Partie 16
<b>Rav Pappa dit a Abaye :</b> Selon <b>Zeeiri, qui a dit : Quel est</b> le sens du terme <b>parler ?</b> Cela signifie que <b>elle s'est isolee, et Rabbi Yehoshua a dit</b> qu'elle n'est <b>pas jugee credible</b> pour dire qu'elle a eu des rapports avec un homme de lignee correcte, mais on suppose qu'elle a eu des rapports avec un homme de lignee defectueuse. <b>Rav n'a-t-il pas dit : On flagelle</b> un homme et une femme <b>pour</b> etre entres en <b>seclusion,</b> pour avoir viole la loi rabbinique, <b>mais on ne rend pas</b> une femme <b>interdite</b> a son mari <b>pour</b> etre entree en <b>seclusion ?</b> Ce n'est que si l'on etablit avec certitude qu'elle a eu des rapports sexuels avec un homme autre que son mari, qu'elle est interdite a son mari.

### Partie 17
<b>Disons que</b> cette declaration de Rav n'est <b>pas conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehoshua,</b> car Rabbi Yehoshua juge qu'elle assume le statut presume de celle qui a eu des rapports avec un Gibeonite ou avec un <i>mamzer</i>, et il lui est interdit d'epouser un pretre meme pour entrer en reclusion. La Guemara rejette cette conclusion. <b>Meme</b> si l'on <b>dit</b> que la declaration du Rav est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua,</b> les Sages ont <b>etabli un standard plus eleve en ce qui concerne</b> les questions de <b>lignage.</b> Bien qu'elle ne soit pas interdite a son mari pour etre entree en reclusion, elle est jugee inapte a epouser un pretre.

### Partie 18
La Gemara <b>souleve une objection : Si</b> les gens <b>voyaient que</b> une femme <b>entrait avec un</b> homme <b>en reclusion,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC