
### Partie 1
<b>Dire</b> au contraire ; le terme <b>"vierge"</b> ecrit a propos du viol et de la seduction, est <b>pour</b> en tirer <b>une analogie verbale,</b> et non pour exclure une non-vierge, <b>et</b> la phrase <b>"Qui n'etait pas fiancee"</b> sera interpretee comme Rabbi Yosei HaGelili, pour <b>exclure une jeune femme fiancee et divorcee. </b>

### Partie 2
La Guemara repond : <b>Il va de soi</b> que la phrase <b>Celle qui n'etait pas fiancee"</b> est utilisee <b>pour</b> deriver <b>une analogie verbale,</b> et non pour exclure celle qui etait fiancee et divorcee, <b>car</b> meme apres le divorce <b>je peux</b> encore <b>lire</b> la phrase <b>Cette jeune femme qui est vierge"</b> comme s'appliquant <b>a elle. </La Gemara demande : <b>Au contraire,</b> utiliser le terme <b>vierge pour</b> deriver <b>une analogie verbale, car</b> meme si elle n'est pas vierge, <b>je peux</b> encore <b>lire</b> la phrase <b>Celle qui n'etait pas fiancee"</b> comme s'appliquant <b>a elle.</b> La Gemara repond : <b>Il va de soi</b> que le terme "vierge" exclut une non-vierge, et l'expression "qui n'etait pas fiancee" est utilisee pour deriver une analogie verbale, car <b>cette</b> femme qui s'est engagee dans des relations, <b>son corps a change, et cette</b> femme qui etait fiancee et divorcee, <b>son corps n'a pas change,</b> et donc son statut par rapport a l'amende ne devrait pas changer non plus.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et d'ou</b> <b>Rabbi Yosei HaGelili</b> tire-t-il <b>cette conclusion</b> en ce qui concerne le montant du paiement pour la seduction et le type d'argent utilise pour le paiement du viol ? La Gemara repond : <b>Il la derive de ce qui a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> qu'il est ecrit en ce qui concerne la seduction : <b>""Il pesera de l'argent comme la dot des vierges"</b> (Exode 22 : 16), d'ou il decoule <b>que cette</b> amende pour seduction <b>serait comme la dot</b> versee <b>aux vierges</b> ailleurs pour viol, cinquante pieces d'argent, <b>et la dot</b> versee <b>aux vierges</b> pour viol <b>serait comme cette</b> amende pour seduction en shekels.

### Partie 4
ยง La Guemara commente : C'est <b>difficile</b> car il y a une contradiction entre une declaration <b>de Rabbi Akiva</b> et une autre declaration <b>de Rabbi Akiva.</b> Dans la mishna, il a statue que l'amende pour le viol d'une jeune femme fiancee et divorcee est payee a la femme, et dans la <i>baraita</i> il a statue qu'elle est payee a son pere. La Gemara repond : Ce sont des traditions contradictoires de <b>deux <i>tannaim</i> conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Akiva.</b>

### Partie 5
La Gemara observe : <b>Accorde,</b> la declaration de <b>Rabbi Akiva de la mishna</b> est raisonnable, car <b>une analogie verbale ne vient pas detourner entierement le verset de son sens ordinaire.</b> Le sens ordinaire de la phrase :" Celle qui n'etait pas fiancee" est qu'il y a une difference entre une jeune femme qui etait fiancee, qui recoit le paiement de l'amende, et celle qui ne l'etait pas, dont le pere recoit le paiement de l'amende. <b>Cependant,</b> selon <b>Rabbi Akiva du <i>baraita</i>,</b> est-ce qu'une <b>analogie verbale vient detourner entierement le verset de son sens clair,</b> et enseigne qu'il n'y a aucune difference du tout entre une jeune femme qui etait fiancee et une autre qui ne l'etait pas ?

### Partie 6
<b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit : Interpretez le verset</b> comme suit : <b>Qui n'est pas fiancee.</b> Cela ne signifie pas que la jeune femme n'a pas ete fiancee dans le passe, plutot qu'elle n'est pas actuellement fiancee. La Gemara demande : Il n'y a pas besoin d'un verset pour deriver que le violeur est exempte de payer une amende si la jeune femme est fiancee, car le viol d'une <b>jeune femme fiancee</b> <b>est</b> punissable <b>par lapidation,</b> et le violeur est certainement exempte de payer l'amende. La Gemara repond : Comme <b>il pourrait vous venir a l'esprit de dire : Puisque c'est un element nouveau que la Torah a introduit en ce qui concerne</b> le paiement d'une <b>amende, meme s'il est tue, il paie</b> l'amende. Par consequent, le verset <b>nous enseigne</b> que celui qui est execute est exempte du paiement de l'amende.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et selon Rabba, qui a dit</b> qu'il s'agit bien de la <i>halakha</i> : Puisque <b>c'est un element nouveau que la Torah a introduit en ce qui concerne</b> le paiement d'une <b>amende, meme s'il est tue il paie</b> l'amende, <b>qu'y a-t-il a dire ?</b> Qu'est-ce qui decoule du verset qui dit qu'il n'y a pas d'amende si la jeune femme est fiancee ? La Guemara repond : Rabba <b>soutient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Akiva de la mishna,</b> qui a interprete le verset tel qu'il est ecrit, c'est-a-dire qu'il fait reference a celle qui a ete fiancee et a divorce.

### Partie 8
<b>Les Sages ont enseigne :</b> A propos d'une jeune femme qui a ete violee, <b>a qui</b> est versee <b>son amende</b> ? Elle est payee <b>a son pere ; et certains disent :</b> Elle est payee <b>a elle.</b> La Gemara demande : <b>A elle ? Pourquoi ? </b> Le verset indique explicitement que l'amende est payee a son pere. <b>Rav Hisda dit : Il s'agit ici d'une jeune femme qui a ete fiancee et divorcee, et</b> ces <i>tannaim</i> dans le <i>baraita</i> <b>sont en desaccord dans la dispute entre Rabbi Akiva de la mishna et Rabbi Akiva du <i>baraita</i>,</b> en ce qui concerne qui le violeur paie l'amende dans ce cas.

### Partie 9
ยง <b>Abaye dit :</b> Si <b>quelqu'un a eu des rapports sexuels avec</b> une jeune femme, <b>et qu'elle est morte</b> avant qu'il ne soit condamne, il est <b>exempte</b> de payer l'amende, <b>comme il est dit : "Et</b> l'homme qui a couche avec elle <b>doit donner au pere de la jeune femme"</b> (Deuteronome 22:29), d'ou l'on deduit, <b>et non au pere d'une fille morte</b>. La Guemara commente : Cette <b>question qui</b> etait <b>evidente pour Abaye</b> a ete <b>soulignee comme un dilemme pour Rava.</b>

### Partie 10
<b>Comme Rava a souleve un dilemme : Y a-t-il</b> atteinte du statut de <b>femme adulte dans la tombe ou n'y a-t-il pas</b> atteinte du statut de <b>femme adulte dans la tombe ? </b> La <i>halakha</i> est que si une jeune femme est violee et que le violeur n'a pas paye l'amende avant qu'elle ne devienne une femme adulte, le violeur paie l'amende a elle et non a son pere. Le dilemme de Rava se situe dans le cas ou une jeune femme meurt et ou son violeur n'a ete condamne qu'apres le temps ecoule ou, si elle etait vivante, elle aurait atteint le statut de femme adulte. <b>Y a-t-il</b> atteinte du statut de <b>femme adulte dans la tombe, et</b> donc elle a droit a l'amende et <b>elle est</b> la propriete de <b>son fils</b> en tant qu'heritier de sa mere ? <b>Ou peut-etre n'y a-t-il pas</b> d'accomplissement du statut de <b>femme adulte dans la tombe, et l'amende est</b> la propriete de <b>son pere,</b> puisqu'elle etait une jeune femme a sa mort.

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC