
### Partie 1
<b>et je les ai obligés à le nourrir,</b> ce dont il est reconnaissant. La Guemara interprète cet incident à la lumière de la question qui nous occupe : <b>Grâce, si vous dites</b> que ce n'était <b>pas</b> selon la <b><i>halakha</i>,</b> c'est-à-dire, les fils de l'homme avaient le droit de s'abstenir de le soutenir, <b>pour cette raison</b> Rabbi Yonatan a dû les <b>forcer</b> à nourrir leur père ; <b>mais si vous dites</b> que c'est la <b><i>halakha</i>,</b> c'est-à-dire, les fils de l'homme étaient tenus de le faire vivre, pourquoi avait-il <b>besoin de les forcer</b> à fournir la subsistance de leur propre chef ? Le tribunal aurait pu simplement réquisitionner la somme nécessaire sur les biens. Cela montre que la <i>halakha</i> n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Ile'a.

### Partie 2
§ A propos des ordonnances instituées par les Sages à Usha, la Guemara en cite une autre. <b>Rabbi Ile'a a dit : A Usha</b> les Sages ont <b>institué</b> que <b>celui qui distribue</b> son argent à la charité <b>ne doit pas en distribuer plus d'un cinquième. Cette</b> opinion <b>est également enseignée</b> dans un <i>baraita</i> : <b>La personne qui dispense ne devrait pas dispenser plus d'un cinquième, de peur qu'elle</b> ne se rende démunie et <b>nécessite</b> l'aide <b>des</b> autres <b>personnes. Et un incident</b> s'est produit <b>concernant un certain</b> individu <b>qui a cherché à dispenser plus d'un cinquième</b> de ses biens par charité, <b>et son ami ne l'a pas laissé</b> agir selon ses désirs. <b>Et qui</b> était cet ami ? <b>Rabbi Yeshevav. Et certains disent</b> que <b>Rabbi Yeshevav</b> était celui qui voulait donner trop de charité, <b>et son ami ne l'a pas laissé</b> le faire, <b>et qui était</b> l'<b>ami ? Rabbi Akiva.</b>

### Partie 3
<b>Rav Naḥman a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Aḥa bar Ya'akov</b> qui a dit : <b>Quel est le verset</b> qui fait allusion à ce montant maximum de charité ? <b>"Et de tout ce que tu me donneras, je t'en donnerai sûrement le dixième [<i>aser a'asrenu</i>]"</b> (Genèse 28, 22). Le double emploi du verbe qui signifie donner un dixième indique que Jacob, qui a émis cette déclaration, faisait en réalité référence à deux dixièmes, c'est-à-dire un cinquième.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Mais ce dernier dixième n'est pas semblable au premier dixième,</b> car il s'agirait d'un dixième de ce qui reste après que le premier dixième ait été retiré. Par conséquent, les deux dixièmes ne seraient pas égaux à un cinquième du total initial. La Guemara répond que <b>Rav Ashi a dit :</b> Puisque le verset aurait pu dire : Je donnerai sûrement un dixième [<i>aser a'aser</i>], et au lieu de cela, il a déclaré : <b>"Je donnerai</b> sûrement <b>un dixième de celui-ci [</b><i>aser <b>a'asrenu</b></i><b>,"</b> il fait ainsi allusion au fait <b>que ce dernier</b> dixième est <b>comme le premier.</b>

### Partie 5
En ce qui concerne les déclarations ci-dessus concernant les ordonnances des Sages à Usha, <b>Rav Shimi bar Ashi dit : Et ces <i>halakhot</i> diminuent continuellement.</b> La première déclaration a été énoncée par Rabbi Ile'a, citant une déclaration de Reish Lakish au nom de Rabbi Yosei bar Ḥanina. Le deuxième <i>halakha</i> a été prononcé par Rabbi Ile'a au nom de Reish Lakish, tandis que le troisième a été enseigné par Rabbi Ile'a sans citer un autre Sage. <b>Et</b> voici <b>votre moyen mnémotechnique</b> pour l'ordre de ces <i>halakhot</i> : <b>Les mineurs ont écrit et dispensé.</b> Cela fait allusion à la règle qui oblige un père à subvenir aux besoins de ses enfants alors qu'ils sont mineurs, à la règle concernant celui qui a écrit un document octroyant tous ses biens à ses fils, et à la règle concernant celui qui dispense de grosses sommes à la charité.

### Partie 6
§ <b>Rav Yitzḥak a dit : Dans Usha</b> les Sages <b>ont décrété qu'une personne doit traiter son fils avec douceur,</b> même s'il ne veut pas étudier, <b>jusqu'à ce que</b> son fils ait <b>douze ans</b>. <b>A partir de ce</b> point, il le harcèle</b> dans tous les aspects de <b>sa vie</b> afin de le forcer à étudier. La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Mais Rav n'a-t-il pas dit à Rav Shmuel bar Sheilat,</b> qui enseignait aux enfants : A l'égard d'un enfant <b>moins de six ans, ne l'acceptez pas</b> ; s'il a <b>six ans, acceptez</b> lui <b>et bourrez-le comme un bœuf,</b> c'est-à-dire que de la même manière qu'un bœuf est gavé, vous devez forcer les élèves à étudier la Torah.

### Partie 7
La Gemara répond : Il n'y a pas de contradiction ici, car <b>oui,</b> il faut <b>le gaver comme un bœuf</b> et l'enseigner de manière intensive ; <b>cependant,</b> si l'élève refuse d'apprendre, on <b>ne le harcèle pas</b> dans tous les aspects de <b>sa vie jusqu'après</b> qu'il ait <b>douze ans</b>. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> que cela n'est <b>pas difficile</b> pour une autre raison : <b>Ce</b> <i>halakha</i>, qui prescrit de forcer les élèves à étudier dès l'âge de six ans, se réfère <b>à</b> la <b>Bible,</b> alors que <b>cette</b> <i>halakha</i>, selon laquelle on ne doit pas harceler un garçon pour qu'il étudie jusqu'à douze ans, se réfère <b>à</b> la <b>Mishna.</b>

### Partie 8
C'est <b>comme Abaye l'a dit :</b> Ma <b>mère adoptive m'a dit</b> que <b>un enfant de six ans</b> est prêt <b>à étudier la Bible</b> et <b>un enfant de dix ans</b> est assez mûr <b>pour</b> étudier la <b>Mishna.</b> De plus, <b>un enfant de treize ans</b> est suffisamment développé <b>pour jeûner pendant vingt-quatre heures</b> comme tout autre adulte. <b>Et</b> comme <b>pour une fille,</b> elle doit commencer à observer les jeûnes lorsqu'elle a <b>douze ans.</b>

### Partie 9
La Gemara cite une autre déclaration d'Abaye au nom de sa mère adoptive. <b>Abaye a dit :</b> Ma <b>mère m'a dit</b> que <b>un enfant de six ans</b> <b>qui est piqué par un scorpion le jour où</b> il <b>accomplira six</b> ans <b>ne vivra pas</b> sans traitement d'urgence. <b>Quel est son remède ? La bile d'un vautour blanc dans de la bière. Il faut le frotter</b> avec ce mélange <b>et le faire boire</b>. Elle lui dit encore : Un enfant d'un<b>an</b> <b>qui est piqué par un frelon le jour où</b> il <b>accomplira une année ne vivra pas</b> sans traitement d'urgence. <b>Quel est son remède ? Des fibres de palmier dans l'eau.</b> Là encore, <b>il faut le frotter</b> avec <b>et le faire boire</b>.

### Partie 10
<b>Rav Ketina a dit : Celui qui amène son fils</b> à l'école alors qu'il est <b>plus jeune que six ans</b> va <b>courir après lui et ne pas l'attraper.</b> En d'autres termes, il s'inquiétera de son bien-être pendant longtemps par la suite, car l'enfant sera affaibli par ses études. <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>ses amis</b> vont <b>courir après lui</b> dans leurs études <b>et ne pas le rattraper,</b> c'est-à-dire que son départ précoce lui permettra de réussir bien mieux. La Guemara commente : <b>Et les deux sont</b> corrects ; il va <b>s'affaiblir</b> physiquement <b>et apprendre</b> bien. <b>Si vous le souhaitez, dites</b> que ces deux affirmations peuvent être conciliées différemment : <b>Ce cas</b> concerne <b>un enfant faible</b>, qui ne devrait pas être amené à l'école à un si jeune âge, alors que <b>cette affirmation</b> se réfère <b>à un garçon en bonne santé</b>, qui peut aller à l'école à un âge tendre et réussir dans ses études.

### Partie 11
§ <b>Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Dans Usha</b> les Sages ont <b>institué</b> que dans le cas d'une <b>femme qui a vendu</b> son <b>bien en usufruit,</b> qui est un bien qui lui appartient mais dont le produit appartient à son mari, <b>du vivant de son mari, et</b> ensuite elle <b>décède, le mari</b> peut <b>reprendre possession</b> de celui-ci <b>auprès des acheteurs.</b> La Gemara relate : <b>Rav Yitzḥak bar Yosef trouva Rabbi Abbahou debout</b> parmi la <b>congrégation [<i>ukhlusa</i>] d'Usha. Il lui dit : Qui est le Maître</b> qui a diffusé <b>la <i>halakha</i></b> qui a été instituée à <b>Usha ? Il lui répondit : Rabbi Yosei bar Ḥanina. Il l'a appris de</b> Rabbi Abbahou <b>quarante fois, et</b> à partir de ce moment-là, il s'en souvenait si bien que <b>il lui semblait qu'elle était placée dans sa poche.</b>

### Partie 12
La Guemara discute d'un point lié à l'une des ordonnances de Usha. Le verset stipule : <b>"Heureux ceux qui gardent la justice, qui accomplissent la charité en tout temps"</b> (Psaumes 106:3). <b>Mais est-il possible de faire la charité à tout moment ?</b> Est-on toujours en présence de pauvres ? C'est pourquoi, <b>nos rabbins de Yavné ont enseigné, et certains disent</b> que c'était <b>Rabbi Eliezer : Il s'agit</b> d'une référence à <b>celui qui soutient ses fils et ses filles lorsqu'ils sont mineurs.</b> Comme indiqué ci-dessus, il n'est pas formellement obligé de les soutenir, et donc lorsqu'il le fait, c'est une forme de charité qu'il donne de manière constante. <b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit : Ceci fait</b> référence à <b>celui qui élève un garçon orphelin ou une fille orpheline dans sa maison,</b> prend soin d'eux, <b>et les marie.</b>

### Partie 13
Les Sages ont également expliqué le verset suivant : <b>"La richesse et les richesses sont dans sa maison, et sa charité dure à jamais"</b> (Psaumes 112:3). Comment la richesse et les richesses d'un individu peuvent-elles rester dans sa maison alors que sa charité perdure à jamais ? <b>Rav Huna et Rav Ḥisda</b> se sont disputés sur cette question. <b>L'un a dit : Ceci</b> fait référence à <b>celui qui étudie la Torah et l'enseigne.</b> Il ne perd rien de ce qui lui appartient, tandis que sa charité envers les autres perdurera. <b>Et l'on dit : Il s'agit de celui qui écrit</b> des rouleaux de <b>la Torah, des Prophètes et des Écrits, et les prête aux autres.</b> Les livres restent en sa possession, mais d'autres gagnent de sa charité.

### Partie 14
En ce qui concerne le verset : <b>"Et vois les fils de tes fils ; que la paix soit sur Israël"</b> (Psaumes 128:6), <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Une fois que vos enfants</b> auront des <b>enfants</b> à eux, il y a <b>paix sur Israël, car ils ne viendront pas</b> exiger <b>le rituel par lequel le <i>yavam</i> libère la <i>yevama</i> de ses liens léviriens [<i>ḥalitza</i>] ou le mariage lévirien,</b> qui ne sont nécessaires que si un homme meurt sans enfant. <b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit : Une fois que tes fils</b> auront des <b>fils</b>, il y aura <b>paix sur les juges d'Israël, car</b> les parents <b>ne viendront pas se disputer</b> avec les juges au sujet de l'héritage.

### Partie 15
§ La Guemara revient à la mishna : <b>Cette exposition a été exposée</b> par <b>Rabbi Elazar</b> ben Azarya <b>avant les Sages</b> dans le vignoble de Yavne : De même que les fils n'héritent qu'après la mort du père, de même, les filles ne sont soutenues par ses biens qu'après la mort de leur père.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC