
### Partie 1
<b>Une fois</b> les membres de la cour ont <b>vu que</b> les pretres <b>abaissaient</b> les veuves, <b>ils ont institue pour elles</b> un contrat de mariage de <b>deux cents</b> dinars, afin qu'elles soient traitees avec plus d'estime. <b>Lorsqu'ils virent que</b> les maries <b>s'eloignaient</b> d'elles, comme ils le disaient : Au lieu d'epouser une veuve</b> qui est la fille de <b>pretres</b> et de payer un contrat de mariage de deux cents, <b>allons epouser une vierge israelite</b> pour le meme prix. Puisque les hommes n'epouseraient plus les veuves des familles sacerdotales, <b>ils ont retabli</b> les choses <b>a leur</b> <b>etat initial.</b> Ceci indique que la mishna et le <i>baraita</i> traitent de periodes differentes et d'ordonnances differentes.

### Partie 2
§ Il est indique dans la mishna qu' <b>un tribunal de pretres</b> percevait un contrat de mariage de quatre cents dinars pour la fille vierge d'un pretre. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : Ce n'est pas seulement a l'egard d'une cour de pretres que</b> les Sages ont <b>dit</b> qu'ils pouvaient percevoir une somme plus importante pour le contrat de mariage de leurs filles, <b>mais meme des familles de lignee distinguee en Israel. Si elles voulaient agir comme le font les pretres, elles peuvent agir</b> de cette maniere.

### Partie 3
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : <b>Celui qui a cherche a agir comme le font les pretres,</b> comme dans les cas <b>ou une femme israelite</b> est mariee <b>a un pretre, ou la fille d'un pretre</b> est mariee <b>a un israelite, peut agir</b> de cette maniere. La Guemara en deduit : Cette autorisation concerne specifiquement les cas ou <b>une femme israelite</b> est mariee <b>a un pretre, ou la fille d'un pretre</b> est mariee <b>a un israelite, ou il y a un aspect de sacerdoce</b> implique. <b>Cependant,</b> apparemment, dans un cas ou <b>la fille d'un israelite</b> est mariee <b>a un israelite, non,</b> ce n'est pas permis.

### Partie 4
La Guemara rejette cette deduction. La <i>baraita</i> <b>est enoncee</b> en employant le style de : <b>Il n'est pas necessaire. Il n'est pas necessaire</b> d'enoncer un cas ou <b>la fille d'un israelite</b> est mariee <b>a un israelite, car</b> dans ce cas, le marie <b>ne peut pas lui dire :</b> En t'epousant, <b>j'eleve ton</b> statut social, et il est clair que les femmes de familles distinguees exigeraient un contrat de mariage avec une somme plus importante. <b>Cependant,</b> dans un cas ou <b>une femme israelite</b> est mariee <b>a un pretre, ou il peut lui dire : J'eleve ton</b> statut social, puisque tu te maries au sacerdoce, tu pourrais penser a <b>dire non,</b> la femme ne peut pas exiger un contrat de mariage avec une somme plus importante. Par consequent, la <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que meme dans le cas ou une femme issue d'une famille distinguee d'Israelites epouse un pretre, elle peut exiger un contrat de mariage avec une somme plus importante.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> Il y a le cas de celui <b>qui epouse une femme et n'a pas trouve son hymen</b> intact, et <b>elle dit : Apres que tu m'as fiancee, j'ai ete violee, et son,</b> c'est-a-dire celui de son mari, <b>le champ etait inonde,</b> ce qui signifie que c'est son malheur qu'elle ne soit pas vierge, puisqu'elle a ete violee apres les fiancailles. <b>Et il dit : Non ; plutot,</b> tu as ete violee <b>avant que je te fiance, et ma transaction a ete une erreur de transaction. Rabban Gamliel et Rabbi Eliezer disent : Elle est jugee credible. Rabbi Yehoshua dit :</b> Ce n'est <b>pas</b> sur la base de la declaration sortant <b>de sa bouche</b> que <b>nous menons notre vie ; plutot, cette</b> femme assume <b>le statut presume de celle qui a eu des rapports sexuels alors qu'elle n'etait pas encore fiancee et qu'elle l'a trompe, jusqu'a ce qu'elle apporte une preuve</b> soutenant <b>sa declaration.</b>

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> <b>Il a ete declare :</b> En ce qui concerne celui qui s'approche d'un autre et dit : <b>J'ai cent dinars en ta possession, et l'autre repond : Je ne sais pas, Rav Yehuda et Rav Huna disent :</b> Le repondant est <b>oblige</b> de payer, car il n'a pas nie la demande, <b>et Rav Nahman et Rabbi Yohanan disent :</b> Il est <b>exempte</b> du paiement. La Guemara developpe. <b>Rav Huna et Rav Yehuda disent</b> que le defendeur est <b>oblige</b> de payer en se basant sur le principe : Lorsqu'il y a une demande <b>certaine</b>, par exemple celle du demandeur, <b>et une demande incertaine</b>, par exemple celle du defendeur, la demande <b>certaine</b> <b>prevaut. Rav Nahman et Rabbi Yohanan disent :</b> Le repondant est <b>exempte</b> sur la base du principe : <b>Retablir l'argent en la possession de son proprietaire,</b> et la charge de la preuve repose sur le demandeur. Comme le demandeur n'appuie pas sa demande par des preuves, l'argent reste en possession du defendeur.

### Partie 7
<b>Abaye a dit a Rav Yosef : Cette</b> decision <b>de Rav Huna et Rav Yehuda est</b> essentiellement la declaration <b>de Shmuel, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (13a) : Dans le cas d'une femme non mariee <b>qui etait enceinte, et</b> les Sages <b>lui ont dit : Quelle est la nature de ce fœtus,</b> c'est-a-dire qui est le pere. Et elle repond : Il est <b>d'un homme</b> appele <b>untel et untel et il est pretre</b> et est certainement de lignee valide. <b>Rabban Gamliel et Rabbi Eliezer disent : Elle est jugee credible,</b> et le fœtus est juge de lignee valide. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> a l'opinion de <b>Rabban Gamliel.</b>

### Partie 8
<b>Et Rav Shmuel bar Yehouda dit a Rav Yehouda : Celle aux grandes dents [<i>shinnana</i>], tu nous as dit au nom de Shmuel</b> que la <b><i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabban Gamliel meme dans le premier</b> litige, celui cite dans la mishna, qui est le premier d'une serie de litiges concernant des revendications contradictoires. La Gemara demande : <b>Quel est le sens de <b>meme la premiere</b> Qu'est-ce qui est unique dans cette dispute par rapport aux autres ? La Guemara repond : L'element nouveau dans la premiere dispute est que la reclamation de la mariee est acceptee <b>malgre le fait que</b> bien que <b>il y ait</b> de la place <b>pour dire : Etablissez l'argent en possession de son proprietaire,</b> et puisque l'argent est en possession du mari et que la femme est la demanderesse, <b>Rabban Gamliel dit</b> que la demande <b>certaine</b> de la mariee <b>prevaut</b> sur la demande incertaine du marie, qui ne peut que speculer sur le moment ou elle a ete violee.

### Partie 9
La Gemara suggere : <b>Disons</b> que c'est <b>Rav Yehuda et Rav Huna qui disent</b> leur decision <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabban Gamliel,</b> qui dit qu'une revendication certaine prevaut sur une revendication incertaine meme pour percevoir de l'argent sur la possession du defendeur. <b>Et</b> c'est <b>Rav Nahman et Rabbi Yohanan qui disent</b> leur decision <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehoshua,</b> que l'on ne percoit pas d'argent sur la base d'une simple revendication.

### Partie 10
La Guemara rejette cette suggestion. <b>Rav Nahman</b> aurait pu <b>vous dire : </b> Ce <b>que j'ai dit, est meme conforme</b> a l'opinion de <b>Rabban Gamliel. Rabban Gamliel dit sa decision seulement la,</b> en ce qui concerne les revendications d'un marie et d'une mariee, <b>ou il y a un <i>miggo</i>,</b> un argument halakhique que la capacite de faire une revendication plus avantageuse accorde de la credibilite a la revendication que l'on fait reellement, ce qui renforce la revendication de la mariee. Elle aurait pu pretendre qu'elle n'avait pas ete violee du tout, mais que son hymen avait ete rompu par du bois. C'est une revendication plus avantageuse car elle n'est pas deshonoree aux yeux du marie. Par consequent, on accorde de la credibilite a son affirmation selon laquelle elle a ete violee. <b>Mais ici,</b> ou l'un pretend qu'un autre lui doit de l'argent, <b>qu'est-ce qui <i>migraine</i> est la</b> pour etayer sa pretention et lui accorder de la credibilite ?

### Partie 11
<b>Alternativement,</b> Rav Nahman aurait pu vous dire : <b>Rabban Gamliel dit sa decision uniquement la, ou nous disons : Etablissez son</b> statut juridique en fonction de son <b>statut presomptif</b> de vierge, et la demande du mari cherche a ebranler ce statut presomptif. <b>Mais ici, quel statut presomptif ce</b> demandeur <b>a-t-il</b> en soutenant la pretention qu'un autre lui doit de l'argent ? Par consequent, meme Rabban Gamliel concederait que sa pretention certaine ne prevaut pas.

### Partie 12
La Guemara note : <b>En effet,</b> il est <b>egalement raisonnable</b> d'expliquer <b>comme nous l'enseignons, que c'est Rav Nahman qui a dit</b> sa decision <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabban Gamliel.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC