
### Partie 1
<b>ne l'a pas acquis</b>. Il ne peut agir au détriment des autres sans leur consentement, et son acquisition nuit aux autres créanciers. Ces Sages étaient également redevables d'une somme d'argent par ce même homme, alors <b>ils</b> tous deux ont <b>saisi</b> le bateau pour lui-même. <b>Rav Pappa le dirigeait</b> <b>avec une rame,</b> tandis que <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, le tirait avec une corde.</b> Ce <b>Sage dit : J'ai tout acquis ; et</b> ce <b>Sage a dit : J'ai tout acquis.</b>

### Partie 2
<b>Rav Pineḥas bar Ami les a rencontrés</b> et leur a <b>dit :</b> Que penser de l'avis de <b>Rav et Shmuel, qui disent tous deux : Et ceci,</b> que celui qui prend possession en premier les a acquis, est la <i>halakha</i> <b>à condition que</b> les objets soient <b>arrangés en tas et placés dans le domaine public,</b> ce qui n'est pas le cas de ce bateau ? <b>Ils lui ont dit : Nous aussi, nous l'avons saisi dans le courant du fleuve,</b> c'est-à-dire au milieu du fleuve, qui a le statut de domaine public.

### Partie 3
<b>Ils se présentèrent devant Rava</b> pour lui demander qui avait acquis le bateau. <b>Il leur répondit :</b> Vous êtes des <b>oies blanches [<i>kakei ḥivvarei</i>],</b> en référence à leur barbe blanche, <b>qui enlèvent les manteaux des gens,</b> c'est-à-dire que vos actions étaient illicites dès le départ. <b>C'est ce qu'a dit le Rav Naḥman : Et ceci,</b> que celui qui en prend possession les a acquis, est la <i>halakha</i> <b>à condition qu'on les ait saisis</b> <b>du débiteur <b>pendant</b> qu'il était <b>vivant.</b> Or, dans ce cas, le bateau a été saisi après la mort du débiteur, alors que les héritiers en avaient déjà pris possession.

### Partie 4
La Gemara relate un autre incident : <b>Avimi, fils de Rabbi Abbahou, devait de l'argent</b> à des gens de <b>Bei Ḥozai.</b> Il envoya</b> l'argent <b>en possession de Ḥama, fils de Rabba bar Abbahou,</b> qui <b>se rendit</b> et <b>paya</b> l'argent qu'Avimi, fils de Rabbi Abbahou, devait, et il <b>dit ensuite aux gens de Bei Ḥozai : <b>Rendez-moi</b> <b>le document</b> qui montre que la personne qui m'a envoyé vous doit de l'argent. <b>Ils lui ont dit :</b> L'argent que vous nous avez versé <b>était pour des dettes annexes</b>, c'est-à-dire de l'argent provenant d'une autre dette, qui n'était pas écrite dans un document. Nous avons accepté l'argent de votre part comme paiement de cette dette. Nous ne vous renverrons donc pas le document, car il n'a pas encore remboursé la dette mentionnée dans le document.

### Partie 5
Ce cas <b>s'est présenté devant Rabbi Abbahou. Il dit à</b> Ḥama, fils de Rabba bar Abbahu : Est-ce que <b>tu as des témoins que tu les as payés ? Il lui a répondu : Non.</b> Rabbi Abbahou <b>lui a dit : Il aurait pu faire une réclamation plus avantageuse [<i>miggo</i>]. Puisqu'ils peuvent dire : Ces affaires n'ont jamais eu lieu,</b> c'est-à-dire que vous ne leur avez jamais rien payé, <b>ils peuvent aussi dire : Ce sont des dettes annexes</b>. Par conséquent, vous ne pouvez exiger d'eux ni l'argent ni le document.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>En ce qui concerne le paiement de l'agent, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? L'agent doit-il rembourser sa perte à celui qui l'a désigné ? <b>Rav Ashi a dit : Nous voyons</b> que <b>si</b> celui qui l'a désigné <b>lui a dit : Prends le document</b> d'eux <b>et donne</b> <b>l'argent,</b> alors le mandataire a désobéi à ses instructions en payant d'abord l'argent et doit <b>rembourser</b> celui qui l'a nommé. Si, par contre, celui qui l'a désigné a dit à l'agent : <b>Donner</b> l'<b>argent et prendre le document, il ne paie pas,</b> car celui qui l'a nommé n'a pas eu le souci d'ordonner à l'agent de prendre le document avant de leur donner de l'argent.

### Partie 7
La Gemara commente : <b>Et ce n'est pas le cas;</b> la décision de Rav Ashi n'est pas acceptée comme <i>halakha</i>. <b>Que</b> les instructions aient été données de <b>cette</b> manière <b>ou que</b> les instructions aient été données de <b>cette</b> manière, le mandataire doit <b>payer, car</b> celui qui l'a désigné peut <b>lui dire : Je t'ai envoyé pour</b> agir à <b>mon profit, et non à mon détriment.</b> Son droit d'agir en tant que mandataire ne s'étend pas au cas où c'est au détriment de celui qui l'a désigné.

### Partie 8
La Gemara relate un autre incident : Il y avait <b>une certaine femme qui avait un sac [<i>meloga</i>]</b> plein <b>de documents déposés chez elle. Les héritiers vinrent</b> et le <b>revendirent auprès d'elle. Elle leur dit : J'ai saisi</b> le sac de documents du défunt <b>pendant</b> qu'il était <b>vivant,</b> car il me devait de l'argent. <b>Ils se sont présentés devant le Rav Naḥman</b> pour un jugement. <b>Il lui a dit :</b> Est-ce que <b>vous avez des témoins que</b> le défunt a <b>réclamé</b> le sac <b>à vous alors</b> qu'il était <b>vivant et que vous ne le lui avez pas donné ? Elle lui a répondu : Non,</b> je n'ai pas de témoins à cet effet. Il répondit : <b>Si c'est le cas, ceci est</b> considéré comme un cas de <b>saisie</b> de biens <b>après la mort, et la saisie après la mort n'est rien.</b> Comme indiqué précédemment, la saisie de biens pour recouvrer une dette n'est efficace que lorsqu'elle est faite du vivant du débiteur. Elle est inefficace une fois qu'il est mort et que d'autres ont hérité de ses biens.

### Partie 9
La Gemara relate un autre incident : Il y avait <b>une certaine femme qui était obligée</b> de prêter <b>un serment</b> afin d'éviter de payer <b>au tribunal de Rava. La fille de Rav Ḥisda dit à</b> Rava, son mari : <b>Je sais qu'elle est suspecte en ce qui concerne</b> la prestation d'un faux <b>serment. Rava inversa</b> l'obligation du <b>serment</b> de sorte qu'elle retomba <b>sur l'autre</b> partie, qui avait maintenant la possibilité de prêter serment que la femme lui doit de l'argent et de recouvrer sa dette. Voici comment agir lorsque le tribunal ne fait pas confiance à celui qui est obligé de prêter serment.

### Partie 10
La Gemara poursuit : <b>A une autre <b>occasion, Rav Pappa et Rav Adda bar Mattana étaient assis devant</b> Rava. <b>Un certain document fut apporté devant</b> Rava pour être examiné au tribunal. <b>Rav Pappa dit à</b> Rava : <b>Je connais ce document, qu'il</b> enregistre une dette qui a déjà été <b>payée.</b> Rava <b>lui a dit : Y a-t-il une autre personne</b> qui puisse témoigner <b>avec</b> le <b>Maître</b> de ce document ? <b>Il lui répondit : Non,</b> je suis le seul à savoir. Rava lui <b>dit : Bien qu'il y ait</b> le <b>Maître</b> ici qui atteste que le document a été payé, <b>un témoin n'est rien.</b>

### Partie 11
<b>Rav Adda bar Mattana a dit à</b> Rava : <b>Et ne faut-il pas faire confiance à Rav Pappa</b> <b>comme à la fille de Rav Ḥisda,</b> qui en tant que femme est disqualifiée pour témoigner ? Rava a répondu : Je me suis fié à <b>la fille du Rav Ḥisda</b> car <b>je sais avec certitude à son sujet</b> qu'elle est toujours véridique. Cependant, je ne peux pas m'appuyer sur le <b>Maître</b> car <b>je ne sais pas avec</b> le même degré de <b>certitude à son sujet</b> qu'il est toujours véridique, et je ne peux pas statuer sur la base d'un seul témoin à moins d'avoir une certitude totale.

### Partie 12
<b>Rav Pappa a dit : Maintenant que le Maître,</b> Rava, <b>a dit</b> que l'affirmation : <b>Je sais avec certitude à son sujet, est</b> une <b>matière significative,</b> c'est-à-dire une affirmation qui peut être utilisée devant un tribunal, si un juge sait que quelqu'un dit la vérité, bien que dans des circonstances normales, son témoignage serait inadmissible, dans ce cas, il a une certaine validité juridique. <b>Par exemple,</b> si <b>Abba Mar, mon fils, dont je sais avec certitude</b> qu'il dit toujours la vérité, affirme qu'un document qui enregistre une dette a déjà été payé, alors <b>je</b> peux <b>déchirer le document sur</b> la base de <b>sa parole.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : Comment peut-il <b>entrer dans votre esprit</b> que le tribunal peut <b>déchirer</b> un document sur la base de la parole d'un seul témoin ? <b>L'affirmation devrait plutôt être que <b>Je</b> peux <b>déchirer le document sur</b> la base de <b>sa parole,</b> en ne permettant pas qu'il soit utilisé pour réclamer un paiement sans autre preuve.

### Partie 14
La Gemara relate un autre incident : Il y avait <b>une certaine femme qui était obligée</b> de prêter <b>un serment</b> dans le tribunal de <b>Rav Beivai bar Abaye.</b> Le <b>plaideur adverse dit aux</b> juges : Qu'elle <b>vienne prêter serment dans la ville. Il est possible qu'elle ait honte</b> de ses mensonges <b>et qu'elle admette</b> qu'elle est responsable. <b>Elle a dit aux</b> juges : <b>Écrire</b> un document de <b>droits pour moi,</b> de sorte <b>que lorsque je prêterai serment, ils me le donneront</b> <b>à moi, </b> et je serai alors disposée à prêter serment dans la ville. <b>Rav Beivai bar Abaye leur dit : Ecrivez</b> le document <b>pour elle.</b>

### Partie 15
<b>Rav Pappi a dit :</b> Est-ce <b>parce que vous venez de personnes malheureuses [<i>de'atitu mimmula'ei</i>]</b> que <b>vous dites des choses malheureuses ?</b> Rav Beivai était de la maison d'Eli, dont les descendants étaient condamnés à mourir en bas âge.

### Partie 16
Rav Pappi dit que Rav Beivai bar Abaye a eu tort de dire ce qu'il a dit à cause d'une déclaration de Rava. <b>N'est-ce pas Rava qui a dit : Cette ratification des juges, qui a été écrite</b> sur un document <b>avant</b> que les <b>témoins aient vu</b> et témoigné <b>de leur signature, n'est pas valable,</b> bien que les témoins aient attesté plus tard qu'il s'agissait de leurs signatures ? <b>Apparemment,</b> il a <b>l'apparence du faux</b> car ils ont affirmé la validité d'un document avant d'avoir entendu le témoignage. <b>Ici aussi,</b> si les juges écrivaient un document de droits avant que la femme ne prête serment, le document aurait <b>l'apparence du faux,</b> et le tribunal ne devrait pas écrire un document de droits pour elle avant qu'elle ne prête serment.

### Partie 17
La Gemara commente : <b>Et</b> cette <i>halakha</i> de Rava n'est <b>pas</b> acceptée <b>à cause</b> d'une déclaration <b>de Rav Naḥman, comme l'a dit Rav Naḥman : Rabbi Meir dira : Même si</b> le mari <b>trouve</b> un acte de divorce avec des noms identiques aux siens et à ceux de sa femme, <b>dans la poubelle, et qu'il le fait signer</b> par des témoins <b>et le donne à</b> sa femme, il est <b>valide.</b> Rav Naḥman ajoute : <b>Et les rabbins ne sont pas en désaccord avec Rabbi Meir, sauf</b> dans le cas de <b>l'acte de divorce des femmes, car</b> les rabbins considèrent que <b>la rédaction</b> de l'acte de divorce <b>doit</b> être faite <b>pour le bien</b> de la femme qui divorce. <b>Mais pour</b> tous les <b>autres documents, ils lui concèdent</b> que le moment où le document a été écrit ne fait aucune différence.

#### Partie 18
La preuve de ceci est <b>que Rav Asi a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> En ce qui concerne <b>un document selon lequel on a emprunté</b> de l'argent <b>sur la base de celui-ci et</b> ensuite <b>remboursé</b> la dette, <b>il ne peut plus emprunter de l'argent sur la base de celui-ci. </b> Ceci est <b>parce que son privilège a déjà été effacé.</b> Une fois la dette remboursée, le privilège résultant du prêt n'est plus en vigueur. Les témoins n'ont pas signé le document au moment du second prêt, donc le privilège ne sera pas en vigueur, et le prêt aura le statut d'un par accord oral. La Gemara en déduit : <b>La raison</b> pour laquelle il ne peut pas réutiliser le document est <b>parce que son privilège a été abandonné,</b> de sorte que le document n'est plus exact ; <b>mais quant</b> au fait qu'il a l'<b>apparence</b>...

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC