
### Partie 1
<b>Peut-être</b> la punition des <b>fouets est</b> plus <b>sévère, comme l'a dit Rav : Si on avait fouetté Hanania, Michaël et Azaria</b> (voir Daniel, chapitre 3) au lieu de les jeter dans la fournaise ardente, ces trois-là <b>auraient</b> été incités à <b>adorer l'<b>image gravée</b>.</b> Apparemment, la punition des coups de fouet est plus sévère que la mort. <b>Rav Samma, fils de Rav Asi, a dit à Rav Ashi, et certains disent que Rav Samma, fils de Rav Ashi,</b> a dit <b>à Rav Ashi : Et</b> n'y a-t-il <b>pas de différence pour toi entre la flagellation qui a une limite,</b> par ex, quarante coups de fouet selon la loi de la Torah, qui est une punition moins sévère, <b>et la flagellation qui n'a pas de limite,</b> c'est-à-dire la flagellation administrée pour inciter à la conformité, qui est plus sévère ?

### Partie 2
En ce qui concerne la preuve de base tirée du cas des deux hommes qui se querellent, <b>Rav Ya'akov de Nehar Pekod</b> s'y oppose fortement. Cela</b> fonctionne <b>bien selon</b> l'opinion des <b>Rabbins, qui ont dit</b> que le verset "Et tu donneras une âme pour une âme" (Exode 21:23) fait référence à <b>une vie réelle,</b> et que s'il a causé la mort de la femme, il est exécuté. <b>Cependant, selon Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>qui a dit</b> que s'il n'avait pas l'intention de blesser la femme, il n'est pas susceptible d'être exécuté et qu'au contraire il paie <b>une somme d'argent</b> comme indemnité pour avoir causé sa mort, <b>que peut-on dire ?</b> Selon cette opinion, il n'y avait pas du tout d'avertissement pour les coups de fouet, et la seule responsabilité est le paiement pour avoir blessé une autre personne.

### Partie 3
<b>Au contraire, Rav Ya'akov de Nehar Pekod a dit au nom de Rava</b> que la <i>halakha</i> que l'on paie et que l'on n'est pas fouetté est dérivée <b>de là.</b> En ce qui concerne celui qui a frappé un autre avec une pierre ou son poing et ne l'a pas tué mais l'a rendu grabataire, il est écrit : <b>"S'il se lève et sort avec son bâton, celui qui l'a frappé est absous"</b> (Exode 21:19). <b>Et pourrait-il vous venir à l'esprit que cette</b> victime <b>se promène sur la place du marché et que</b> l'agresseur <b>soit exécuté</b> comme un meurtrier ? <b>Au contraire,</b> le verset <b>enseigne qu'on emprisonne</b> l'agresseur pendant que le blessé récupère, <b>et s'il meurt</b> à cause du coup qu'il a reçu, <b>on le tue. Et s'il ne meurt pas</b> et récupère, la punition de l'agresseur est basée sur le verset <b>"Sa perte de moyens de subsistance, il la donnera, et il la fera guérir complètement"</b> (Exode 21:19).

### Partie 4
La Guemara développe : <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> les témoins <b>ne l'ont pas prévenu, pourquoi</b> le délinquant est-il <b>tué</b> si la victime meurt ? <b>A l'évidence</b> il s'agit d'un cas <b>où les témoins l'ont <b>prévenu, et celui qui est prévenu pour une affaire grave,</b> telle que la peine de mort potentielle, <b>est</b> également <b>prévenu pour</b> l'affaire <b>moins grave</b> de blesser un autre, pour laquelle il est susceptible d'être fouetté, <b>et</b> néanmoins <b>le Miséricordieux déclare : "Il lui donnera la perte de ses moyens de subsistance et il le fera guérir complètement."</b> Apparemment, malgré sa responsabilité d'être flagellé, il paie et n'est pas flagellé.

### Partie 5
<b>Rav Ashi</b> s'oppose fermement à cette <b>preuve</b> : Tout d'abord, en ce qui concerne votre hypothèse initiale, <b>d'où</b> constatez-vous <b>que celui qui est prévenu en ce qui concerne une affaire grave est prévenu en ce qui concerne une affaire moins grave ? Peut-être n'est-il pas</b> considéré comme prévenu en ce qui concerne la question moins grave. En outre, même <b>si vous dites</b> que l'on <b>est</b> effectivement prévenu à l'égard d'une chose moins grave, <b>d'où</b> constatez-vous <b>que</b> la peine de <b>mort</b> est une punition plus <b>sévère</b> que les coups de fouet ? <b>Peut-être</b> la peine des <b>coups de fouet</b> est plus <b>sévère, comme l'a dit Rav : S'ils avaient fouetté Hanania, Mishael et Azaria,</b> au lieu de les jeter dans la fournaise ardente, <b>ils auraient</b> été incités à <b>adorer l'<b>image gravée.</b> Apparemment, la peine des coups de fouet est plus sévère que la mort.

### Partie 6
<b>Rav Samma, fils de Rav Asi, a dit à Rav Ashi, et certains disent que Rav Samma, fils de Rav Ashi,</b> a dit <b>au Rav Ashi : Et</b> n'y a-t-il <b>pas de différence pour vous entre la flagellation qui a une limite,</b> par exemple quarante coups de fouet selon la loi de la Torah, qui est une punition moins sévère, <b>et la flagellation qui n'a pas de limite,</b> administrée pour inciter à la conformité, qui est plus sévère ?

### Partie 7
<b>Rav Mari</b> s'oppose fermement à cette <b>preuve</b> selon laquelle on paie et on n'est pas flagellé : <b>D'où tirez-vous</b> que cela fait référence à celui qui a frappé un autre <b>intentionnellement,</b> et que le verset "Celui qui l'a frappé sera absous" signifie qu'il <b>serait absous</b> de la peine de <b>mort</b> ? <b>Peut-être</b> le verset se réfère à celui qui a frappé un autre <b>sans le vouloir, et</b> le verset signifie qu'il <b>serait absous de l'exil ?</b> Dans ce cas, il n'y aurait pas d'avertissement préalable. Par conséquent, aucune preuve ne peut être citée d'ici que celui qui blesse un autre paie et n'est pas fouetté. La Guemara conclut : Ceci est <b>difficile,</b> et aucune preuve ne peut être citée d'ici.

### Partie 8
§ La Gemara cite une autre résolution de la contradiction apparente entre la mishna ici, qui oblige celui qui viole sa sœur à payer une amende, et la mishna dans <i>Makkot</i>, qui le juge passible de flagellation. <b>Reish Lakish a dit :</b> Conformément à <b>l'avis de qui</b> <b>cette mishna</b> est-elle enseignée ? <b>C'est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui a dit : On est fouetté et on paie.</b> La Gemara demande : <b>Si</b> la mishna est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Meir, même</b> si quelqu'un a violé <b>sa fille</b> il devrait <b>aussi</b> être obligé de payer l'amende. Cependant, la mishna ne cite que les auteurs de viols pour lesquels on est susceptible d'être puni pour avoir enfreint un interdit ou susceptible de recevoir une <i>karet</i>, et non ceux pour lesquels on est susceptible de recevoir une exécution judiciaire.

### Partie 9
<b>Et de peur que vous ne disiez</b> que <b>Rabbi Meir est d'avis</b> que <b>on est fouetté et on paie,</b> mais <b>n'est pas d'avis</b> que <b>on meurt</b> par exécution <b>et on paie ; et n'est-il pas</b> d'avis que celui qui est exécuté paie ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Si l'on <b>stole</b> un animal <b>et l'abat</b> <b>à Shabbat,</b> ou <b>stole</b> celui-ci <b>et l'abat</b> <b>pour idolâtrie,</b> ou <b>stole un bœuf qui</b> a été condamné à être <b>poinçonné, </b> dont on ne peut tirer aucun bénéfice et qui est donc sans valeur, <b>et l'a abattu, il verse</b> au propriétaire <b>un paiement de quatre ou cinq</b> fois le principal, comme il le ferait dans tout cas de vol et d'abattage d'un animal ? C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins l'exemptent</b> de paiement parce qu'il est susceptible de recevoir la peine de mort pour avoir abattu le Chabbat ou pour idolâtrie. Apparemment, Rabbi Meir soutient que l'on est obligé de payer même si l'on est passible de la peine de mort.

### Partie 10
La Gemara réfute cette affirmation : <b>N'a-t-on pas dit à propos</b> de cette <i>baraita</i> que <b>Rabbi Ya'akov a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit, et certains disent</b> que <b>Rabbi Yirmeya a dit</b> que <b>Rabbi Shimon ben Lakish a dit,</b> que <b>Rabbi Avin et Rabbi Ile'a et tout le groupe ont dit au nom de Rabbi Yoḥanan : </b> Ce cas fait référence <b>à celui qui égorge par le biais d'un autre ? </b> Le voleur lui-même n'a pas abattu l'animal, c'était plutôt son agent. Par conséquent, le voleur paie parce que le crime capital a été commis par son agent. Par conséquent, cette source n'est pas liée à l'opinion de Rabbi Meir en ce qui concerne la question de savoir si l'on est exécuté et si l'on paie.

### Partie 11
La Guemara analyse l'explication de Rabbi Yoḥanan : <b>Et cet</b> agent <b>peut-il pécher et ce</b> voleur <b>est tenu</b> de payer quatre et cinq fois le principal ? Cela viole le principe : il n'y a pas d'agent pour les questions de transgression. La Guemara explique qu'il s'agit d'une <i>halakha</i> unique à ce cas. <b>Rava dit</b> que <b>Le Miséricordieux déclare :</b> "Si un homme vole un bœuf ou un mouton <b>et l'abat ou le vend"</b> (Exode 21:37). Sur la base de la juxtaposition de l'abattage et de la vente, Rava poursuit : <b>De même que la vente</b> est effectuée <b>par le biais d'un autre,</b> comme il n'y a pas de vente sans acheteur, <b>de même,</b> on est susceptible d'être puni pour <b>l'abattage par le biais d'un autre.</b> Bien qu'il n'y ait pas d'agent pour la transgression, il y a ici un décret de la Torah selon lequel on est responsable par le biais d'un autre.

### Partie 12
Les Sages <b>de l'école de Rabbi Yishmael ont enseigné</b> une source différente pour la <i>halakha</i> selon laquelle on est responsable de l'abattage par le biais d'un agent. Il est écrit : "Et l'abattre ou le vendre" ; le terme <b>"ou"</b> vient <b>inclure un agent.</b> Les Sages <b>de l'école de Rabbi Ḥizkiyya ont enseigné</b> une preuve différente du même verset : "Il paiera...pour un bœuf...pour un mouton" ; le terme <b>"pour"</b> vient <b>inclure un agent.</b>

### Partie 13
<b>Mar Zutra</b> s'oppose fortement à cette</b> <i>halakha</i>. <b>Est-ce qu'il existe</b> une <b>matière</b> à propos de laquelle si on l'exécute</b> soi-même, on n'est pas <b>responsable, et</b> pourtant si son <b>agent l'exécute</b> il est <b>responsable ?</b> S'il avait abattu lui-même l'animal le Chabbat, il aurait été exempt de paiement. Comment, alors, est-il responsable s'il le fait par l'intermédiaire d'un agent ? La Gemara répond : <b>Il</b> est exempté <b>non pas en raison</b> du fait <b>qu'il n'est pas responsable</b> de l'abattage ; <b>plutôt,</b> il est exempté <b>en raison</b> du fait <b>qu'il reçoit la plus grande des</b> deux punitions, la peine de mort, pour sa profanation du Chabbat. Il est responsable à la fois de l'abattage et de la profanation du Chabbat. En pratique, il reçoit la punition la plus sévère. Cependant, lorsqu'il nomme un agent, il n'est pas responsable de la profanation du Chabbat, et il doit donc payer pour l'abattage.

### Partie 14
La Guemara revient sur l'explication de Rabbi Yoḥanan concernant la <i>baraita</i>. <b>Si</b> la <i>baraïta</i> fait référence au cas <b>de</b> celui <b>qui a abattu par le biais d'un autre, quelle est la</b> justification de l'avis <b>des rabbins, qui l'exemptent</b> de paiement. Le voleur n'ayant pas accompli une transgression pour laquelle il est susceptible de recevoir la peine de mort, pourquoi est-il exempté du paiement de l'abattage de l'animal ? La Guemara répond : <b>Qui sont les rabbins</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir dans ce cas ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC