
### Partie 1
<b>Ce <i>tanna</i></b> cree une situation bizarre dans laquelle la femme est <b>laissee nue mais porte des chaussures,</b> car le mari doit donner a sa femme des chaussures trois fois par an mais de nouveaux vetements seulement une fois par an. Abaye lui <b>dit : Le <i>tanna</i> se tient,</b> c'est-a-dire qu'il parle de, <b>une region montagneuse, dans laquelle elle ne peut se passer de trois paires de chaussures,</b> car les chaussures s'usent rapidement dans les regions vallonnees. <b>Et au passage,</b> le <i>tanna</i> <b>nous apprend qu'il doit les lui donner lors d'une Fete, afin qu'elle s'en rejouisse</b> pendant la Fete.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : <b>Et il</b> doit <b>lui donner des vetements</b> d'une valeur <b>de cinquante dinars. Abaye dit :</b> Il s'agit de <b>cinquante dinars simples [<i>peshitei</i>],</b> utilises comme monnaie de l'Etat, qui ne valent qu'un huitieme des dinars tyriens. <b>D'ou</b> Abaye a-t-il tire cela ? <b>Du</b> fait <b>qu'il enseigne : Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ? </b> C'est <b>avec</b> l'egard des <b>plus pauvres des Juifs. Cependant,</b> dans le cas <b>d'un homme eminent, toutes</b> les sommes sont augmentees <b>en fonction de son eminence. Et s'il vous vient a l'esprit</b> que la mishna veut dire <b>litteralement cinquante dinars, d'ou</b> un tel <b>pauvre homme</b> obtiendrait-il <b>cinquante dinars ?</b> Comment un indigent pourrait-il se permettre de donner une telle somme a sa femme pour son habillement ? <b>Apprenez plutot de cela</b> que la mishna fait reference a <b>cinquante simples dinars.</b>

### Partie 3
§ La mishna precise en outre : <b>Et il ne peut lui donner des vetements neufs</b> en ete, ni des vetements uses a la saison des pluies, et les restes de vetements uses lui appartiennent. <b>Les Sages ont enseigne : Les restes de subsistance</b> appartiennent <b>au mari,</b> alors que les restes de vetements uses</b> appartiennent <b>a la femme.</b> La Gemara demande : En ce qui concerne l'affirmation selon laquelle <b>les vetements uses</b> appartiennent <b>a la femme, pourquoi</b> <b>elle</b> a besoin de ces vieux vetements ? <b>Rahava repond :</b> Elle en a besoin, <b>car elle s'en couvre pendant ses jours de menstruation, afin de ne pas devenir repoussante pour son mari.</b> Si elle porte ses vetements normaux pendant ses menstruations, il sera plus tard degoute par elle.

### Partie 4
<b>Abaye a dit : Nous avons une tradition</b> selon laquelle les <b>vetements uses et non utilises</b> d'une <b>veuve</b> appartiennent <b>aux</b> <b>heritiers du mari.</b> La raison en est que <b>c'est</b> seulement dans ce cas <b>la,</b> concernant une femme dont le mari est vivant, que le raisonnement <b>afin qu'elle ne devienne pas repugnante pour son mari</b> peut etre applique. Alors que <b>ici,</b> lorsqu'il est mort, <b>qu'elle devienne repoussante.</b> Il n'est pas necessaire de s'assurer qu'elle trouve grace aux yeux de ses heritiers.

### Partie 5
§ La mishna enseigne que <b>il lui donne une <i>maâ</i> d'argent,</b> et qu'elle mange avec lui d'un soir de Chabbat a l'autre. La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de la phrase : <b>Elle mange,</b> dans ce contexte ? <b>Rav Nahman dit :</b> Cela signifie <b>litteralement</b> que <b>elle mange</b> avec lui une fois par semaine. <b>Rav Ashi a dit :</b> Cela fait reference a des <b>relations sexuelles.</b>

### Partie 6
<b>La mishna dit : Et elle mange avec lui</b> du <b>soir de Chabbat</b> au soir de Chabbat. <b>Accorde, selon celui qui dit</b> qu'il s'agit de la <b>mangeaison effective, cette</b> explication <b>est</b> coherente avec <b>ce qui est enseigne : Elle mange. Cependant, selon celui qui dit</b> qu'il s'agit des <b>relations sexuelles, quel est</b> le sens de : <b>Elle mange?</b> La Gemara explique : C'est <b>un euphemisme, comme il est ecrit:</b> "Ainsi va la femme adultere ; <b>elle mange, et s'essuie la bouche, et dit : Je n'ai pas fait de mechancete"</b> (Proverbes 30:20).

### Partie 7
La Guemara <b>souleve une objection : Rabban Shimon ben Gamliel dit,</b> en desaccord avec la <i>tanna</i> de la mishna : <b>Elle mange le soir du Shabbat et</b> le jour du Shabbat. Accorde, selon celui qui dit</b> qu'il s'agit de <b>manger effectivement, cette</b> explication <b>est</b> coherente avec <b>ce qui est enseigne : Et Shabbat,</b> c'est-a-dire qu'elle dine avec lui aussi le jour de Shabbat. <b>Cependant, selon celui qui dit</b> qu'il s'agit de <b>relations sexuelles, y a-t-il des relations sexuelles le</b> jour de <b>Chabbat ? Mais Rav Huna n'a-t-il pas dit : Le peuple juif est saint et</b> donc <b>ne se livre pas a des relations sexuelles pendant la journee ?</b> La Gemara repond que <b>Rava a dit :</b> S'ils sont <b>dans une maison sombre, il est permis</b> de se livrer a des relations meme pendant la journee.

### Partie 8
§ La mishna enseigne : <b>Et si elle allaite,</b> le montant requis est reduit de ses revenus et est ajoute a la somme qu'elle recoit pour sa subsistance. <b>Rabbi Ulla le Grand enseignait a l'entree de la maison du <i>Nasi</i> : Bien que</b> les Sages aient <b>dit</b> qu'une personne n'est pas</b> obligee <b>de subvenir aux besoins de ses fils et de ses filles lorsqu'ils sont jeunes, neanmoins, elle</b> doit <b>subvenir aux besoins des tres jeunes.</b>

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Jusqu'a quand</b> sont-ils consideres comme tres jeunes ? <b>Jusqu'a l'age de six ans, conformement</b> a l'avis de <b>Rav Asi, car Rav Asi a dit : Un mineur de six ans peut sortir par</b> le biais de <b>sa meres <i>eirouv</i>,</b> si elle a prepare un <i>eirouv</i> d'un cote de la ville. Il est inclus dans le <i>eirouv</i> de sa mere plutot que dans celui de son pere, car il est considere comme subordonne a sa mere.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>D'ou</b> provient cette <i>halakha</i> que Rabbi Ulla a enseignee ? La Guemara explique qu'elle est derivee <b>de</b> le fait <b>qu'il enseigne : Si elle allaite,</b> le montant requis <b>est reduit de ses revenus et est ajoute</b> a la somme qu'elle recoit <b>pour sa subsistance. Quelle est la raison</b> pour cela ? N'est-ce pas parce que</b> le bebe a <b>besoin de manger</b> avec <b>elle ? </b> Cela montre qu'un pere est responsable de subvenir aux besoins de son jeune enfant. La Gemara rejette cette preuve : <b>Mais peut-etre</b> il augmente sa subsistance non pas a cause du bebe mais <b>parce qu'elle est</b> consideree comme <b>malade</b> en raison de sa faiblesse pendant l'allaitement, auquel cas l'obligation decoule de son obligation envers sa femme, et non envers son enfant.

### Partie 11
La Gemara retorque : <b>Si c'est le cas, laissons</b> la mishna <b>l'enseigner : Si elle etait malade. Quelle</b> est la raison pour laquelle il precise : <b>Si elle allaitait ?</b> La raison de cette <i>halakha</i> doit certainement etre due a l'enfant. La Guemara rejette a nouveau cette reponse : <b>Mais peut-etre</b> la mishna <b>nous enseigne ceci,</b> que dans une situation <b>ordinaire</b>, les <b>femmes allaitantes sont</b> considerees comme <b>malades,</b> et qu'un mari doit augmenter la subsistance d'autant plus si sa femme est reellement malade. Par consequent, cela ne prouve pas qu'un pere soit oblige de subvenir aux besoins de son tres jeune enfant. <b>Il a ete dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Le vin est ajoute pour</b> une femme qui allaite, <b>comme le vin est bon pour le lait.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC