
### Partie 1
La Guemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>Rav</b> soutient effectivement</b> que si l'on stipule a l'encontre de la loi de la Torah, <b>sa condition est valide ? Mais il a ete dit : Celui qui dit a un autre :</b> Je te vends ceci <b>a la condition que tu n'aies pas</b> de plainte pour <b>fraude a mon encontre,</b> c'est-a-dire que bien qu'il y ait une interdiction de fraude par la loi de la Torah, l'acheteur accepte de renoncer a son droit d'enregistrer une plainte sur cette base. <b>Rav a dit : Il a</b> le droit de deposer une plainte pour <b>fraude a son encontre,</b> et donc le vendeur doit rembourser l'acheteur, car il ne peut pas abroger l'interdiction de la Torah "Et vous ne vous ferez pas de tort les uns aux autres" (Levitique 25:17). <b>Et Shmuel dit : Il n'a pas</b> le droit a une reclamation de <b>fraude contre lui.</b> Il est evident d'ici que selon le Rav, on ne peut pas faire une stipulation qui contredit la loi de la Torah.

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> Rav dit : <b>La <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel, qui a dit : Celui qui stipule a l'encontre de ce qui est ecrit dans la Torah, sa condition est nulle, mais pas</b> a cause de <b>sa</b> ligne de <b>raisonnement. Comme Rabban Shimon ben Gamliel tient</b> que si la femme <b>mort, il herite</b> d'<b>elle, et Rav tient</b> que si <b>elle meurt, il n'herite pas d'elle.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : Si c'est ce que Rav voulait dire, il aurait du dire le contraire de ce qu'il a dit. <b>Cette</b> affirmation serait a cause de <b>son</b> ligne de <b>raisonnement mais pas en accord avec sa <i>halakha</i>,</b> alors que Rav a dit que la <i>halakha</i> est en accord avec l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel mais pas a cause de sa ligne de raisonnement.

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> Rav dit : <b>La <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel, qui a dit</b> que <b>si elle decede, il herite</b> de <b>elle, mais pas</b> a cause de <b>son</b> ligne de <b>raisonnement. Comme Rabban Shimon ben Gamliel tient</b> que <b>dans</b> un cas ou l'on a stipule a l'encontre de la loi de la <b>Torah</b> <b>sa condition est nulle,</b> indiquant que <b>dans</b> un cas ou sa stipulation etait contraire a la loi <b>rabbinique</b> <b>sa condition est valide ; et Rav soutient</b> que <b>meme dans</b> un cas ou l'on a stipule a l'encontre de la loi <b>rabbinique</b>, <b>sa condition est nulle. </b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Cette</b> declaration serait <b>conforme a sa ligne de <b>raisonnement</b> et conforme a sa <i>halakha</i>, et Rav ne fait que</b> <b>ajouter</b> un detail a la <i>halakha</i> de Rabban Shimon ben Gamliel.

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> Rav dit : <b>La <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabban Chimon ben Gamliel, qui a dit</b> que <b>si elle decede, il herite</b> d'<b>elle, mais pas</b> a cause de <b>son</b> ligne de <b>raisonnement. Comme Rabban Shimon ben Gamliel tient</b> que <b>l'heritage d'un mari</b> est <b>par la loi de la Torah</b>, <b>et quiconque stipule a l'encontre de ce qui est ecrit dans la Torah, sa condition est nulle ; et Rav soutient</b> que <b>l'heritage d'un mari</b> est <b>par la loi rabbinique</b>, mais sa stipulation est neanmoins nulle, car <b>les Sages ont renforce leurs declarations avec</b> la severite <b>de la loi de la Torah</b> et ont statue que leurs lois ne peuvent etre abrogees.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>Rav soutient</b> que <b>l'heritage d'un mari</b> est <b>par la loi rabbinique</b> ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Bekhorot</i> 52b) que <b>Rabbi Yohanan ben Beroka dit : Celui qui herite</b> de <b>sa femme doit rendre</b> le bien <b>a</b> ses <b>membres de famille</b> dans l'annee jubilaire <b>et deduire pour eux</b> une partie <b>de la valeur monetaire</b> du bien ? Il ne peut deduire qu'une partie, mais pas la totalite, de la valeur du bien des parents de l'epouse.

### Partie 8
<b>Et nous avons discute</b> de ce <i>halakha</i> : <b>Qu'est-ce que</b> Rabbi Yohanan ben Beroka <b>tient ? Si</b> il <b>tient</b> que ce <b>l'heritage d'un mari</b> est <b>par la loi de la Torah</b>, <b>pourquoi doit-il rendre</b> le bien aux parents de sa femme ? Un heritage n'est pas rendu lors de l'annee jubilaire. <b>Et si</b> il soutient que l'heritage est <b>par la loi rabbinique</b>, <b>a quoi sert</b> l'<b>argent</b> qu'il recoit des parents de sa femme en echange de la terre ? Selon la loi de la Torah, la propriete appartient a la famille de la femme et ils ne devraient pas avoir a lui payer quoi que ce soit.

### Partie 9
<b>Et Rav dit : En fait,</b> il <b>soutient</b> que <b>l'heritage d'un mari</b> est <b>par la loi de la Torah</b>, <b>et</b> il discute d'un cas <b>ou sa femme lui a legue</b> le <b>cimetiere de sa famille. En raison</b> de la necessite d'eviter <b>un defaut familial,</b> c'est-a-dire une atteinte au nom de la famille si la famille de l'epouse devait etre enterree dans des parcelles appartenant a d'autres, <b>les Sages ont dit</b> qu'il devait <b>prendre une compensation</b> de leur part <b>et leur rendre</b> le cimetiere.

### Partie 10
La Guemara continue : <b>Et quel est</b> le sens de : <b>Et deduire pour eux</b> une partie <b>de la valeur monetaire</b> du bien ? Cela fait reference a la <b>valeur monetaire</b> <b>de la tombe de sa femme.</b> Un mari est oblige de payer pour l'enterrement de sa femme, et donc il doit deduire la valeur de sa tombe de la valeur du champ. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> qu'il existe des <i>halakhot</i> liees a l'enterrement pour maintenir l'honneur de la famille : Dans le cas de <b>quelqu'un qui vend sa tombe, ou</b> le <b>chemin</b> vers <b>sa tombe,</b> ou <b>l'endroit</b> ou les visiteurs se <b>dresseraient</b> pour reconforter les endeuilles, <b>ou le lieu de ses eloges funebres, les membres</b> de sa <b>famille peuvent venir l'enterrer</b> dans sa parcelle ancestrale <b>contre</b> la volonte de l'acquereur <b>en raison</b> de la necessite d'eviter <b>une tare familiale,</b> c'est-a-dire. e., l'atteinte au nom de la famille si un membre de leur famille devait etre enterre dans un cimetiere d'etrangers. Quoi qu'il en soit, il est evident d'ici que le Rav croit que l'heritage d'un mari est par la loi de la Torah, contrairement a ce que la Gemara avait dit precedemment.

### Partie 11
La Gemara repond : Cela ne prouve pas que Rav lui-meme est d'avis que l'heritage d'un mari est par la loi de la Torah, car <b>Rav a parle conformement au raisonnement de Rabbi Yohanan ben Beroka.</b> En d'autres termes, il expliquait la raison de la decision de la <i>tanna</i>, <b>mais lui-meme ne tient pas en consequence.</b>

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> A propos de <b>quelqu'un qui est mort et a laisse</b> derriere lui <b>une femme, et un creancier</b> a qui il devait de l'argent, <b>et des heritiers,</b> tous reclamant le paiement de ses biens, <b>et il avait un depot ou un pret en possession d'autres personnes, Rabbi Tarfon dit :</b> Le depot ou le pret <b>seront donnes au plus faible</b> d'entre eux,</b> c'est-a-dire, celui qui a le plus besoin de l'argent. <b>Rabbi Akiva dit : On n'est pas misericordieux dans le jugement.</b> Si la <i>halakha</i> est qu'il appartient a une partie, on suit la <i>halakha</i> et on laisse de cote les considerations de misericorde. <b>Au contraire,</b> la <i>halakha</i> est que l'argent <b>sera donne aux heritiers, car toutes</b> les personnes qui veulent exiger un paiement des orphelins <b>exigent un serment</b> avant de percevoir leur dette, <b>mais les heritiers n'exigent pas de serment.</b> Ils ont donc un droit plus absolu que les autres sur les biens de leur pere.

### Partie 13
Si le defunt <b>laisse</b> derriere lui des <b>produits</b> detaches du sol, celui qui le premier</b> en a pris possession <b>en compensation de ce qui etait du, que ce soit le creancier, l'epouse ou les heritiers, <b>acquiert</b> les produits. Si la <b>femme a acquis</b> ce produit et qu'il valait <b>plus que</b> le paiement de <b>son contrat de mariage, ou que le creancier</b> a acquis ce produit et qu'il valait <b>plus que</b> la valeur de <b>sa dette,</b> que doit-on faire avec <b>le surplus ? Rabbi Tarfon repond :</b> On le <b>donnera au plus faible</b> <b>d'entre eux,</b> soit le creancier, soit la femme, selon les circonstances. <Rabbi Akiva dit : On n'est pas misericordieux dans le jugement. On le donnera plutot aux heritiers, car toutes</b> les personnes qui veulent exiger le paiement des orphelins <b>exigent un serment</b> avant de percevoir leur dette, <b>mais les heritiers n'exigent pas de serment.</b>

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara s'interroge sur la formulation de la mishna : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin que le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> cette <i>halakha</i> dans le cas d'un <b>pret,</b> et <b>pourquoi ai-je</b> besoin qu'il <b>l'enseigne</b> dans le cas d'un <b>depot ?</b> L'un ou l'autre exemple aurait suffi. La Guemara explique : Il est <b>necessaire</b> d'enseigner la <i>halakha</i> dans les deux cas, <b>car s'il</b> avait <b>enseigne</b> la <i>halakha</i> uniquement dans le cas d'un <b>pret,</b> on aurait pu dire : <b>Dans ce</b> cas, <b>Rabbi Tarfon dit</b> ce qu'il dit <b>en raison</b> du fait que <b>un pret est donne pour etre depense.</b> Puisqu'il n'y a pas ici de propriete deja existante, mais seulement une obligation de rembourser le pret, il peut etre donne a la partie la plus faible. <b>Cependant,</b> dans le cas d'un <b>depot, qui existe sous sa forme pure,</b> non alteree et pas seulement comme une obligation, on pourrait <b>dire</b> qu'il <b>concede a Rabbi Akiva</b> qu'il appartient aux heritiers.

### Partie 15
<b>Et</b> inversement, <b>si</b> le <i>tanna</i> avait <b>enseigne que</b> <i>halakha</i> <b>seulement</b> dans le cas d'un depot, on aurait pu dire que <b>dans ce</b> cas <b>Rabbi Akiva dit</b> sa decision que le depot appartient aux heritiers. Cependant, <b>dans ce</b> cas de pret, on pourrait <b>dire qu'il concede a Rabbi Tarfon</b> que le pret est accorde a la partie la plus faible. Il est donc <b>necessaire</b> que la <i>halakha</i> soit enseignee dans les deux cas.

### Partie 16
La mishna a enseigne que selon Rabbi Tarfon, l'argent doit etre donne a la partie la plus faible. La Guemara demande : <b>Quoi</b> est la signification de : <b>Au plus faible ? Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, repond :</b> Cela signifie que l'argent est donne <b>a celui</b> dont la <b>preuve</b> est la <b>plus faible,</b> c'est-a-dire celui dont la date du document attestant de la dette est la plus recente. Son document est le plus faible, car on ne peut percevoir sur les biens qui ont ete vendus par le defunt que s'ils ont ete vendus apres qu'il ait contracte la dette. Par consequent, les autres peuvent percevoir sur les biens qui ont ete vendus avant la date indiquee sur son document. <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Il fait reference <b>au contrat de mariage de la femme.</b> Les Sages ont institue des <i>halakhot</i> dans les contrats de mariage qui etaient a l'avantage des femmes et pour qu'elles se sentent plus en securite dans leurs mariages, <b>du fait qu'ils voulaient que les hommes trouvent <b>la faveur</b> aux yeux des femmes.

### Partie 17
La Guemara commente : Cette discussion est <b>comme</b> une dispute entre <b><i>tannaim</i> : Rabbi Binyamin dit :</b> L'argent est donne <b>a celui</b> dont la <b>preuve</b> est la <b>plus faible, et c'est</b> la <b>conduite </b> correcte a tenir. <b>Rabbi Elazar dit :</b> Il fait reference <b>au contrat de mariage de l'epouse, en raison</b> du fait qu'ils voulaient que les hommes trouvent <b>la faveur</b> des femmes.

### Partie 18
ยง La mishna a enseigne que si le mari <b>laisse</b> derriere lui des <b>produits qui ont ete detaches,</b> le pretendant qui s'en empare en premier les acquiert, et qu'il y a un differend sur ce qu'il faut faire avec le surplus. La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Akiva, pourquoi</b> discuter <b>specifiquement</b> ce cas du <b>surplus ? L'ensemble</b> du produit, et pas seulement le surplus, <b>appartient egalement</b> aux <b>heritiers,</b> car il considere que la totalite du bien revient aux heritiers, meme si les autres en ont pris possession en premier. La Gemara repond : <b>Oui, il en est bien ainsi.</b> Certes, Rabbi Akiva ne fait pas de distinction entre un depot et un produit detache, <b>mais puisque Rabbi Tarfon a parle</b> d'un <b>surplus, il a egalement enseigne</b> sa <i>halakha</i> a l'egard d'un <b>surplus.</b> Cependant, selon Rabbi Akiva, la <i>halakha</i> est la meme a l'egard d'un produit detache.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC