
### Partie 1
<b>un joueur [<i>kuvyustus</i>], il lui est arrive,</b> c'est-a-dire que le vendeur a surpris l'acheteur dans une transaction contraignante, et il ne peut pas annuler la vente a cause de ce genre de defaut, car ces caracteristiques sont courantes chez les esclaves. <b>Qu'en est-il</b> de la <i>halakha</i> si l'on decouvrait que l'esclave etait <b>un bandit arme ou</b> que <b>le roi</b> avait <b>signe</b> son arret de mort, et qu'il y a un danger que le gouvernement le rattrape et l'execute ? Ce sont des defauts graves et peu courants qui, en principe, pourraient invalider une vente. Cependant, <b>ces</b> defauts <b>generent de la publicite.</b> Dans des circonstances aussi inhabituelles et graves, tout le monde est au courant. Par consequent, il est suppose que l'acheteur les connaissait egalement et a neanmoins acquiesce a l'achat de l'esclave. Par consequent, il n'y a aucune raison de revoquer la vente d'un esclave.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Apres tout, selon ce Sage,</b> Ulla, <b>et selon ce Sage,</b> Rav Shmuel bar Rav Yehuda, <b>elle ne peut pas prendre part</b> a la <i>teruma</i>, alors <b>quelle est</b> la difference <b>entre eux ?</b> La Gemara repond : La difference pratique <b>entre eux est</b> dans les cas ou <b>il a accepte,</b> ou <b>il a transfere ou est alle.</b> Si le mari a explicitement accepte ses taches, il n'y a pas de souci en ce qui concerne l'abrogation, mais il y a toujours un souci qu'elle donne aux membres de sa famille du vin <i>teruma</i>. Inversement, si le pere a transfere sa fille aux agents du mari et l'a confiee a leurs soins, ou si les propres agents du pere sont alles avec la fille et les agents du mari, il n'y a plus de souci qu'elle donne aux membres de sa famille <i>teruma</i>, car elle n'est pas avec eux, mais il y a toujours un souci concernant l'abrogation.

### Partie 3
ยง La mishna indique qu'il existe un differend concernant la maniere dont un pretre doit assurer la subsistance de sa fiancee une fois que le moment fixe pour le mariage est arrive. <b>Rabbi Tarfon dit : Il peut lui donner tout</b> de <b><i>teruma</i>.</b> Rabbi Akiva dit : Il doit lui donner la moitie de nourriture non sacree et la moitie peut etre <i>teruma</i>. <b>Abaye dit :</b> Ce <b>dispute</b> fait reference <b>a une fille</b> de <b>pretre</b> fiancee <b>a un pretre. Mais</b> en ce qui concerne <b>une femme israelite</b> fiancee <b>a un pretre, tous sont d'accord</b> pour dire qu'il doit lui donner <b>la moitie de nourriture non sacree</b> <b>et la moitie</b> peut etre <b><i>teruma</i>. </b> Une fille de pretre est familiere avec les <i>halakhot</i> de <i>teruma</i> et sait comment le manipuler lorsqu'elle est rituellement impure, mais lorsqu'une femme israelite n'est pas encore familiere avec ces procedures, on craint qu'elle ne souille le <i>teruma</i>. Par consequent, on lui donne de la nourriture non sacree a utiliser egalement.

### Partie 4
<b>Et Abaye</b> a egalement <b>dit</b> que cette <b>dispute</b> se refere uniquement a <b>une femme fiancee</b> dont la date de mariage est arrivee, <b>mais</b> en ce qui concerne <b>une femme mariee, tous sont d'accord</b> que son mari doit lui donner la <b>moitie</b> de ses besoins en nourriture <b>non sacree</b> <b>et la moitie</b> peut etre du <b><i>teruma</i>,</b> car il n'est pas convenable que sa femme doive se donner la peine de vendre du <i>teruma</i> pour obtenir de la nourriture non sacree.

### Partie 5
<b>Ceci est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Tarfon dit : Il peut lui donner tout</b> de <b><i>teruma</i>,</b> et <b>Rabbi Akiva dit : La moitie</b> doit etre de la nourriture <b>non sacree</b> <b>et la moitie</b> peut etre de <b><i>teruma</i>. Dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite ? </b> A l'egard de <b>une fille</b> de <b>un pretre</b> fiancee <b>a un pretre. Mais</b> en ce qui concerne <b>une femme israelite</b> fiancee <b>a un pretre, tous s'accordent</b> a dire qu'elle recoit <b>la moitie de nourriture non sacree</b> <b>et la moitie</b> peut etre <b><i>teruma</i>. Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ? A l'egard d'une femme fiancee, mais a l'egard d'une femme mariee, tous s'accordent</b> a dire qu'il doit donner <b>la moitie de la nourriture non sacree</b> <b>et la moitie</b> peut etre <b><i>teruma</i>.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Yehuda ben Beteira dit :</b> Il n'a pas besoin de donner moitie-moitie, mais plutot <b>il peut lui donner deux parties de <i>teruma</i> et une</b> partie de <b>non-sacree</b> nourriture. <b>Rabbi Yehuda dit : Il peut lui donner tout</b> en <b>teruma</i>, mais</b> comme la valeur du <i>teruma</i> est inferieure a celle de la nourriture non sacree, la quantite doit suffire pour que, lorsqu'elle <b>vendra</b> le <i>teruma</i> pendant les jours ou elle est rituellement impure, <b>elle puisse acheter</b> une quantite suffisante de nourriture <b>non sacree</b> <b>avec l'argent. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Partout ou il est question de <i>teruma</i>, il</b> doit lui <b>donner le double</b> du montant qu'elle recevrait <b>de nourriture non sacree,</b> afin qu'elle n'ait pas de difficulte a trouver des acheteurs pour son <i>teruma</i>. <i>Teruma</i> est moins populaire et son prix est sensiblement plus bas, puisque son utilisation est restreinte. Mais si elle recoit une grande quantite de <i>teruma</i>, elle pourra le vendre a un prix encore plus bas et trouver un acheteur plus facilement.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la difference <b>entre</b> les avis de Rabbi Yehouda et Rabban Chimon ben Gamliel ? La Guemara repond : <b>La</b> difference pratique <b>entre eux</b> concerne l'<b>effort.</b> Selon Rabbi Yehuda, elle doit faire un effort pour trouver des acheteurs qui lui fourniront suffisamment de nourriture non sacree pour ses besoins, et par consequent, selon lui, le mari doit fournir une quantite de <i>teruma</i> qui est egale en valeur a la quantite de nourriture non sacree a laquelle elle a droit. En revanche, Rabban Shimon ben Gamliel ajoute une <i>teruma</i> supplementaire a son allocation au-dela de cette quantite, afin qu'elle ne soit pas obligee de se donner autant de mal pour la vendre.

### Partie 8
ยง La mishna indique qu'un <b>yavam</i> ne permet pas</b> au <i>yevama</i> <b>de prendre part a la <i>teruma</i>.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cela ? <b>Le Misericordieux declare</b> dans la Torah : <b>L'acquisition de son argent"</b> (Levitique 22:11) peut participer a la <i>teruma</b>, <b>mais cette</b> femme <b>est l'acquisition de son frere</b> et non la sienne, car un <i>yavam</i> ne complete pas son mariage avec la <i>yevama</i> tant qu'il ne consomme pas le mariage.

### Partie 9
ยง La mishna dit que si <b>elle a accompli six mois</b> a partir du moment de la demande de mariage <b>sous l'egide du mari</b> et six autres mois sous l'egide du <i>yavam</i>, elle ne peut pas prendre part au <i>teruma</i>. Il est ensuite dit que cela est egalement vrai si elle a accompli la majeure partie de l'annee sous l'egide du mari, puis il est dit que cela est egalement vrai si elle a accompli la majeure partie du temps sous l'egide du <i>yavam</i>. La Guemara demande : <b>Maintenant</b> que <b>vous dites</b> que si elle a accompli la plus grande partie du temps <b>sous l'egide du mari</b> cela ne lui <b>permet pas</b> de participer a la <i>teruma</i>, <b>est-il</b> <b>necessaire</b> de dire qu'il en est de meme si elle a passe la plus grande partie du temps <b>sous l'egide du <i>yavam</i> ?</b> La Gemara repond : Le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> la mishna en employant le style : <b>Cela, et il n'est pas necessaire de dire que,</b> ce qui signifie que les cas sont organises du moins evident au plus evident.

### Partie 10
ยง La mishna indique que <b>cette</b> decision, selon laquelle une femme fiancee a un pretre peut prendre part au <i>teruma</i> alors qu'elle se trouve encore dans la maison de son pere si le moment de son mariage est arrive, est conforme a la version <b>initiale</b> de la <b>mishna.</b> Mais que selon la version finale, elle ne peut pas prendre part au <i>teruma</i> avant d'etre effectivement entree dans le dais nuptial. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette decision ulterieure ? <b>Ulla dit, et certains disent</b> que <b>Rav Shmuel bar Yehuda</b> a dit, que c'est <b>en raison</b> de l'inquietude concernant l'abrogation,</b> car la femme peut avoir un defaut qui causera l'annulation du mariage, et il sera alors clair qu'elle a consomme <i>teruma</i> illegalement.

### Partie 11
La Guemara commente : <b>Accorde, selon</b> l'avis de <b>Ulla, la premiere</b> decision que les Sages ont enseignee dans la version initiale de la mishna, a savoir qu'elle ne peut pas prendre part a la <i>teruma</i> dans la maison de son pere immediatement apres les fiancailles, est due au fait que Ulla s'inquietait de <b>l'eventualite</b> que quelqu'un lui <b>verse une coupe</b> de vin <i>teruma</i> alors qu'elle serait <b>dans la maison de son pere. Et cette derniere</b> decision, selon laquelle elle ne peut pas prendre part au <i>teruma</i> jusqu'a ce qu'elle entre effectivement dans le dais nuptial, meme apres que le moment du mariage soit arrive, est <b>due au souci de <b>abrogation.</b> Par consequent, il y a deux raisons differentes pour les deux decisions differentes.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC