
### Partie 1
<b>qui est</b> catégorisé comme faisant partie de <b>ses revenus</b> et sur lequel le mari a des droits, <b>Rabbi Akiva dit</b> que le surplus lui appartient,</b> alors en ce qui concerne les <b>objets perdus</b> qu'elle a <b>trouvés,</b> qui n'ont aucun rapport avec son travail manuel, ne lui appartiennent-ils pas <b>à plus forte raison</b> ?

### Partie 2
C'est l'avis de Rabbi Akiva en ce qui concerne le surplus, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Nedarim</i> 85a) : En ce qui concerne une femme qui a dit à son mari : Tout ce que <b>que je produis</b> sera <b><i>konam</i>,</b> c'est-à-dire interdit comme une offrande, <b>à ta bouche, il n'a pas besoin d'annuler</b> le vœu. Le vœu n'a jamais pris effet du tout car une femme ne peut pas interdire à son mari des objets produits par des actions qu'elle est obligée d'accomplir pour lui. <b>Rabbi Akiva dit : Il doit annuler</b> le vœu, <b>de peur qu'elle ne produise un surplus</b> qui soit <b>plus grand</b> que la quantité qui lui convient,</b> et le vœu prendra effet sur le surplus, qu'elle n'est pas obligée de lui fournir. Selon Rabbi Akiva, tout surplus lui appartient. La Guemara répond : <b>Au contraire, inversez</b> les opinions : Les <b>objets perdus trouvés par une femme</b> appartiennent <b>à son mari ; Rabbi Akiva dit :</b> Ils appartiennent <b>à elle.</b>

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Mais quand Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael, <b>n'a-t-il pas</b> dit que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : En ce qui concerne le surplus qui n'est pas</b> produit <b>par un effort</b> extraordinaire, tout le monde s'accorde à dire qu'il appartient</b> au <b>mari. Là où ils sont en désaccord</b>, c'est dans un cas <b>de surplus qui est</b> produit <b>par</b> un <b>effort extraordinaire. La première <i>tanna</i> soutient</b> que le surplus appartient <b>à son mari, et Rabbi Akiva soutient</b> que le surplus appartient <b>à elle.</b> Apparemment, il n'est pas nécessaire de renverser les opinions, car Rabbi Akiva reconnaît qu'il existe des cas où le surplus appartient au mari (Rid). La Guemara répond : <b>Rav Pappa dit :</b> Un <b>objet perdu trouvé par</b> une épouse est <b>comparable à un surplus qui est</b> produit <b>par un <b>effort</b> extraordinaire,</b> car ce n'est pas un événement régulier. Par conséquent, les objets perdus sont soumis au <b>dispute entre Rabbi Akiva et les rabbins.</b>

### Partie 4
<b>Rav Pappa soulève un dilemme :</b> Dans le cas où <b>elle a effectué deux</b> tâches <b>pour lui simultanément, quel est</b> le <i>halakha</i> ; le statut des gains est-il le même que le surplus produit par l'effort ? De même, <b>Ravina soulève un dilemme :</b> Dans le cas où elle a accompli <b>trois ou quatre</b> tâches <b>simultanées, qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? Les dilemmes <b>sont maintenus</b> non résolus.

### Partie 5
§ La mishna indique que les paiements pour <b>son humiliation et</b> pour <b>son avilissement</b> lui appartiennent, mais que Rabbi Yehuda ben Beteira considère que le mari reçoit une partie de la compensation. <b>Rava bar Rav Ḥanan s'oppose fortement à cela : Si c'est ainsi</b> selon Rabbi Yehuda ben Beteira, alors si quelqu'un <b>humiliait le cheval d'un autre,</b> est-ce alors le <i>halakha</i> <b>que aussi</b> un tel offenseur <b>est tenu de lui donner</b> le paiement pour <b>humiliation ?</b> La Guemara demande : <b>Et</b> <b>un cheval est-il sujet à l'humiliation ?</b> Comment un cheval, qui ne souffre d'aucune humiliation, est-il comparable à une personne, qui en souffre ? <b>La question est plutôt : Selon Rabbi Yehuda ben Beteira, <b>si quelqu'un crache sur les vêtements d'un autre,</b> est-ce que la <i>halakha</i> <b>qu'aussi</b> un tel offenseur <b>soit tenu de lui donner</b> un paiement pour <b>humiliation ?</b>

### Partie 6
<b>Et si vous disiez</b> que <b>en effet</b> il serait tenu de payer, <b>mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Bava Kamma</i> 90a) : Si <b>il a craché</b> sur une autre personne <b>et que la salive l'a atteint, ou</b> si <b>il a découvert la tête d'une femme, ou</b> si <b>il a retiré son vêtement à</b> un autre, <b>il est obligé de lui donner</b> un paiement de <b>quatre cents dinars,</b> en raison de l'extrême humiliation qu'il a causée. <b>Et Rav Pappa dit : Ils ont enseigné</b> qu'il doit payer quatre cents dinars <b>seulement</b> lorsque le crachat a atteint <b>sa</b> personne. <b>Cependant,</b> si la salive a atteint <b>son vêtement,</b> celui qui a craché est <b>exempté.</b> Pourquoi, alors, celui qui humilie une femme doit-il payer une compensation à son mari ? La Guemara rejette la comparaison : Lorsqu'une personne crache <b>sur le vêtement de quelqu'un, elle ne</b> souffre pas de <b>dishonor,</b> mais si <b>la femme de quelqu'un</b> est humiliée, <b>elle</b> souffre de <b>dishonor,</b> ce qui lui cause une humiliation.

### Partie 7
<b>Ravina a dit à Rav Ashi : Cependant, s'il en est ainsi,</b> si <b>on a humilié une personne pauvre et d'ascendance noble, où il y a déshonneur pour tous les membres de la famille,</b> est-ce que la <i>halakha</i> <b>est aussi qu'il est tenu de donner</b> le paiement de l'<b>humiliation à tous les membres de la famille ?</b> Rav Ashi lui <b>a répondu</b> qu'il y a une distinction entre sa femme et ses proches. <b>Là,</b> où un parent a été humilié, ce n'est <b>pas</b> comme si <b>eux-mêmes</b> avaient subi l'humiliation. <b>Ici,</b> puisque <b>l'épouse de quelqu'un est</b> considérée comme <b>sa propre personne,</b> c'est comme s'il était lui-même humilié.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui s'engage</b> à mettre de côté une somme d'argent pour son gendre</b> dans le cadre d'une dot, <b>et son gendre meurt</b> avant de recevoir l'argent, les termes de la dot ne sont pas transférés au frère, qui est maintenant le <i>yavam</i> de la veuve. <b>Les Sages ont dit :</b> Le beau-père <b>peut dire</b> au <i>yavam</i> : <b>À votre frère, je voulais donner</b> cet argent, <b>mais à vous je ne veux pas le donner</b>.

### Partie 9
La mishna aborde une autre question. Si la femme s'était <b>engagée à lui apporter mille dinars</b> en espèces comme dot, <b>il</b> s'engage alors <b>à lui donner, </b> dans le contrat de mariage, <b>mille cinq cents dinars contre eux.</b> C'est-à-dire qu'il écrit dans l'acte de mariage qu'en cas de divorce ou de son décès, il lui versera cette somme plus importante. <b>Et contre</b> l'<b>évaluation</b> des biens tels que les ustensiles et autres objets mobiliers qui sont inclus dans la dot, <b>il s'engage à verser un cinquième de moins</b> que le montant de l'évaluation. En effet, les biens mobiliers sont généralement évalués à une valeur supérieure d'un cinquième à la valeur réelle, et il ne peut pas gagner d'argent avec ces objets.

### Partie 10
Si l'<b>évaluation</b> est fixée <b>à cent dinars et</b> le bien <b>est</b> effectivement <b>valeur de cent dinars,</b> alors puisque l'évaluation est effectuée à la valeur marchande <b>il a</b> un droit sur un bien valant <b>seulement cent dinars.</b> De même, il ne peut enregistrer une somme diminuée de biens. Son <b>évaluation</b> enregistrée des biens meubles qu'elle apporte dans le mariage est de <b>cent dinars</b> uniquement lorsque <b>elle donne trente et une <i>sela</i> et</b> un <b>dinar,</b> égal à 125 dinars. Cela s'explique par le fait que la valeur réelle est inférieure d'un cinquième à l'évaluation gonflée, comme expliqué. <b>Et</b> de même, il ne gage <b>quatre cents</b> dinars contre ses biens que lorsque <b>elle en donne cinq cents,</b> sur la base de l'évaluation gonflée de leur valeur, de sorte que la valeur réelle est de quatre cents dinars. En revanche, <b>ce que</b>...

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC