
### Partie 1
Il y a <b>une presomption que les temoins signent sur le document seulement si</b> la transaction <b>a ete faite lorsque</b> les deux parties a la transaction sont <b>adultes.</b> Un corollaire de cette presomption est que chaque partie ne signerait que des temoins adultes sur le document. <b>Mais,</b> si leur temoignage etait qu'ils ont ete <b>contraints</b> de signer le document, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle Rabbi Meir juge que leur temoignage n'est pas accepte ?

### Partie 2
<b>Rav Hisda dit</b> que <b>Rabbi Meir maintient : Les temoins qui</b> d'autres <b>leur ont dit : Signe</b> un document contenant <b>un mensonge et</b> tu ne seras <b>pas tue, devraient</b> se laisser <b>tuer et ils ne devraient pas signer</b> un document contenant <b>un mensonge.</b> Par consequent, meme lorsqu'ils temoignent qu'ils ont ete contraints de signer le document en raison d'une menace pour leur vie, ils s'incriminent eux-memes.

### Partie 3
<b>Rava lui dit : Maintenant, si</b> les temoins <b>sont venus devant nous pour consulter</b> les Sages, <b>on leur dit : Allez signer</b> le document <b>et vous ne devriez pas etre tues, comme l'a dit le Maitre : Vous n'avez aucune matiere qui s'oppose a sauver une vie, autre</b> que le culte des <b>idoles, les relations sexuelles interdites et le meurtre. Maintenant qu'ils ont signe,</b> est-ce que <b>nous leur disons : Pourquoi avez-vous signe ? </b> Ce n'est que dans ces trois cas, lorsqu'on est confronte au choix entre violer l'interdit et etre tue, qu'on doit etre tue plutot que de violer l'interdit. Signer un faux document n'entre pas dans cette categorie. Pourquoi alors, selon Rabbi Meir, leur temoignage selon lequel ils ont ete contraints de signer le document n'est-il pas accepte ?

### Partie 4
<b>La raison</b> de l'opinion de <b>Rabbi Meir est plutot en accord avec</b> la declaration que <b>Rav Huna a dit</b> que <b>Rav a dit, comme Rav Huna a dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Dans le cas d'un emprunteur qui <b>admet a l'egard d'un document qu'il l'a ecrit,</b> le preteur <b>n'a pas besoin de ratifier</b> le document au tribunal. Une fois que l'emprunteur admet qu'il a ecrit le document, il ne peut ensuite pretendre qu'il est faux ou que la dette a ete remboursee. De meme, une fois que les temoins attestent qu'ils ont signe le document, celui-ci est un document credible qu'ils ne peuvent ensuite invalider (<i>Tosafot</i>).

### Partie 5
ยง En ce qui concerne <b>la question elle-meme, Rav Huna dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Dans le cas d'un emprunteur qui <b>admet a l'egard d'un document qu'il l'a ecrit,</b> le preteur <b>n'a pas besoin de ratifier</b> le document au tribunal. <b>Rav Nahman dit a</b> Rav Huna : <b>Pourquoi as-tu</b> besoin de <b>cacher</b> la raison de ton opinion comme un <b>voleur ? Si tu tiens conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Meir, dis : La <i>halakha</i> est conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Meir.</b> N'enoncez pas votre opinion d'une maniere qui obscurcit son lien avec une dispute tannaitique.

### Partie 6
Rav Huna lui <b>dit : Et que retient le Maitre</b> dans un cas ou l'emprunteur admet avoir ecrit le document ? Rav Nahman <b>s'adressa a lui : Lorsque</b> les preteurs <b>se presentent devant nous pour un jugement, nous leur disons : Allez ratifier vos documents et descendez</b> et presentez-vous devant nous <b>pour le jugement.</b> Si un preteur se base uniquement sur la confession de l'emprunteur, ce dernier pourrait pretendre que bien qu'il ait ecrit le document, il a ensuite rembourse le pret. Cependant, si le document a ete ratifie par le tribunal sur la base du temoignage des temoins qui l'ont signe, la pretention de l'emprunteur selon laquelle il a rembourse le pret n'est pas acceptee.

### Partie 7
ยง <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Celui qui dit</b> a propos d'un document : <b>C'est un document de confiance, n'est pas juge credible.</b> Si l'on pretend que le document est valable mais qu'aucun pret n'a reellement eu lieu, et qu'au contraire l'emprunteur a fait confiance au preteur et lui a donne le document afin d'emprunter de l'argent a l'avenir, ou comme garantie, il n'est pas juge credible.

### Partie 8
La Gemara demande : Dans le cas <b>auquel</b> la declaration du Rav fait reference, <b>qui dit</b> que le document etait un document de confiance ? <b>Si vous dites</b> que c'est l'<b>emprunteur qui le dit</b> ainsi, il est <b>evident</b> qu'il n'est pas juge credible. <b>Est-il dans</b> le <b>pouvoir</b> de l'emprunteur d'etablir que le document n'est pas authentique ? <b>Mais plutot,</b> disons que c'est le <b>preteur qui dit</b> que c'est un document de confiance. Dans ce cas, non seulement il est juge credible, mais <b>qu'une benediction vienne sur lui</b> pour avoir admis qu'une dette ne peut etre recouvree avec ce document. <b>Disons plutot,</b> que ce sont les <b>temoins qui disent</b> que c'est un document de confiance. Si c'est le cas, la question se pose : <b>Si</b> c'est un cas <b>ou leur ecriture emerge d'un autre endroit,</b> il est <b>evident</b> qu'ils ne sont pas juges credibles, puisque le document est ratifie. <b>Et si</b> c'est un cas <b>ou leur ecriture n'emerge pas d'un autre endroit,</b> et que les temoins eux-memes attestent que ce sont leurs signatures sur le document, mais que c'etait un document de confiance, <b>pourquoi ne sont-ils pas juges credibles ?</b> C'est un cas clair de : La bouche qui a interdit est la bouche qui a permis.

### Partie 9
La Guemara fournit <b>un moyen mnemotechnique</b> pour les noms des <i>amoraim</i> qui cherchent a expliquer la declaration du Rav et a resoudre le probleme : <b><i>Beit</i>,</b> la deuxieme lettre du nom de Rava ; <b><i>alef</i>,</b> la premiere lettre chez Abaye ; et <b><i>shin</i>,</b> la deuxieme lettre du nom du Rav Ashi. <b>Rava a dit : En fait,</b> c'est <b>l'emprunteur qui le dit, et</b> on peut l'expliquer <b>conformement</b> a la declaration de <b>Rav Huna, car Rav Huna a dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Dans le cas d'un emprunteur qui <b>admet a l'egard d'un document qu'il l'a ecrit,</b> le preteur <b>n'a pas besoin de ratifier</b> le document au tribunal. Dans ce cas, l'emprunteur admet qu'il a ecrit le document et a fait signer le document par des temoins. Rav Yehuda enseigne le roman <i>halakha</i> que meme si l'emprunteur pretend plus tard qu'il s'agissait d'un document de confiance, des lors qu'il admet avoir ecrit le document, cette affirmation n'est pas acceptee.

### Partie 10
<b>Abaye a dit : En fait,</b> c'est <b>le preteur qui l'a dit</b>, <b>et</b> c'est dans un cas <b>ou il cause une perte a autrui</b> en invalidant le document et en renoncant a sa dette. Si le preteur doit de l'argent a d'autres personnes et qu'il manque de fonds pour rembourser sa dette, alors son invalidation du document cree une situation ou son creancier est incapable de recouvrer la dette. Ceci est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Natan.</b>

### Partie 11
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Natan dit : D'ou</b> est derive que dans le cas ou <b>un creancier</b> cherche a recouvrer une dette <b>de cent dinars aupres d'un autre, et que l'autre</b> personne cherche a recouvrer une dette <b>aupres d'une autre, d'ou</b> est derive <b>que l'on prend</b> de l'argent <b>de ce</b> deuxieme debiteur <b>et qu'on le donne au</b> premier creancier sans que l'argent passe par le debiteur du premier, qui est le creancier du troisieme ? Il est derive comme <b>le verset le precise : "Et il donnera a celui a qui il est coupable"</b> (Nombres 5:7). On paie la personne a qui l'on doit de l'argent, meme si on ne lui a pas emprunte l'argent directement. Lorsque le debiteur du premier qui est le creancier du troisieme invalide le document, il cause une perte a son propre creancier.

### Partie 12
<b>Rav Ashi a dit : En fait,</b> ce sont <b>les temoins qui le disent</b>, <b>et</b> c'est un cas <b>ou leur ecriture ne sort pas d'un autre endroit. Et</b> en ce qui concerne <b>ce que vous dites : Pourquoi ne sont-ils pas juges credibles,</b> c'est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rav Kahana, car Rav Kahana a dit : Il est interdit a une personne de conserver un document de confiance dans sa maison, comme il est dit :</b> "Et <b>ne laissez pas l'injustice habiter dans vos tentes"</b> (Job 11:14). Ce faux document est susceptible d'engendrer l'injustice lorsque le preteur cherche a percevoir le paiement avec ce document.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC