
### Partie 1
Un marie <b>qui dit : j'ai rencontre un orifice non obstrue,</b> pretendant que lorsqu'il a consomme le mariage, il a decouvert que son epouse n'etait pas vierge, <b>est credible pour la rendre interdite a lui-meme.</b> Bien qu'il ne soit pas toujours possible de corroborer son affirmation par un temoignage selon lequel sa femme a commis un adultere apres les fiancailles, il est credible pour la rendre interdite a lui-meme comme si elle avait effectivement commis un adultere.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Mais pourquoi</b> lui est-elle interdite ? C'est <b>un cas d'incertitude composee.</b> Il est <b>incertain</b> qu'elle ait eu des rapports sexuels alors qu'elle etait <b>sous sa</b> juridiction, apres les fiancailles, auquel cas elle lui serait interdite, et il est <b>incertain</b> qu'elle ait eu des rapports sexuels alors qu'elle n'etait <b>pas sous sa</b> juridiction, auquel cas elle ne lui serait pas interdite. <b>Et si vous dites</b> qu'elle a eu des rapports sexuels alors qu'elle se trouvait <b>sous sa juridiction</b>, il est <b>incertain</b> qu'elle ait eu des rapports sexuels <b>par contrainte,</b> auquel cas elle ne lui serait pas interdite, et il est <b>incertain</b> qu'elle ait eu des rapports sexuels <b>de plein gre,</b> auquel cas elle lui serait interdite. Dans les cas d'incertitude composee, la decision est indulgente. Pourquoi, alors, sa demande est-elle jugee credible ?

### Partie 3
<b>Non, il est necessaire</b> d'enseigner cette decision uniquement <b>dans</b> le cas de <b>la femme d'un pretre,</b> qui est rendue interdite a son mari meme si elle a eu des rapports sexuels par contrainte. Dans ce cas, il y a une seule incertitude. <b>Et si vous voulez, dites</b> plutot que cette decision concerne <b>meme la femme d'un Israelite, et</b> c'est dans un cas <b>ou son pere a accepte</b> ses <b>fiancailles</b> alors qu'elle avait <b>moins de trois ans et un jour.</b> Les rapports sexuels avec une fille de moins de trois ans ne rompent pas definitivement l'hymen, et donc il n'y a pas d'incertitude si elle a eu des rapports sexuels avant ou apres les fiancailles. Il est clair qu'il a eu lieu apres les fiancailles, et il n'y a qu'une seule incertitude : A-t-elle eu des rapports sexuels sous la contrainte ou de son plein gre ?

### Partie 4
La Guemara demande : Si c'est un cas ou il n'y a qu'une seule incertitude, <b>qu'est-ce que cela nous apprend ? Nous</b> l'avons deja <b>appris</b> de maniere explicite : En ce qui concerne <b>l'homme qui dit a une femme : Je t'ai fiancee, et elle dit : Tu ne m'as pas fiancee,</b> et qu'il n'y a pas de temoins pour corroborer l'une ou l'autre des affirmations, <b>il lui est permis</b> d'epouser n'importe lequel de <b>ses parents,</b> par exemple, son frere, car sur la base de son affirmation, ils ne sont pas parents. <b>Et</b> il est <b>interdit</b> a <b>lui de</b> epouser <b>ses parents,</b> car sur la base de sa revendication, elle est sa fiancee. Apparemment, on est capable de creer un interdit pour soi-meme sans temoins corroborants.

### Partie 5
La Guemara dit qu'il etait necessaire d'enseigner le cas de la revendication de la virginite, <b>de peur que vous ne disiez : La, ou certainement</b> il est <b>clair pour lui</b> qu'il l'a fiancee, il lui est interdit d'epouser ses proches. <b>Cependant, ici,</b> peut-etre n'est-il <b>pas clair pour lui</b> qu'elle n'etait pas vierge, car il n'est pas experimente dans ces questions et se trompe. Par consequent, Rabbi Elazar <b>nous enseigne</b> que sa revendication est neanmoins credible et qu'elle lui est interdite.

### Partie 6
<b>Et Rabbi Elazar a-t-il dit cela ? Mais Rabbi Elazar n'a-t-il pas dit : Une femme est interdite a son mari</b> pour cause d'adultere, <b>uniquement sur des questions de mise en garde jalouse et de reclusion, et comme</b> il en a ete dans <b>l'incident qui a transpire</b> impliquant David et Bethsabee ? Une femme est interdite a son mari uniquement dans le cas ou il l'avertit de ne pas s'isoler avec un certain homme et que des temoins attestent qu'elle s'est ensuite isolee avec lui.

### Partie 7
<b>Et</b> comment pouvez-vous <b>le comprendre</b> de cette maniere ? <b>L'incident qui s'est produit etait-il accompagne d'une mise en garde jalouse et d'une mise en isolement ? En outre, les Sages ont-ils <b>rendu</b> Bathsheba <b>interdite</b> a son mari ? Si elle avait ete interdite a son mari, elle aurait egalement ete interdite a David, en vertu du principe suivant : De meme qu'une femme adultere est interdite a son mari, elle est aussi interdite a son amant.

### Partie 8
<b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile,</b> puisque <b>c'est</b> ce que Rabbi Elazar <b>dit : </b> Le fait que <b>une femme est interdite a son mari</b> pour cause d'adultere <b>uniquement sur des questions d'avertissement jaloux et de reclusion</b> est derive <b>de l'incident qui a transpire</b> impliquant David et Bethsabee, <b>car il n'y avait pas d'avertissement jaloux et de reclusion,</b> et donc <b>elle n'etait pas interdite</b> a son mari. <b>En tout cas,</b> c'est <b>difficile,</b> car les declarations de Rabbi Elazar sont contradictoires. On peut en deduire : Par le biais d'un <b>avertissement jaloux et d'une reclusion, oui,</b> un homme rend sa femme interdite pour lui ; par le biais de l'affirmation selon laquelle il a rencontre <b>un orifice non obstrue, non,</b> il ne la rend pas interdite.

### Partie 9
La Guemara rejette cette deduction : <b>Et</b> selon <b>votre raisonnement,</b> que la declaration de Rabbi Elazar restreint a l'avertissement jaloux et a la reclusion la maniere dont un mari peut rendre sa femme interdite, inferez : Par le biais de <b>l'avertissement jaloux et la reclusion, oui,</b> un homme rend sa femme interdite pour lui ; par le biais du temoignage de deux <b>temoins</b> qu'elle a eu des relations adulteres, <b>non,</b> il ne la rend pas interdite. Il ne peut en etre ainsi, car manifestement deux temoins l'etablissent comme celle qui a commis l'adultere et la rendent interdite a son mari.

### Partie 10
La Gemara explique : <b>C'est plutot</b> ce que Rabbi Elazar <b>dit : Une femme n'est pas rendue interdite a son mari par</b> le temoignage d'un <b>seul temoin. Au contraire,</b> elle est rendue interdite <b>seulement au moyen</b> du temoignage de <b>deux temoins</b> qui attestent qu'elle a eu des relations adulteres. <b>Et</b> s'il y a eu <b>avertissement et isolement jaloux,</b> elle est rendue interdite <b>meme au moyen</b> du temoignage d'<b>un temoin egalement,</b> s'il vient apres que le mari ait averti sa femme et temoigne qu'elle s'est engagee dans des relations adulteres. <b>Et</b> le statut juridique de l'affirmation : j'ai rencontre <b>un orifice non obstrue,</b> est <b>comme</b> celui de <b>deux temoins,</b> et il la rend interdite meme sans avertissement jaloux et sans isolement.

### Partie 11
<b>Et si tu disais</b> a propos de <b>l'incident qui a transpire</b> impliquant David et Bethsabee : <b>Pour quelle</b> raison les Sages <b>ne l'ont-ils pas jugee interdite,</b> alors que manifestement David a commis l'adultere avec une femme mariee ? La Gemara repond : <b>Il s'agissait ici d'un viol,</b> et elle ne s'est pas engagee volontairement dans le rapport sexuel. <b>Et si vous voulez, dites</b> plutot que les Sages ne l'ont pas jugee interdite, <b>comme ce que Rabbi Shmuel bar Nahmani a dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit:</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC