
### Partie 1
Il serait <b>exempte.</b> Si tel est le cas, <b>plutot que d'enseigner :</b> Si <b>il trainait et sortait, trainait et sortait, il est exempte, que</b> le <i>tanna</i> <b>distingue et enseigne</b> la distinction <b>dans</b> le cas du portage du <b>self,</b> comme suit : <b>Dans quel</b> cas <b>sont enoncees ces questions ?</b> C'est <b>dans</b> un cas ou <b>il s'est arrete pour se reposer ; cependant,</b> si <b>il s'est arrete pour</b> ajuster le fardeau sur son <b>epaule,</b> il est <b>exempte.</b>

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> la Gemara explique pourquoi on est responsable dans le cas ou l'on porte la bourse. Conformement a l'avis de <b>qui</b> a ete <b>cette</b> <i>halakha</i> enseignee ? <b>C'est</b> conformement a l'avis de <b>ben Azzai,</b> qui <b>a dit :</b> Le statut juridique de <b>celui qui marche est comme</b> celui de <b>celui qui s'arrete,</b> car chaque pas constitue une pause entre les actions de soulevement et de placement. Par consequent, le soulevement initial ne fait pas partie du travail interdit d'execution. La Guemara en deduit : <b>Mais</b> si <b>on jette</b> l'objet dans un autre domaine, <b>qu'est-ce</b> que la <i>halakha</i> ? Il serait <b>exempte</b> du paiement, car le soulevement est le debut du travail interdit d'execution. Si tel est le cas, <b>laissons</b> le <i>tanna</i> <b>distinguer et enseigner</b> la distinction <b>dans</b> le cas <b>lui-meme,</b> sans recourir au cas du trainage et de la sortie, comme suit : <b>Dans quel</b> cas <b>sont enoncees ces questions ?</b> C'est dans le cas de <b>celui qui marche,</b> de sorte qu'il y a separation entre le soulevement et l'execution, et donc le vol et la profanation du Chabbat ne sont pas simultanes. <b>Cependant, celui qui jette</b> est <b>exempte</b> du paiement, car la responsabilite de l'execution et celle du vol sont encourues simultanement.

### Partie 3
La Gemara repond : Selon l'opinion de ben Azzai, il s'agirait en fait d'une distinction plus appropriee ; cependant, le cas de celui qui <b>trainait et sortait etait necessaire pour</b> la <i>tanna</i> d'enseigner car il inclut un element nouveau, car <b>il pourrait vous venir a l'esprit de dire</b> que <b>ce n'est pas</b> une <b>maniere typique d'executer,</b> et on n'est pas susceptible d'etre execute pour avoir accompli un travail interdit d'une maniere atypique. Par consequent, <b>il nous enseigne</b> que ceci aussi est une maniere d'executer.

### Partie 4
<b>Et</b> la Gemara demande : <b>Dans quel</b> cas est-ce le cas ? <b>Si</b> c'est <b>dans</b> le cas des <b>grands</b> sacs a main, evidemment le fait de trainer <b>est sa</b> <b>maniere typique,</b> et il n'y a rien de nouveau en cela. <b>Si</b> c'est <b>dans</b> le cas des <b>petits</b> sacs a main, trainer <b>est</b> certainement <b>non son</b> <b>maniere typique,</b> et on ne serait certainement pas responsable. <b>Il faut plutot faire reference <b>aux sacs a main de taille intermediaire</b>. Bien qu'elles ne soient pas toujours effectuees de cette maniere, puisqu'elles sont parfois trainees, la nouveaute est qu'il est responsable de la profanation du Chabbat et exempte du paiement.

### Partie 5
La Guemara poursuit : <b>Et</b> dans ce cas, <b>vers ou</b> a-t-il <b>transporte</b> la poche ? <b>S'il l'a emportee</b> du domaine prive du proprietaire <b>vers le domaine public, il y a</b> violation de l'<b>interdiction du Shabbat</b> ; cependant, <b>il n'y a pas</b> violation de l'<b>interdiction</b> du <b>vol,</b> car on n'acquiert pas un objet en le tirant dans le domaine public. <b>S'il l'a transporte</b> du domaine prive du proprietaire <b>vers</b> son propre <b>domaine prive, il y a</b> violation de l'<b>interdiction</b> contre le <b>vol;</b> cependant, <b>il n'y a pas</b> de violation de l'<b>interdiction du Shabbat.</b> La Gemara repond : Cette decision <b>n'est necessaire</b> dans un cas <b>ou il l'a effectue sur les cotes du domaine public.</b> Il s'agit de la zone du domaine public adjacente aux maisons situees sur ses cotes, delimitee de la voie de circulation par de petits piquets et non par une cloison a part entiere.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et selon l'avis de qui</b> cela est-il enseigne ? <b>Si</b> c'est <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Eliezer, qui a dit :</b> Le statut juridique des <b>cotes du domaine public est comme</b> celui du <b>domaine public, il y a</b> violation de l'<b>interdiction du Shabbat ;</b> cependant, <b>il n'y a pas</b> violation de l'<b>interdiction</b> du <b>vol. Si</b> c'est <b>conformement</b> a l'avis des <b>Rabbins, qui ont dit :</b> Le statut juridique des <b>cotes du domaine public n'est pas comme</b> celui du <b>domaine public, il y a</b> violation de l'<b>interdiction</b> de <b>voler;</b> cependant, <b>il n'y a pas</b> violation de l'<b>interdiction de Chabbat.</b>

### Partie 7
La Gemara repond : <b>En fait,</b> c'est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Eliezer, et lorsque Rabbi Eliezer dit :</b> Le statut juridique des <b>cotes du domaine public est comme</b> celui du <b>domaine public, cela ne s'applique qu'en ce qui concerne la responsabilite pour</b> l'accomplissement d'un travail interdit le <b>Chabbat, car occasionnellement les multitudes se pressent et y entrent. Cependant,</b> en ce qui concerne <b>la question de l'acquisition</b> d'un objet, on l'<b>acquiert</b> en l'y trainant. <b>Quelle est la raison</b> de ce <i>halakha</i> ? Elle est due au fait <b>que le public n'y est pas</b> typiquement <b>trouve</b>, et l'acquisition peut s'effectuer dans un lieu ou les multitudes ne se trouvent pas typiquement.

### Partie 8
<b>Rav Ashi a dit :</b> En fait, on est exempte lorsqu'on a traine l'objet dans le domaine public dans un cas <b>ou il a joint sa main</b> a son autre main a une hauteur <b>inferieure a trois brins de main</b> du sol <b>et a recu</b> la bourse en la passant d'une main a l'autre des qu'il l'a amenee dans le domaine public. Ceci est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rava, car Rava a dit : La main d'une personne est consideree comme quatre par quatre</b> pouces <b>pour elle.</b> Par consequent, un objet place dans sa main est considere comme place par rapport au Chabbat, et puisque sa main est son domaine personnel, il a egalement acquis l'objet vole. <b>Rav Aha a enseigne</b> l'ensemble de la discussion <b>de cette maniere,</b> comme ci-dessus.

### Partie 9
<b>Ravina a enseigne</b> autrement : <b>En fait,</b> il s'agit d'un cas <b>ou l'on a transporte</b> l'objet <b>vers le domaine public, et dans le domaine public, il acquiert egalement</b> l'objet vole en le sortant du domaine du proprietaire, meme s'il ne le transfere pas vers son propre domaine. La Guemara commente : <b>Et ces deux-la,</b> Rav Aha et Ravina <b>sont en desaccord quant a la deduction de cette mishna, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Kamma</i> 79a) a propos de celui qui a vole un animal : S'il <b>etait en train de tirer</b> l'animal <b>et de sortir, et qu'il est mort dans le domaine du proprietaire,</b> le voleur est <b>exempte</b> du paiement car il n'avait pas encore acquis l'animal et n'a donc pas assume la responsabilite de sa mort par des circonstances independantes de sa volonte. Si <b>il l'a souleve ou sorti du domaine du proprietaire,</b> acquerant ainsi l'animal, <b>et qu'il est mort,</b> le voleur est <b>responsable</b> de payer sa valeur car il est mort en sa possession.

### Partie 10
<b>Ravina a deduit</b> sa conclusion <b>de la premiere clause</b> de la mishna, <b>et Rav Aha a deduit</b> sa conclusion <b>de la derniere clause. Ravina a deduit</b> sa conclusion <b>de la premiere clause :</b> S'il <b>tirait</b> l'animal <b>et sortait, et qu'il est mort dans le domaine du proprietaire,</b> le voleur est <b>exempte</b> du paiement. <b>La raison</b> pour laquelle le voleur est exempte <b>est que</b> l'animal <b>est mort dans le domaine du proprietaire ; par deduction,</b> si <b>il l'a sorti du domaine du proprietaire et qu'il est mort,</b> il est <b>responsable</b> car le voleur acquiert l'objet par sa sortie meme de la propriete du proprietaire, meme vers le domaine public. <b>Le Rav Aha deduit</b> sa conclusion <b>de la derniere clause</b> de la mishna : Si <b>il l'a souleve ou sorti du domaine du proprietaire,</b> il est responsable. Sur la base de la juxtaposition des deux, le fait de <b>sortir</b> l'animal <b>est similaire au fait de le soulever</b> : <b>De meme que soulever</b> est un acte d'acquisition par lequel l'animal <b>entre dans son domaine, de meme, le fait de le <b>sortir</b> renvoie a un cas <b>ou il entre dans son domaine.</b>

### Partie 11
La Gemara observe : <b>Pour Rav Aha la premiere clause</b> de la mishna <b>est difficile,</b> tandis que <b>pour Ravina la derniere clause est difficile.</b> La Gemara repond : <b>La premiere clause n'est pas difficile pour Rav Aha,</b> car il pourrait l'expliquer comme suit : <b>Tant que</b> l'animal <b>n'est pas entre dans le domaine de quelqu'un,</b> meme s'il a quitte la propriete du proprietaire, <b>on</b> continue a l'<b>appeler le domaine du proprietaire.</b> De meme, <b>la derniere clause n'est pas difficile pour Ravina,</b> car a son avis <b>on ne dit pas : Sortir</b> l'animal <b>est similaire a le soulever</b>. Par consequent, la decision de la mishna est que le voleur acquiert l'animal simplement par son retrait de la propriete du proprietaire.

### Partie 12
§ La mishna poursuit : De meme, <b>celui qui a</b> des <b>relations forcees avec sa sœur,</b> c'est-a-dire qu'il la viole, <b>ou avec la sœur de son pere,</b> ou avec la sœur de sa mere, ou avec la sœur de sa femme, ou avec la femme de son frere, ou avec la femme du frere de son pere apres qu'ils ont divorce, ou avec une femme qui a ses regles, il y a une amende payee. <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> a partir de la mishna suivante (<i>Makkot</i> 13a) : <b>Et ces</b> personnes <b>sont fouettees : Celui qui a des relations avec sa sœur, ou avec la sœur de son pere, ou avec la sœur de sa mere, ou avec la sœur de sa femme, ou avec la femme de son frere, ou avec la femme du frere de son pere, ou avec une femme qui a ses regles.</b> Quiconque a intentionnellement des relations avec l'une de ces femmes est puni de coups de fouet.

>Crédit : édition William Davidson
>License : CC-BY-NC