
### Partie 1
<b>Et une</b> dérivation est <b>en ce qui concerne la mort et les coups de fouet,</b> exemptant une personne susceptible d'être exécutée des coups de fouet. La Gemara commente : <b>Et</b> les deux versets <b>sont nécessaires, car si</b> la Torah <b>nous enseignait</b> cette <i>halakha</i> uniquement en ce qui concerne <b>la mort et le paiement monétaire</b>, on affirmerait que l'exemption du paiement est <b>due</b> au fait <b>que l'on n'administre pas une</b> peine <b>à son corps et une autre à son argent. Cependant, en ce qui concerne la mort et les coups de fouet, que tant ceci,</b> la mort, <b>et cela,</b> les coups de fouet, soient administrés <b>à son corps, disons qu'il s'agit d'une peine de mort</b> étendue <b>et administrons</b> les coups de fouet puis la peine de mort <b>à lui</b> afin que sa mort s'ensuive de l'affliction.

### Partie 2
<b>Et si</b> la Torah <b>nous enseignait</b> cette <i>halakha</i> uniquement en ce qui concerne <b>la mort et les coups de fouet,</b> on affirmerait que l'exemption des coups de fouet est <b>due</b> au fait <b>que nous n'administrons pas deux</b> punitions <b>à son corps. Cependant,</b> en ce qui concerne la <b>mort et l'argent, où l'on administre l'un</b> à son corps et l'autre</b> à son argent, disons : Administrons</b> les deux <b>à lui.</b> Par conséquent, les deux versets sont <b>nécessaires,</b> pour enseigner qu'on ne reçoit qu'une seule punition dans les deux cas.

### Partie 3
La Gemara demande à propos du verset <b>"Et tu ne prendras pas de rançon pour la vie d'un meurtrier,</b> qui est coupable de mort" (Nombres 35:31), qui signifie qu'on ne prend pas de paiement d'une personne condamnée à mort, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de ce verset, si ce principe était déjà dérivé d'un autre verset ? La Guemara explique <b>que le Miséricordieux dit : Ne prends pas d'argent de lui et ne l'exempte pas</b> de la <b>peine de mort</b>. De même, le verset suivant : "Et <b>Tu ne prendras pas de rançon pour celui qui s'est réfugié dans sa ville de refuge"</b> (Nombres 35:32), <b>pourquoi ai-je</b> besoin de ce verset ? La Guemara explique <b>que le Miséricordieux dit : Ne prends pas d'argent de lui et exempte-le de l'exil.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et pourquoi ai-je</b> besoin de <b>deux versets</b> pour enseigner le même principe ? La Guemara explique : <b>Un</b> verset fait référence <b>à</b> celui qui a tué <b>involontairement, et un</b> verset fait référence <b>à</b> celui qui a tué <b>intentionnellement.</b> La Guemara commente : <b>Et</b> les deux versets <b>sont nécessaires, car si</b> la Torah <b>nous enseignait</b> cette <i>halakha</i> uniquement en ce qui concerne <b>un meurtrier intentionnel</b>, on affirmerait que le paiement n'est pas accepté <b>en raison</b> du fait <b>que</b> l'interdiction</b> qu'il <b>a</b> violée <b>est sévère. Toutefois,</b> en ce qui concerne <b>un tueur involontaire</b>, <b>lorsque</b> l'<b>interdiction n'est pas sévère, dites non,</b> il peut payer au lieu de l'exil. <b>Et si</b> la Torah <b>nous enseignait</b> cette <i>halakha</i> uniquement en ce qui concerne <b>un tueur involontaire</b>, on affirmera que le paiement n'est pas accepté <b>en raison</b> du fait <b>qu'il n'y a pas de perte de vie,</b> puisque le tueur n'est pas exécuté, et donc, il n'y a pas de raison de permettre le paiement en lieu et place de l'exil. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>un tueur intentionnel</b>, <b>où il y a perte de vie,</b> puisqu'il sera exécuté, <b>dit non,</b> il peut payer au lieu de l'exécution. Par conséquent, les deux versets sont <b>nécessaires.</b>

### Partie 5
La Guemara s'interroge à propos du verset suivant : <b>"Et il ne peut être fait d'expiation pour la terre pour le sang qui y est répandu, que par le sang de celui qui l'a répandu"</b> (Nombres 35:33), qui indique également qu'il ne peut être exempté par l'argent, <b>pourquoi ai-je</b> besoin d'un autre verset pour enseigner que l'on ne peut s'absoudre de la peine de mort par le biais d'un paiement ?

### Partie 6
La Gemara explique : <b>Il est nécessaire</b> d'enseigner <b>ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> en ce qui concerne l'affaire du veau décapité. Si un cadavre dont le meurtrier est inconnu est trouvé entre deux villes, les anciens de la ville la plus proche du cadavre apportent une génisse et la décapitent dans le lit d'une rivière, après quoi ils prient pour l'expiation de ce meurtre. Le <i>baraita</i> précise : <b>D'où vient</b> que si le veau a été décapité et que le meurtrier a été retrouvé par la suite,</b> il en découle <b>qu'on ne l'exempte pas</b> de la punition ? C'est <b>comme il est dit : "Et il n'y a pas d'expiation possible pour la terre pour le sang qui y est versé,</b> sinon par le sang de celui qui l'a versé" (Nombres 35:32), d'où il est déduit : Et non par le sang du veau.

### Partie 7
La Guemara demande : Qu'en est-il du verset suivant, tiré de la conclusion du chapitre de la génisse : Le verset <b>"Et ainsi tu éloigneras le sang innocent de ton milieu"</b> (Deutéronome 21:9) semble enseigner la même <i>halakha</i>, qu'un meurtrier doit être exécuté. <b>Pourquoi en ai-je besoin</b> ? La Guemara répond que <b>il est nécessaire</b> d'enseigner <b>ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'où vient</b> qu'il est dérivé <b>que</b> en ce qui concerne <b>ceux qui sont exécutés par l'épée,</b> par exemple les meurtriers, leur exécution <b>est</b> administrée <b>à partir du cou,</b> et nulle part ailleurs ? <b>Le verset dit : "Et c'est ainsi que tu éloigneras le sang innocent de ton milieu"</b> (Deutéronome 21, 9), <b>assimilant tout débordement de sang au veau décapité</b> apporté pour un meurtre non élucidé. <b>De même que là,</b> le veau est décapité <b>par le cou, de même, les meurtriers</b> sont décapités <b>par le cou.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Si oui, de même que là-bas,</b> dans le cas du veau décapité, on le décapite <b>avec un couperet [<i>kofitz</i>] et à la nuque, ici aussi</b> le tribunal exécute les meurtriers <b>avec un couperet et à la nuque. Rav Naḥman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit</b> que <b>le verset dit : "Et tu aimeras ton prochain comme toi-même"</b> (Lévitique 19:18), d'où il découle : <b>Choisis pour lui une mort agréable.</b> Il est interdit de maltraiter un coupable lors de son exécution, et lui couper la tête avec un couperet est une mort inconvenante. Le meurtrier est décapité par le cou, non avec un couperet, et non par les autres méthodes employées pour décapiter le veau.

### Partie 9
La Guemara s'interroge à propos du verset suivant : <b>"Toute chose consacrée [<i>ḥerem</i>], qui peut être consacrée des hommes, ne sera pas rachetée;</b> elle sera sûrement mise à mort" (Lévitique 27:29), qui est interprété ici comme : Toute personne condamnée à être exécutée ne sera pas rachetée ; cela semble enseigner la même <i>halakha</i> que ci-dessus, alors <b>pourquoi en ai-je besoin</b> ? La Guemara explique : <b>Il est nécessaire</b> d'enseigner <b>ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'où</b> provient-il <b>en ce qui concerne</b> un <b>pris pour être exécuté, et une</b> personne <b>a dit : Son évaluation est sur moi</b> pour faire un don au Temple, <b>qu'il n'a rien dit</b> et que son vœu n'est pas contraignant ?

### Partie 10
Il en découle <b>comme il est dit : "Toute chose consacrée [<i>ḥerem</i>], qui peut être consacrée des hommes [<i>yoḥoram</i>], ne sera pas rachetée"</b> (Lévitique 27:29). Ce verset est interprété comme signifiant que tout ce qui est consacré, par lequel on valorise un homme condamné [<i>yoḥoram</i>], ne sera pas racheté, car la personne en question est déjà considérée comme morte. On <b>pourrait</b> penser que <b>même avant que son verdict</b> ne soit rendu cela devrait être <b>ainsi,</b> et que celui qui a dit : L'évaluation d'untel en procès pour meurtre est sur moi, n'a rien dit de conséquent. Par conséquent, <b>Le verset dit:</b> "Cela peut être consacré <b>des hommes"</b> impliquant "des hommes", <b>mais pas des hommes entiers.</b> S'il s'agit de l'évaluation d'un homme entier, celui qui n'est pas encore condamné à mort, elle est obligatoire. S'il s'agit de l'évaluation d'un homme partiel, celui qui est condamné à mort, elle n'est pas contraignante.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Et selon Rabbi Ḥananya ben Akavya,</b> qui <b>a dit</b> que même une personne emmenée à son exécution <b>est évaluée,</b> et le vœu est contraignant, <b>parce que</b> la <b>monnaie</b> de <b>son</b> évaluation <b>est fixe.</b> La somme de l'évaluation établie dans la Torah n'est pas basée sur la valeur de l'individu, mais il y a une somme fixe déterminée par l'âge et le sexe. Par conséquent, une personne peut être évaluée aussi longtemps qu'elle est en vie. Selon cet avis, la question demeure en ce qui concerne <b>cette</b> verset : <b>"Tout ce qui est consacré", que retire-t-il</b> de <b>celui-ci ?</b>

### Partie 12
La Guemara répond : <b>Il l'exige</b> pour enseigner <b>ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, dit : Parce que nous avons constaté, en ce qui concerne les personnes exécutées de la main du Ciel,</b> et non par exécution judiciaire, <b>qu'elles donnent de l'argent et que leurs</b> péchés <b>sont expiés, comme il est dit :</b> "Le bœuf sera lapidé, et son propriétaire sera aussi mis à mort. <b>Si une rançon est déposée sur lui</b> alors il donnera pour le rachat de sa vie ce qui est déposé sur lui" (Exode 21:29-30). Celui dont le bœuf tue une personne est essentiellement susceptible de recevoir la peine de mort de la main du Ciel, et paie de l'argent à la place. On <b>pourrait</b> penser que <b>même</b> en ce qui concerne les personnes susceptibles de recevoir la peine de mort <b>de la main de l'homme</b> c'est <b>ainsi,</b> et on peut payer au lieu de l'exécution. Par conséquent, <b>le verset dit : "Les dévoués des hommes ne seront pas rachetés"</b> (Lévitique 27:29). Celui qui est exécuté par l'homme ne peut être racheté par de l'argent.

### Partie 13
<b>Et j'ai</b> dérivé cette restriction <b>seulement</b> en ce qui concerne les interdictions punies de <b>sévères</b> peines de <b>mort,</b> par exemple, frapper son père, <b>pour lesquelles aucune expiation n'est désignée</b> dans la Torah <b>pour leur violation involontaire</b>. Cependant, en ce qui concerne les interdictions punies par des peines <b>moins sévères</b> de <b>mort,</b> par exemple, effectuer un travail le Shabbat, <b>pour lesquelles l'expiation, </b> une offrande de péché, <b>est désignée</b> dans la Torah <b>pour leur violation involontaire</b>, <b>d'où vient-il</b> qu'il n'y a pas de paiement au lieu de l'exécution ? <b>Le verset dit : "Toute chose consacrée"</b> pour inclure toutes les interdictions punissables par une exécution administrée par un tribunal.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et n'avez-vous pas incidemment appris</b> la conclusion suivante <b>de</b> le verset <b>"Et tu ne prendras pas de rançon</b> pour la vie d'un meurtrier, qui est coupable de mort" (Nombres 35:31) : <b>Ne pas prendre d'argent de lui et l'exempter</b> de la mort ? <b>Pourquoi, </b> alors, <b>je demande la phrase : <b>Any <i>ḥerem</i> ? Rami bar Ḥama a dit :</b> Elle est <b>nécessaire,</b> car <b>il pourrait vous venir à l'esprit de dire</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC