
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui qui produit un billet a ordre contre un autre, et cet</b> emprunteur <b>produit</b> un acte de vente date apres le billet a ordre qui indique <b>que</b> le preteur <b>lui a vendu un champ</b> a lui, <b>Admon dit</b> que l'emprunteur <b>peut dire : Si j'etais</b> vraiment <b>debiteur envers toi, tu aurais du encaisser ton</b> pret <b>lorsque tu m'as vendu le champ,</b> et tu n'aurais pas eu besoin de le vendre. <b>Et les rabbins disent :</b> Ceci n'est pas une preuve, car il est possible que <b>ce preteur</b> ait ete perspicace, puisqu'il a vendu</b> a l'emprunteur <b>le terrain</b> pour une bonne raison, <b>puisque maintenant il peut prendre</b> le champ comme <b>collateral de lui</b> en lieu et place du pret en cours.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement</b> de l'avis <b>des rabbins ?</b> Apres tout, <b>Admon dit bien.</b> La Gemara explique : <b>Dans un lieu ou</b> les gens commencent par <b>donner de l'argent et</b> seulement <b>ensuite ils redigent l'acte</b> de vente, <b>tout le monde est d'accord pour que</b> l'emprunteur <b>puisse dire au</b> preteur : <b>Vous auriez du recouvrer votre</b> dette <b>lorsque vous m'avez vendu le champ,</b> c'est-a-dire que lorsque vous avez recu de l'argent de ma part, vous auriez du dire que ce n'est pas pour le champ mais c'est le remboursement de la dette que je vous devais.

### Partie 3
<b>Lorsqu'ils sont en desaccord, c'est</b> en ce qui concerne <b>un lieu ou</b> les gens commencent par <b>ecrire l'acte</b> de vente <b>et</b> seulement <b>ensuite ils donnent de l'argent. Admon soutient</b> que le preteur <b>aurait du faire une <b>declaration</b> preventive, c'est-a-dire qu'il aurait du dire plus tot aux temoins qu'il vend le champ uniquement pour qu'il puisse servir de garantie, et que cette transaction ne doit pas etre consideree comme une indication que l'acheteur n'est pas endette envers lui. <b>Et les rabbins soutiennent</b> que le preteur peut argumenter : <b>Ton ami a un ami et l'ami de ton ami a un ami,</b> c'est-a-dire que la parole de mon intention d'utiliser le champ comme garantie serait revenue a l'emprunteur et il n'aurait pas accepte la transaction, et c'est pourquoi je n'ai pas emis de declaration.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> A propos de <b>deux</b> personnes <b>qui</b> ont chacune <b>produit un billet a ordre</b> d'une dette monetaire <b>contre l'autre, Admon dit :</b> Celui qui detient le billet dont la date est posterieure peut dire au premier : <b>Si je te devais</b> de l'argent, <b>comment se fait-il</b> que <b>tu m'empruntes de l'argent ?</b> Tu aurais du intenter un proces pour recouvrer ta dette. C'est la preuve que votre document est un faux. <b>Et les rabbins disent : Celui-ci recouvre son billet a ordre, et celui-la recouvre son billet a ordre.</b>

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> <b>Il a ete dit</b> que les <i>amoraim</i> se disputaient le cas de <b>deux</b> personnes <b>qui</b> chacune <b>produisait un billet a ordre contre l'autre</b> pour la meme valeur. <b>Le Rav Nahman dit : Celui-ci recouvre</b> sa dette <b>et celui-la recouvre</b> sa dette. <b>Rav Sheshet a dit : Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>deplacer</b> les <b>paquets d'anes [<i>matrata</i>]</b> d'un cote a l'autre ? <b>Plutot,</b> comme chacun retiendra la meme somme, que <b>celui-ci se tienne avec son</b> argent <b>et</b> que <b>celui-la se tienne avec son</b> argent.

### Partie 6
La Gemara analyse cette dispute : <b>Tout le monde</b> s'accorde a dire que si le champ de l'une des parties, qui servait de garantie pour le billet a ordre, etait <b>une terre de qualite superieure et</b> l'autre personne avait egalement <b>une terre de qualite superieure, </b> ou l'un avait <b>une terre de qualite intermediaire et</b> l'autre avait <b>une terre de qualite intermediaire,</b> ou l'un avait <b>une terre de qualite inferieure et</b> l'autre avait <b>une terre de qualite inferieure,</b> ceci <b>est certainement</b> considere comme <b>deplacer</b> des <b>porteurs d'anes,</b> c'est-a-dire. e., c'est un exercice futile, car il n'y a aucune raison d'echanger leur argent.

### Partie 7
<b>Lorsqu'ils sont en desaccord</b> c'est dans un cas <b>ou l'un a un terrain de qualite intermediaire et</b> l'autre <b>un</b> a un terrain de <b>qualite inferieure. Le Rav Nahman tient</b> que <b>celui-ci percoit</b> sa dette <b>et celui-la percoit</b> sa dette, car <b>il tient</b> que <b>on evalue</b> la qualite des terres <b>sur</b> la base de <b>ses propres</b> champs, c'est a dire, si l'emprunteur possede differents types de terrains, alors ses meilleurs terrains sont classes comme des terrains de qualite superieure, les meilleurs suivants sont consideres comme des terrains de qualite intermediaire, et ses plus mauvais champs sont appeles des terrains de qualite inferieure.

### Partie 8
Par consequent, <b>le proprietaire de la terre de qualite inferieure,</b> Reuven, <b>viendra percevoir</b> sa dette sur la <b>terre de qualite intermediaire</b> de son debiteur, Shimon, conformement a la <i>halakha</i> selon laquelle un creancier percoit le paiement sur une terre de qualite intermediaire. Comme Shimon ne possede pas de terre de qualite inferieure, Reuven encaisse necessairement sa dette sur cette terre. Cependant, a ce stade, la terre que Reuven a prise a Shimon <b>est</b> consideree <b>pour lui comme une terre de qualite superieure,</b> car tous ses autres champs sont de qualite inferieure a celle du champ qu'il a pris. <b>Et</b> donc, <b>cet autre creancier, Shimon, <b>arrive</b> pour recouvrer sa dette aupres de Reuven, <b>et prend sur un terrain de qualite inferieure,</b> car le terrain de qualite intermediaire que Reuven a pris a Shimon est maintenant, par rapport a l'autre champ de Reuven, classe comme un terrain de qualite superieure. Par consequent, chaque debiteur prendra des champs differents a l'autre, malgre le fait qu'ils doivent la meme somme.

### Partie 9
<b>Et Rav Sheshet,</b> qui <b>a dit : Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>deplacer</b> des sacs d'anes, soutient</b> que la qualite du terrain n'est pas evaluee differemment pour chaque emprunteur individuel. Au contraire, <b>on evalue</b> la qualite des terres <b>sur</b> la base des terres de <b>tous les gens,</b> c'est-a-dire qu'il existe une mesure standard de la qualite des terres qui s'applique a tous. Si c'est le cas, alors <b>en fin de compte, lorsque ce</b> second debiteur, Shimon, viendra chercher Reuven, il reprendra sa propre <b>terre de qualite intermediaire,</b> c'est-a-dire le champ que Reuven lui a pris peu de temps auparavant. Par consequent, il ne sert a rien de passer par ce processus.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et selon</b> l'avis du <b>Rav Nahman, qu'avez-vous vu qui</b> vous a conduit a etablir que <b>le proprietaire d'un terrain de qualite inferieure</b> viendra <b>recevoir</b> sa dette <b>en premier,</b> comme decrit ci-dessus ? <b>Laissons le proprietaire du terrain de qualite intermediaire venir en premier et collecter le terrain de qualite inferieure</b> de l'autre partie, car c'est tout ce qu'il possede. Dans ce scenario, le terrain de qualite intermediaire en possession de celui qui a recouvre sa dette sera classe de haute qualite, tandis que son terrain de qualite inferieure sera considere de qualite intermediaire. <b>Et</b> donc <b>laissons</b> l'autre <b>revenir et collecter</b> la meme portion de terre qu'il lui a prise.</b> Il s'agit la encore d'un echange apparemment inutile.

### Partie 11
La Gemara repond : <b>Non,</b> il n'est <b>necessaire</b> que dans un cas <b>ou</b> le proprietaire de la terre de mauvaise qualite s'est trouve <b>preceder</b> l'autre <b>et lui reclamer</b> en premier. La Gemara souleve une difficulte : <b>En definitive, lorsqu'ils viennent recouvrer</b> leurs dettes respectives, <b>ils se reunissent,</b> ce qui signifie qu'ils se passeront la meme portion de terre de part et d'autre.

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> la Gemara fournit une explication alternative : <b>Non,</b> cette dispute est <b>necessaire</b> dans un cas <b>ou l'un a une terre de qualite superieure et une terre de qualite intermediaire, et</b> l'autre <b>un a</b> seulement <b>une terre de qualite inferieure. Un Sage,</b> Rav Nahman, <b>soutient</b> que <b>on evalue</b> la qualite des terres <b>sur</b> la base de <b>ses propres</b> champs. Par consequent, le proprietaire du terrain de faible qualite a tout a gagner, car il percoit de l'autre un terrain de qualite intermediaire et paie en retour un terrain de faible qualite, quel que soit l'ordre des creances. <b>Et un Sage,</b> Rav Sheshet, <b>soutient</b> que le tribunal <b>apprecie</b> la qualite des terres <b>sur la base</b> des terres de <b>tous les gens,</b> ce qui signifie qu'ils echangeront la meme parcelle de terre dans les deux sens.

### Partie 13
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Et les rabbins disent : Celui-ci percoit</b> son billet a ordre <b>et celui-la percoit</b> son billet a ordre. Cette decision contredit apparemment l'opinion du Rav Sheshet. <b>Rav Nahman</b> lui-meme <b>interprete</b> la mishna <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rav Sheshet:</b> Cela fait reference a une situation, <b>par exemple, ou celui-ci a emprunte pendant</b> une periode de <b>dix</b> ans <b>et celui-la</b> a emprunte <b>pendant cinq</b> ans. Dans ce cas, il est logique de dire que chacun percoit comme indique dans le billet a ordre en sa possession.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si nous disons</b> que le <b>premier</b> a emprunte <b>pour dix</b> ans <b>et</b> le <b>second pour cinq,</b> est-ce <b>cette affaire</b> dans laquelle <b>Admon dirait : Si je te devais</b> de l'argent, <b>comment se fait-il que <b>tu m'empruntes de l'argent ?</b> Apres tout, la <b>date d'echeance n'est pas encore arrivee</b> pour que la seconde personne paie sa dette. Peut-etre l'autre creancier a-t-il besoin d'argent pour subvenir a ses besoins pendant les cinq prochaines annees. <b>Par contre, le premier</b> a emprunte <b>pour cinq</b> ans <b>et le second pour dix</b> ans.

### Partie 15
La Gemara continue a s'interroger : <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> cela fait reference a un cas <b>ou</b> la <b>date d'echeance</b> du premier billet a ordre <b>etait deja <b>arrivee</b> lorsque le second pret a ete emis, <b>Quel est le raisonnement de</b> la decision des <b>Rabbins ?</b> La seconde personne n'aurait pas du emprunter de l'argent a la premiere, car elle aurait plutot du percevoir le paiement de la dette qui lui etait due. <b>Et si</b> la <b>date d'echeance n'etait pas</b> encore <b>arrivee,</b> la deuxieme personne ne peut clairement pas exiger son argent, car la <b>date d'echeance n'etait pas encore arrivee,</b> et peut-etre avait-elle simplement besoin d'argent disponible. <b>Et</b> si tel est le cas, <b>qu'est-ce qui justifie</b> l'opinion de <b>Admon ?</b>

### Partie 16
La Guemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> dans un cas <b>ou il est venu</b> exactement <b>le jour ou les cinq annees</b> du premier pret <b>etaient achevees.</b> La dispute est la suivante : <b>Un Sage,</b> les Rabbins, <b>soutient</b> que <b>une personne contractera un pret</b> meme <b>pour un jour, et</b> un <b>Sage,</b> Admon, <b>soutient</b> que <b>une personne ne contractera pas un pret pour un jour,</b> et donc il aurait attendu un jour pour recevoir le paiement de la dette qui lui est due.

### Partie 17
<b>Rami bar Hama a enonce</b> une reponse differente : <b>Il s'agit ici d'orphelins,</b> c'est-a-dire qu'un des debiteurs est decede sans laisser de proprietes foncieres, <b>car les orphelins percoivent</b> les dettes dues a leur pere mais les autres <b>ne percoivent pas d'eux</b> les dettes de leur pere. Par consequent, la declaration des rabbins selon laquelle chacun percoit en fonction du document en sa possession a des ramifications pratiques. La Guemara demande : <b>Mais</b> la mishna <b>enseigne</b> que <b>celui-ci percoit</b> son billet a ordre <b>et celui-la percoit</b> son billet a ordre, alors que selon cette interpretation, seuls les orphelins percoivent les dettes qui leur sont dues. La Guemara repond : La mishna veut dire que <b>celui-ci percoit, et celui-la</b> a le <b>potentiel de percevoir mais il ne possede</b> aucun terrain d'ou il peut legalement percevoir sa dette.

### Partie 18
<b>Rava dit :</b> Il y a <b>deux reponses a cette</b> explication. <b>L'une</b> est <b>que</b> la mishna <b>enseigne</b> que <b>celui-ci percoit</b> son billet a ordre <b>et celui-la percoit</b> son billet a ordre, ce qui indique que chacun percoit effectivement ce qui lui est du, et non pas qu'on a le droit de le percevoir mais qu'on ne peut pas le faire en pratique. <b>Et en outre, qu'il donne une terre aux orphelins et qu'il revienne et la percoive aupres d'eux, conformement</b> a l'avis du <b>Rav Nahman. Comme le Rav Nahman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit :</b> En ce qui concerne les <b>orphelins qui ont collecte une terre en paiement de la dette de leur pere, un creancier peut revenir et la collecter aupres d'eux.</b> La Gemara commente : Cela pose effectivement une <b>difficulte</b> pour l'explication de Rami bar Hama.

### Partie 19
ยง La Guemara demande : <b>Et etablissons</b> la mishna comme se referant a un cas ou <b>les orphelins ont une terre de qualite inferieure, et lui-meme,</b> l'autre creancier, <b>a</b> a la fois <b>une terre de qualite superieure et une terre de qualite intermediaire. Dans</b> ce scenario, <b>les orphelins vont</b> et <b>collecter des terres de qualite intermediaire</b> aupres de lui, <b>tout en lui donnant</b> <b>des terres de qualite inferieure</b> en paiement de la dette que lui doit leur pere. La raison en est <b>que meme si</b> la <i>halakha</i> est que <b>on evalue</b> la qualite des terres <b>sur la base</b> des terres de <b>tous les gens,</b> et que par consequent l'autre creancier devrait pouvoir percevoir des terres de qualite intermediaire aupres des orphelins, il existe un principe selon lequel <b>on ne percoit</b> une dette <b>sur les biens des orphelins que sur des terres de qualite inferieure.</b>

### Partie 20
La Gemara repond : <b>Cela s'applique uniquement</b> a un cas <b>ou</b> le preteur <b>n'a pas encore saisi</b> de terre sur les orphelins en paiement de sa dette. <b>Cependant, lorsqu'il a saisi</b> un terrain de qualite intermediaire, <b>il a saisi</b> ce terrain. Comme il est deja en possession d'un champ, celui-ci ne lui est pas retire. Dans ces circonstances, il n'y a aucune importance a ce que chaque partie percoive de l'autre.

### Partie 21
<strong>MISHNA :</strong> Eretz Yisrael est divise en <b>trois</b> terres distinctes <b>en ce qui concerne <b>le mariage : La Judee, la Transjordanie et la Galilee.</b> Si un homme epouse une femme dans l'une de ces terres, il ne peut <b>pas la deplacer</b> <b>d'une <b>ville a</b> une autre <b>ville</b> dans une autre de ces terres ou <b>d'une <b>ville a</b> une autre <b>ville,</b> c'est-a-dire qu'il ne peut pas la contraindre a demenager dans une autre terre. <b>Cependant, dans la meme terre, on peut la deplacer de</b> une <b>ville a</b> une autre <b>ville</b> ou <b>d'une <b>cite a</b> une autre <b>cite.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC