
### Partie 1
<b>Ils comportent une garantie de propriété, il peut ne pas les rendre</b> au prêteur, car il ne sait pas qui les a perdus. Il est possible que la dette ait déjà été payée et que les documents aient été rendus à l'emprunteur, et qu'il les ait perdus. Il ne peut pas les rendre au prêteur même si l'emprunteur admet qu'il doit toujours l'argent, <b>car le tribunal perçoit</b> la dette <b>des acquéreurs des biens de l'emprunteur</b>. On craint que l'emprunteur ait remboursé le prêt et qu'il dise qu'il ne l'a pas encore remboursé parce qu'il a conspiré avec le prêteur pour convaincre le tribunal de confisquer les biens grevés d'un privilège que l'emprunteur a vendus, et le prêteur et l'emprunteur se partageront le produit de la vente.

### Partie 2
Si, par contre, les documents étaient du type qui <b>ne comportent pas de garantie de propriété, il les restitue, comme</b> dans ce cas <b>le tribunal ne perçoit pas de</b> acheteurs des biens de l'emprunteur. C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent :</b> Dans <b>cette</b> affaire <b>et celle-là</b>, <b>il ne peut pas rendre</b> les billets à ordre, <b>car le tribunal perçoit auprès</b> des acquéreurs de la propriété de l'emprunteur quoi qu'il en soit, car on suppose que l'omission de la garantie de propriété dans un document est simplement une erreur de scribe.

### Partie 3
Si tel est le cas, <b>la première clause</b> de la mishna ici <b>est</b> conforme à l'opinion du <b>Rabbi Meir, et la dernière clause est</b> conforme à l'opinion du <b>Rabbi Yehuda. Et si vous disiez</b> que la <b>entière</b> mishna <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Meir, et qu'il y a une différence pour Rabbi Meir entre un contrat de mariage et</b> d'autres <b>documents,</b> c'est-à-dire que la garantie d'un contrat de mariage s'applique même si elle est omise mais que la garantie de propriété dans d'autres contrats ne s'applique pas, <b>y a-t-il</b> réellement <b>une différence pour lui</b> entre les deux types de documents ?

### Partie 4
<b>Ce n'est pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Cinq</b> créances <b>peuvent être perçues</b> uniquement <b>sur des biens libres</b>, <b>et elles sont les suivantes : Produits, et mise en valeur</b> des <b>produits. Et</b> de même, dans le cas de <b>celui qui accepte sur lui</b> le devoir <b>d'entretenir le fils de sa femme ou la fille de sa femme</b> et qui meurt ensuite, ils ne reçoivent leur soutien que sur les biens libres de la succession. <b>Et</b> les autres créances qui ne peuvent être perçues que sur les biens libres sont <b>un titre de créance qui ne comporte pas</b> la clause de propriété <b>garantie, et le contrat de mariage d'une épouse qui ne comporte pas</b> la clause de propriété <b>garantie.</b>

### Partie 5
La Gemara raisonne ainsi : <b>Qui avez-vous entendu dire</b> que l'omission de la <b>garantie de propriété</b> dans un document <b>n'est pas une erreur de scribe ? Rabbi Meir, et</b> pourtant le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> qu'il en est de même pour le <b>contrat de mariage d'une épouse.</b> Cela prouve que selon Rabbi Meir, il n'y a pas de différence entre un contrat de mariage et les autres documents.

### Partie 6
La Gemara répond : <b>Si tu veux, dis</b> que la mishna ici est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Meir, et si tu veux, dis</b> qu'elle est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b> La Gemara développe : <b>Si tu veux, dis</b> que la mishna est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> et <b>là,</b> dans l'autre mishna (54b), le cas est où <b>elle lui a écrit : Je l'ai reçu</b>, renonçant ainsi à son droit à une partie du contrat de mariage. En revanche, <b>ici, elle ne lui a pas écrit : Je l'ai reçu</b>, et donc elle perçoit de lui la totalité de la somme même s'il n'a pas rédigé de contrat de mariage.

### Partie 7
A l'inverse, <b>si vous le souhaitez, dites</b> que la mishna est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Meir.</b> Selon cette interprétation, <b>quelle est</b> la signification de la phrase : Il est <b>obligé, ce qui est enseigné</b> dans la dernière clause de la mishna en ce qui concerne le cas où le contrat de mariage n'a pas spécifié que les biens du mari serviront de garantie de ses obligations envers sa femme ? Cela signifie que les créances de la femme ne peuvent être perçues que <b>sur les biens <b>libres</b> du mari, c'est-à-dire qu'elle n'a pas de privilège sur ses biens.

### Partie 8
§ La mishna a enseigné que si le mari <b>n'a pas écrit pour elle</b> qu'il la rachèterait de la captivité et la lui rendrait, il est néanmoins obligé de le faire, car il s'agit d'une stipulation du tribunal. <b>Le père de Shmuel a dit : La femme d'un Israélite qui a été violée est interdite à son mari,</b> car <b>nous craignons</b> que <b>peut-être son épreuve</b> ait <b>commencé comme un viol et se soit terminée de son plein gré,</b> c'est-à-dire que pendant l'acte elle a pu acquiescer, et une femme mariée qui a eu de son plein gré des relations avec un autre homme est interdite à son mari.

### Partie 9
<b>Rav a soulevé une objection à</b> l'avis du père de <b>Shmuel</b> à partir de la mishna, qui stipule qu'une des stipulations du contrat de mariage dit : <b>Si tu es emmenée en captivité, je te rachèterai et te rendrai à moi comme épouse.</b> Cela indique que malgré la possibilité qu'elle ait été violée pendant la captivité, elle reste permise à son mari s'il n'est pas prêtre, et qu'il n'y a pas lieu de craindre qu'elle ait finalement accepté l'acte. Le père de Shmuel <b>s'est tu</b> et n'a pas répondu.

### Partie 10
<b>Rav a récité</b> le verset suivant <b>au sujet du père de Shmuel : "Les princes se sont abstenus de parler et ont posé une main sur leur bouche"</b> (Job 29:9). La Guemara commente : L'application de ce verset au père de Shmuel indique qu'il s'est abstenu de répondre malgré le fait qu'une réponse était disponible. Mais <b>Que doit-il dire</b> en réponse ? La Guemara répond : Il aurait pu dire que <b>dans</b> le cas d'une <b>femme captive, ils ont été indulgents.</b> Puisqu'il n'est pas certain qu'elle ait effectivement été violée pendant sa captivité, les Sages ont été indulgents. Cependant, il est possible qu'ils aient été plus stricts dans le cas d'une femme qui a été définitivement violée.

### Partie 11
La Guemara demande en outre : <b>Selon le père de Shmuel, comment pouvez-vous trouver</b> un cas de <b>viol où le Miséricordieux permet</b> à la victime de rester mariée à son mari ? Il est toujours possible qu'elle ait finalement acquiescé. La Guemara répond : <b>Par exemple, lorsque des témoins disent qu'elle a crié</b> continuellement <b>du début à la fin.</b>

### Partie 12
La Gemara commente : <b>Et</b> le père de Shmuel <b>est en désaccord</b> avec l'avis <b>de Rava. Comme l'a dit Rava :</b> En ce qui concerne <b>tout cas</b> <b>qui commence comme un viol et se termine de manière volontaire, même</b> si <b>elle</b> finit par <b>dire : Laisse-le,</b> et qu'elle déclare en outre <b>que s'il n'avait pas</b> initié de force le <b>rapport sexuel avec elle, elle</b> l'aurait <b>engagé</b> pour le rapport sexuel, <b>elle est</b> néanmoins <b>permise</b> à son mari. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? <b>La</b> mauvaise <b>inclination s'est emparée d'elle</b> pendant l'acte, et donc on considère toujours qu'elle a eu un rapport sexuel contre sa volonté.

### Partie 13
Il <b>est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rava:</b> Le verset stipule à propos d'une <i>sota</i> : "Et un homme couche avec elle...<b>et elle n'a pas été prise"</b> (Nombres 5:13). Ceci fait référence à une femme qui a eu des rapports sexuels mais qui n'a pas été prise de force, c'est-à-dire violée, et donc <b>elle est interdite</b> à son mari. On peut en déduire que si elle <b>a été prise</b> de force, elle est <b>permise</b> à lui. <b>Et</b> le mot "elle" enseigne <b>que vous avez</b> un cas de <b>une autre</b> femme, <b>où même si elle n'a pas été prise</b> de force <b>elle est permise. Et quel</b> cas <b>c'est ? Il s'agit de tout</b> cas <b>qui commence comme un viol et se termine de plein gré.</b> Bien qu'à la fin de l'acte elle n'ait pas été prise de force, elle est néanmoins permise à son mari, comme l'affirme Rava.

### Partie 14
Une déduction différente du même verset <b>est enseignée</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>"Et elle ne fut pas prise";</b> dans ce cas, la femme <b>est interdite</b> à son mari. On peut en déduire que si <b>elle a été prise</b> de force, <b>elle est autorisée</b> à son mari. <b>Et vous avez un autre</b> cas <b>où, même si elle a été prise</b> de force, <b>elle est interdite</b> à son mari. <b>Et quel</b> cas <b>c'est ça ? C'est</b> le cas de <b>la femme d'un prêtre,</b> qui est interdite à son mari même si elle est victime d'un viol.

### Partie 15
<b>Rav Yehuda a dit</b> une autre exposition de ce même verset que <b>Shmuel a dit au nom de Rabbi Yishmael : "Et elle n'a pas été prise";</b> dans ce cas <b>elle est interdite</b> à son mari. On peut en déduire que si elle <b>a été prise</b> de force <b>elle est permise</b> à son mari. <b>Et il y a</b> un cas de <b>une autre</b> femme <b>où, même si elle n'a pas été prise</b> de force, elle reste néanmoins <b>permise. Et quel</b> cas <b>c'est ça ? Il s'agit ici <b>de</b> celle <b>dont les fiançailles étaient des fiançailles par erreur, car, même si son fils</b> issu de ce mariage <b>se trouve sur ses épaules, elle peut refuser</b> de rester avec son mari <b>et s'en aller</b> comme bon lui semble.</b> Comme elle n'était pas vraiment mariée au départ, un acte sexuel avec un autre homme ne la rend pas interdite à l'homme avec lequel elle a fait des fiançailles par erreur.

### Partie 16
<b>Rav Yehuda a dit : Ces femmes volées par des kidnappeurs sont permises à leurs maris,</b> car, même si elles ont eu des rapports avec leurs ravisseurs, cela est considéré comme un viol. <b>Les rabbins ont dit à Rav Yehuda : Mais</b> tant qu'elles sont captives <b>elles apportent</b> à leurs ravisseurs <b>du pain.</b> Cela indique qu'elles n'agissent pas sous la contrainte. Il a répondu : Ils le font <b>en raison de la peur.</b> Les rabbins ont ensuite demandé : <b>Mais ils leur envoient des flèches.</b> Rav Yehuda a encore répondu : Cela aussi est <b>du à la peur.</b> Cependant, je suis <b>certainement</b> d'accord que si les ravisseurs les <b>laissent seules, et qu'elles retournent</b> vers eux <b>de leur propre chef, elles sont interdites</b> à leurs maris, car il est clair qu'elles n'agissent plus par peur.

### Partie 17
<b>Les Sages ont enseigné :</b> En ce qui concerne les femmes <b>capturées par la monarchie</b> dans le but d'avoir des rapports sexuels avec le roi, <b>elles sont</b> considérées comme <b>des captives,</b> c'est-à-dire qu'elles sont supposées avoir été violées mais ne pas avoir consenti aux rapports sexuels. Cependant, <b>celles qui ont été volées par des bandits ne sont pas</b> considérées comme <b>comme des captives,</b> car on craint qu'elles aient pu consentir à leurs ravisseurs, pensant qu'ils les épouseront. La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>l'inverse</b> est le cas, c'est-à-dire que les femmes enlevées par la monarchie ne sont pas classées comme des captives, alors que ce statut s'applique à celles enlevées par des bandits ?

### Partie 18
La Gemara répond : La contradiction apparente entre la décision d'une <i>baraita</i> concernant les personnes capturées par la <b>monarchie</b> et la décision de l'autre <i>baraita</i> concernant les personnes capturées par la <b>monarchie</b> n'est <b>pas difficile : Cette</b> première <i>baraita</i> fait référence <b>à la monarchie d'Assuérus,</b> c'est-à-dire, un roi puissant, car la femme est consciente qu'il ne fait que l'utiliser pour satisfaire sa convoitise et ne l'épousera certainement pas, alors que <b>cette</b> autre <i>baraita</i> traite <b>de la monarchie de ben Netzer,</b> un homme qui s'est établi un royaume mineur par le vol et les conquêtes à petite échelle. Il est possible pour une femme de supposer qu'un roi comme ben Netzer finira par l'épouser.

### Partie 19
De même, la contradiction apparente entre la décision d'un <i>baraita</i> à l'égard des personnes enlevées par des <b>bandits</b> et la décision de l'autre <i>baraita</i> à l'égard des personnes enlevées par des <b>bandits</b> n'est <b>pas difficile : Cette</b> première <i>baraita</i> fait référence <b>au</b> banditisme de <b>ben Netzer,</b> car elle pourrait accepter ses avances, espérant devenir la femme d'un roi. A l'inverse, <b>cette</b> autre <i>baraita</i> a affaire <b>aux bandits réguliers [<i>listim</i>],</b> car on peut supposer que la femme n'a pas acquiescé à avoir des rapports sexuels, car, même s'il voulait l'épouser, elle n'aurait pas accepté. La Guemara demande : <b>Et</b> ce <b>ben Netzer,</b> comment se fait-il que <b>là, on l'appelle roi et ici, on l'appelle bandit ?</b> La Gemara répond : <b>Oui,</b> lorsqu'on le considère <b>aux côtés d'Assuérus, il est</b> simplement <b>un bandit,</b> mais lorsqu'on le considère <b>aux côtés d'un bandit ordinaire, il est</b> considéré comme <b>un roi.</b>

### Partie 20
§ La mishna a enseigné : <b>Et dans</b> le cas d'une <b>prêtresse,</b> c'est-à-dire la femme d'un prêtre, même si son mari n'a pas écrit : Si tu es emmenée en captivité <b>Je te</b> rachète et te <b>retourne dans ta</b> <b>province natale,</b> il est obligé de le faire. <b>Abaye a dit :</b> Dans le cas d'une <b>veuve</b> qui était mariée <b>à un grand prêtre,</b> bien que le mariage soit interdit par la loi de la Torah, si elle est faite captive, il est <b>obligé de la racheter, car j'applique</b> à <b>elle</b> la clause : <b>Et dans</b> le cas d'une <b>prêtresse : je te rendrai à ta</b> <b>province natale.</b> Son mari peut, et donc doit, remplir cette clause tout comme il le ferait s'il avait épousé une femme qui lui est permise.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC