
### Partie 1
La Guemara pose une autre question : <b>Mais disons</b> que dans un cas <b>ou elle retourne a la maison de son pere,</b> elle <b>retourne</b> a la <b>question precedente,</b> c'est-a-dire a son statut anterieur, comme si elle n'avait jamais quitte l'autorite de son pere. <b>Rava dit : Cette</b> question <b>a deja ete resolue</b> par <b>la <i>tanna</i> de l'ecole de Rabbi Yishmael.</b>

### Partie 2
Ceci est <b>comme</b> le <i>tanna</i> de <b>l'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne : "Mais le voeu d'une veuve ou d'une divorcée, tout ce avec quoi elle a lié son A¢me subsistera contre elle"</b> (Nombres 30:10). <b>Quel est le sens</b> lorsque <b>le verset affirme</b> ceci ? <b>Ne sait-on pas</b> deja que si elle est veuve ou divorcee <b>elle a</b> deja <b>ete retiree de la categorie</b> de celle qui est sous l'autorite de son <b>pere et elle a</b> de meme <b>ete retiree de la categorie</b> de celle qui est sous l'autorite de son <b>mari ?</b> Qui donc pourrait annuler ses vœux ?

### Partie 3
<b>Par contre,</b> cela se refere a un cas <b>ou le pere a livre</b> sa fille <b>aux messagers du mari ou ou les messagers du pere ont livre</b> elle <b>aux messagers du mari, et elle est devenue veuve ou divorcee sur</b> son <b>chemin</b> vers le dais nuptial. <b>Comment dois-je la considerer ?</b> Est-elle un membre de la <b>maison de son pere, ou</b> un membre de la <b>maison de son mari ?</b> Son statut n'est absolument pas clair. <b>Au contraire,</b> ce verset vient <b>vous le dire : Puisqu'elle a quitte le domaine de son pere</b> pour <b>un court moment</b> son pere <b>ne peut plus annuler</b> ses vœux, car elle est consideree comme une veuve ou une divorcee a tous egards. Il en va de meme pour la question qui nous occupe : Elle conserve le statut de femme mariee meme si elle retourne dans la maison de son pere.

### Partie 4
<b>Rav Pappa a dit : Nous aussi, nous apprenons</b> ce principe dans une mishna (<i>Sanhedrin</i> 66b) : <b>Quelqu'un qui a des rapports sexuels avec une jeune femme fiancee</b> a un autre <b>est passible</b> de lapidation <b>uniquement si elle est vierge, jeune, fiancee, et qu'elle se trouve dans la maison de son pere.</b> La Gemara analyse cette mishna : <b>Grace,</b> le terme <b>jeune femme</b> indique que cette punition ne s'applique <b>pas</b> si elle est <b>une femme adulte;</b> de meme, cette punition ne s'applique que si elle est <b>vierge, mais pas</b> si elle est <b>non vierge,</b> et seulement si elle est <b>fiancee, mais pas</b> si elle est <b>une femme mariee. </b> Cependant, lorsque la mishna precise qu'elle est <b>dans la maison de son pere, qu'est-ce</b> que cette phrase vient <b>exclure ? </b> Est-ce qu'elle ne sert <b>pas</b> a exclure</b> un cas ou <b>le pere l'a livree</b> <b>aux messagers du mari,</b> indiquant que dans un tel cas la peine de la lapidation ne s'applique plus ?

### Partie 5
<b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit : Nous aussi, nous apprenons</b> ce principe dans une autre mishna (<i>Sanhedrin</i> 89a) : En ce qui concerne <b>celui qui a des rapports avec une femme mariee, une fois qu'elle est entree dans l'autorite de son mari pour le mariage, meme si elle n'a pas eu de rapports</b> avec lui, <b>celui qui a des rapports avec elle est</b> puni <b>par strangulation,</b> qui est la punition pour l'adultere avec une femme mariee. Il est clair que cette <i>halakha</i> s'applique si <b>elle est simplement entree dans l'autorite du mari</b> dans le but de se marier, meme s'ils ne sont pas encore entres dans le dais nuptial. La Guemara conclut : En effet, <b>apprenez d'ici</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> <b>Un pere n'est pas oblige</b> de pourvoir a la subsistance de <b>sa fille. Cet expose a ete expose</b> par <b>Rabbi Elazar ben Azarya devant les Sages dans le vignoble de Yavne :</b> Puisque les Sages ont institue qu'apres la mort du pere, <b>les fils heritent</b> de la somme d'argent specifiee dans le contrat de mariage de leur mere, <b>et que les filles sont entretenues</b> a partir du patrimoine de leur pere, ces deux <i>halakhot</i> sont assimilees : <b>De meme que les fils n'heritent qu'apres la mort du pere,</b> et non de son vivant, <b>de meme, les filles sont entretenues</b> de ses biens <b>seulement apres la mort de leur pere.</b>

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne l'affirmation de la mishna selon laquelle un pere n'est pas oblige d'assurer la subsistance de sa fille, la Gemara en deduit : <b>C'est en ce qui concerne</b> la fourniture de la subsistance de <b>sa fille qu'il n'est pas oblige, mais en ce qui concerne</b> la fourniture de la subsistance de <b>son fils, il est oblige.</b> De plus, en ce qui concerne <b>sa fille aussi, il n'y a pas d'obligation,</b> et donc le tribunal ne peut pas le contraindre a fournir la subsistance a sa fille, <b>mais il y a une mitzva,</b> c'est-a-dire qu'il est convenable, pour lui, de le faire. Avec cette interpretation en tete, <b>A qui appartient l'opinion exprimee dans <b>la mishna ?</b> Ce n'est <b>ni Rabbi Meir, ni Rabbi Yehuda, ni Rabbi Yohanan ben Beroka.</b>

### Partie 8
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i>, c'est <b>une mitsva de soutenir les filles,</b> et il en va de meme par <b>une <i>a fortiori</i></b> inference <b>aux fils, qui sont engages dans</b> l'etude de la <b>Torah.</b> C'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit :</b> C'est <b>une mitsva d'entretenir les fils,</b> et il en va de meme par <b>une <i>a fortiori</i></b> inference <b>en ce qui concerne les filles, en raison</b> du <b>dishonor</b> qu'elles subiront si elles sont obligees d'aller mendier. <b>Rabbi Yohanan ben Beroka dit :</b> Il est <b>obligatoire d'entretenir les filles apres la mort de leur pere ; cependant, du vivant de leur pere</b> tant <b>celles-ci que celles-la,</b> fils et filles confondus, <b>ne sont pas entretenues.</b>

### Partie 9
La Guemara reformule sa question : <b>De qui l'opinion</b> est exprimee dans <b>la mishna ? Si</b> vous dites que c'est <b>Rabbi Meir, n'a-t-il pas dit</b> que fournir de la subsistance meme a ses <b>fils</b> est simplement <b>une mitzva,</b> pas une obligation ? <b>Si</b> la mishna exprime l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, n'a-t-il pas dit</b> que fournir de la subsistance a ses <b>fils</b> est <b>aussi une mitzva,</b> pas une obligation ? <b>Si</b> c'est <b>Rabbi Yohanan ben Beroka,</b> selon son avis <b>il n'y a meme pas de mitzva</b> de fournir la subsistance a ses <b>filles</b>. Par consequent, aucun des avis des <i>tannaim</i> du <i>baraita</i> ne correspond a la decision de la mishna.

### Partie 10
La Guemara repond que la mishna peut etre expliquee de plusieurs manieres differentes. <b>Si tu veux, dis</b> que la mishna est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Meir ; si tu veux, dis</b> qu'elle suit l'opinion de <b>Rabbi Yehuda;</b> et <b>si tu veux, dis</b> que c'est l'opinion de <b>Rabbi Yohanan ben Beroka.</b>

### Partie 11
La Gemara explique en detail : <b>Si tu veux, dis</b> c'est <b>Rabbi Meir, et voici ce qu'il a dit</b> dans la mishna : <b>Un pere n'est pas oblige</b> de pourvoir a la subsistance de <b>sa fille, et il en est de meme en ce qui concerne</b> la subsistance de <b>son fils.</b> Cela indique qu' <b>il y a une mitzva,</b> bien que ce ne soit pas une obligation, de pourvoir a la subsistance de <b>sa fille,</b> et par <b>une <i>a fortiori</i></b> deduction, c'est une mitzva en ce qui concerne <b>les fils. Et</b> la raison pour laquelle <b>que</b> la mishna <b>n'enseigne</b> que le cas de <b>sa fille,</b> et a omis toute mention des fils, n'est pas parce qu'un pere est oblige de nourrir ses fils. Au contraire, il <b>nous enseigne ceci :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC