
### Partie 1
La Guemara souleve une difficulte : <b>En fin de compte,</b> celui qui a blesse un autre et qui est fouette <b>n'est pas soumis au paiement,</b> car il a inflige un dommage d'une valeur inferieure a une <i>peruta</i>. Comment peut-on alors en deduire un principe selon lequel celui qui est susceptible de recevoir des coups de fouet ne paie pas meme s'il n'est pas effectivement fouette ? La Guemara repond : La juxtaposition des versets n'est <b>necessaire</b> en ce qui concerne une situation <b>ou au</b> meme <b>temps ou il l'a frappe, il a dechire sa soie.</b> Dans ce cas, ou il a commis une transgression pour laquelle il est susceptible d'etre fouette et est egalement susceptible de payer des dommages et interets, on en deduit qu'il serait exempte de payer des dommages et interets meme s'il n'est pas effectivement fouette.

### Partie 2
§ <b>Rav Hiyya dit a Rava : Et selon la</b> derivation <b>de</b> la <b><i>tanna</i> de l'ecole de Hizkiyya, qui a dit :</b> Le verset parle de <b>celui qui frappe une personne, et</b> le verset parle de <b>celui qui frappe un animal. D'ou</b> ce <i>tanna</i> sait-il <b>que c'est ecrit par rapport a un jour de semaine et</b> donc qu'il n'y a pas</b> de raison <b>de distinguer</b> entre un pecheur involontaire et un pecheur volontaire ; <b>Peut-etre</b> ce cas <b>est enonce par rapport a</b> celui qui a blesse un animal le jour du <b>Shabbat, alors que concernant l'animal lui-meme il y a</b> une raison <b>de distinguer</b> entre celui qui a agi involontairement et celui qui a agi intentionnellement. Dans le cas de celui qui a agi involontairement, il n'est pas susceptible de recevoir la peine de mort et devrait donc etre oblige de payer, alors que celui qui a agi intentionnellement est exempte de paiement car il recoit la peine de mort pour avoir profane Chabbat. Si tel est le cas, il n'y a pas de source pour exempter de paiement celui qui n'est pas effectivement execute.

### Partie 3
La Gemara repond : Cette notion <b>ne doit pas entrer dans votre esprit, car il est ecrit : "Et celui qui frappe un animal devra payer pour cela, et celui qui frappe une personne devra mourir"</b> (Levitique 24:21). <b>Quelles sont les circonstances</b> evoquees dans ce verset ? <b>Si</b> il s'agit d'un cas <b>ou</b> les temoins <b>ne l'ont pas averti,</b> c'est-a-dire lorsque <b>celui qui frappe une personne</b> n'est pas averti, <b>pourquoi devrait-il etre execute ?</b> Il n'y a pas de chatiment corporel, ni de fouet, ni d'execution, sans avertissement prealable. <b>Au contraire,</b> il est <b>evident qu'ils l'ont prevenu. Et si</b> le verset fait reference a celui qui a peche <b>le Chabbat</b> apres avertissement prealable, est-ce que <b>celui qui frappe un animal</b> serait oblige de <b>payer pour cela ?</b> Il est execute et certainement exempte de paiement. <b>Au contraire, le verset ne fait-il pas</b> clairement reference a un cas <b>pendant la semaine ?</b>

### Partie 4
§ <b>Rav Pappa a dit a Abaye : Selon Rabba,</b> qui <b>a dit : C'est un element nouveau que la Torah a innove en ce qui concerne</b> la categorie halakhique de l'<b>amende, et meme s'il est execute, il paie</b> l'amende ; <b>selon l'avis de qui</b> <b>est-ce que Rabba <b>etablit la mishna ? Si</b> c'est <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Meir,</b> c'est <b>difficile;</b> pourquoi est-il exempte s'il a viole <b>sa fille ?</b> Selon Rabba, Rabbi Meir est d'avis que meme celui qui est susceptible de recevoir la peine de mort paie l'amende. <b>Si</b> c'est <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Nehunya ben HaKana,</b> c'est <b>difficile,</b> car pourquoi la mishna statue-t-elle qu'il paie l'amende pour avoir viole <b>sa sœur ?</b> Rabbi Nehunya estime que celui qui est susceptible de recevoir <i>karet</i> est exempte de l'amende, comme ceux qui sont susceptibles de recevoir la peine de mort. <b>Si</b> la mishna est <b>conforme</b> a l'avis du <b>Rabbin Yitzhak,</b> qui juge que les coups de fouet ne sont pas administres aux personnes susceptibles de recevoir <i>karet</i> et qu'elles sont donc obligees de payer l'amende ; cependant, celui qui est flagelle est exempte du paiement, c'est <b>difficile,</b> car pourquoi la mishna a-t-elle statue qu'il est oblige de payer l'amende pour avoir viole <b>une <i>mamzeret</i>,</b> pour laquelle il est susceptible de recevoir des cils ?

### Partie 5
<b>Ceci</b> s'arrange <b>bien si</b> Rabba <b>s'en tient conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Yohanan,</b> qui dit que celui qui n'a pas recu d'avertissement prealable est oblige de payer meme s'il a accompli une transgression pour laquelle il est susceptible d'etre fouette, car <b>il peut expliquer</b> la mishna <b>aussi bien, conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yohanan,</b> qu'il est oblige de payer dans les cas ou il n'y a pas eu d'avertissement prealable. <b>Cependant, s'il tient conformement</b> a l'avis de <b>Reish Lakish,</b> que celui qui a enfreint un interdit pour lequel on est passible de flagellation est exempte de paiement meme s'il n'a pas ete averti, <b>comment explique-t-il</b> la mishna ? La mishna ne correspond a aucune des opinions susmentionnees. La Guemara repond : <b>Vous</b> devez dire <b>par la force</b> que <b>il tient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yohanan</b> a cet egard.

### Partie 6
<b>Rav Mattana a dit a Abaye : Selon Reish Lakish, qui a dit</b> que <b>la Torah a explicitement inclus ceux</b> qui sont <b>liables de</b> recevoir des <b>coups de fouet</b> et leur a accorde un statut legal <b>comme ceux</b> qui sont <b>liables de</b> recevoir la peine de <b>mort</b>, les exemptant inconditionnellement du paiement ; <b>Qui est le <i>tanna</i> qui n'est pas d'accord avec Rabbi Nehunya ben HaKana</b> et qui oblige celui qui est susceptible a la fois de recevoir le <i>karet</i> et d'etre flagelle a payer, et les coups de fouet ne l'exemptent pas du paiement ? La Gemara repond : Il tient conformement a <b>soit Rabbi Meir,</b> qui dit que celui qui est passible de recevoir des cils est passible de payer une amende, <b>soit Rabbi Yitzhak,</b> qui regle que ceux qui sont passibles de recevoir <i>karet</i> ne sont pas fouettes.

### Partie 7
§ La Guemara porte son attention sur une question connexe. <b>Les Sages ont enseigne :</b> Les femmes qui sont <b>des parents interdits et des parents interdits secondaires</b> ne recoivent <b>ni</b> le paiement d'une <b>amende</b> pour viol <b>ni</b> le paiement d'une amende pour <b>seduction. </b> De meme, une fille <b>qui refuse</b> de rester mariee a son mari ne recoit <b>ni</b> le paiement de <b>une amende</b> pour viol <b>ni</b> le paiement d'une amende pour <b>seduction.</b> Du fait qu'elle a ete mariee, elle n'a plus le statut presume de vierge. <b>Une femme sexuellement sous-developpee [<i>ailonit</i>]</b> qui n'atteindra jamais la puberte et dont le statut legal n'est donc pas celui d'une jeune femme, ne recoit <b>ni</b> le paiement d'une <b>amende</b> pour viol <b>ni</b> le paiement d'une amende pour <b>seduction. Et celle qui quitte</b> son mari <b>en raison d'une mauvaise reputation</b> recoit <b>ni</b> le paiement de <b>une amende</b> pour viol <b>ni</b> le paiement d'une amende pour <b>seduction.</b>

### Partie 8
La Guemara developpe. <b>Quel est</b> le sens de <b>parents interdits, et quel est</b> le sens de <b>parents interdits secondaires</b> dans le contexte de cette <i>baraita</i> ? <b>Si nous disons</b> que <b>parents interdits</b> signifie...

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC