
### Partie 1
<b>Si</b> le mari <b>est perspicace,</b> il peut <b>l'amener a</b> s'obliger a preter <b>un serment par la loi de la Torah</b> meme dans un cas ou un seul temoin a vu le paiement du contrat de mariage, comme suit : <b>Il</b> lui <b>donne maintenant</b> le paiement de <b>l'integralite de son contrat de mariage en presence d'un temoin, et joint le premier temoin au dernier temoin,</b> de sorte qu'il y a maintenant deux temoins du paiement de l'integralite du contrat de mariage. <b>Et</b> ensuite, <b>il etablit ce premier</b> paiement, au sujet duquel le premier temoin avait temoigne, <b>comme un pret,</b> et lui reclame le paiement de cette somme, appuye par le temoignage du premier temoin. En ce qui concerne cette reclamation, son serment servirait a l'exempter du paiement, et elle n'est pas liee a un privilege foncier. Par consequent, le temoin peut l'obliger par un serment selon la loi de la Torah.

### Partie 2
<b>Rav Sheisha, fils de Rav Idi, s'oppose a cela : Comment peut-il joindre le premier temoin au dernier temoin</b> alors que leurs temoignages ne font pas reference a la meme action ? <b>Au contraire, Rav Sheisha, fils de Rav Idi, dit : Il</b> maintenant <b>lui remet</b> le paiement de <b>l'integralite de son contrat de mariage en presence</b> a la fois du <b>premier temoin et du dernier temoin. Et</b> ensuite, <b>il etablit ce premier</b> paiement, au sujet duquel le premier temoin avait temoigne, <b>comme un pret,</b> et reclame d'elle le paiement de cette somme, appuye par le temoignage du premier temoin.

### Partie 3
<b>Rav Ashi s'oppose a cela :</b> La femme <b>peut toujours dire : J'avais deux contrats de mariage.</b> Elle peut pretendre qu'il a redige deux contrats de mariage et qu'elle a percu les paiements a deux moments distincts, mais il n'y a jamais eu de pret. <b>Au contraire, Rav Ashi a dit : Il</b> est possible qu'il l'oblige a preter serment si <b>il informe</b> les deux temoins qu'a cette occasion il la paie pour le seul contrat de mariage qu'il a ecrit. Elle ne peut alors pas pretendre qu'il s'agissait d'un autre contrat de mariage, et il peut l'obliger a preter serment par la loi de la Torah sur le premier paiement, qui est maintenant etabli comme un pret.

### Partie 4
ยง La mishna enseigne que si une femme vient reclamer son contrat de mariage <b>a partir d'un bien greve</b> qui avait ete vendu a un tiers, elle doit d'abord preter serment. <b>On l'a appris</b> dans une mishna <b>la</b> (<i>Shevuot</i> 45a) : <b>Et de meme, les orphelins ne peuvent percevoir</b> le paiement <b>que par</b> le biais d'un <b>serment.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>De qui</b> les orphelins peuvent-ils percevoir un paiement uniquement par le biais d'un serment ? <b>Si l'on dit</b> qu'ils ne peuvent percevoir de paiement qu'au moyen d'un serment <b>de celui qui a emprunte</b> de l'argent a leur pere, alors il est difficile de comprendre comment il peut en etre ainsi. <b>Maintenant,</b> peut-il se faire que <b>leur pere,</b> le preteur, avait le droit de <b>prendre</b> le paiement de l'emprunteur <b>sans serment</b> en s'appuyant sur le document, <b>et qu'eux, </b> les orphelins, a l'egard desquels les Sages etaient indulgents, ne puissent reclamer le pret que <b>par</b> le biais d'un <b>serment ? C'est plutot ce que</b> la mishna <b>dit : Et de meme, les orphelins</b> du preteur qui viennent percevoir le paiement des <b>orphelins</b> de l'emprunteur <b>ne peuvent percevoir que par</b> le biais d'un <b>serment.</b>

### Partie 6
<b>Rav Zerika a dit</b> que <b>Rav Yehuda a dit : Il a ete enseigne</b> que ceux qui pretent serment peuvent recouvrer une dette aupres des orphelins <b>uniquement si</b> les <b>orphelins de l'emprunteur ont dit :</b> Notre <b>pere nous a dit : J'ai emprunte et rembourse. Cependant,</b> si les orphelins <b>disent :</b> Notre <b>pere nous a dit : Je n'ai pas emprunte,</b> alors <b>ils ne peuvent pas percevoir</b> des orphelins <b>meme</b> avec <b>un serment.</b>

### Partie 7
<b>Rava s'oppose a cela : Au contraire,</b> il existe un principe dans les <i>halakhot</i> de creances selon lequel <b>ceux qui disent : je n'ai pas emprunte sont consideres comme ceux qui disent : je n'ai pas rembourse.</b> Par consequent, lorsqu'il existe des preuves qu'il a emprunte, il doit payer la totalite de la somme sans que le preteur ait a preter serment.

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> la Gemara emule la declaration ci-dessus : <b>Si cela a ete dit, cela a ete dit comme ceci : Rav Zerika a dit</b> que <b>Rav Yehuda a dit : On enseignait</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement si les orphelins disaient :</b> Notre <b>pere nous a dit : J'ai emprunte et rembourse. Toutefois,</b> si <b>ils ont dit :</b> Notre <b>pere nous a dit : Je n'ai pas emprunte,</b> ceux qui percoivent des dettes aupres d'eux <b>peuvent percevoir</b> meme <b>sans serment, car celui qui dit : Je n'ai pas emprunte est considere comme celui qui dit : Je n'ai pas rembourse.</b>

### Partie 9
ยง La mishna enseigne que <b>celle qui</b> vient <b>recevoir</b> son contrat de mariage <b>alors qu'elle n'est pas en</b> <b>presence de son mari ne peut le percevoir</b> <b>que par</b> le biais d'un <b>serment. Rav Aha Sar HaBira a dit : Un incident est arrive devant Rabbi Yitzhak a Antioche, et il a dit : Ils ont enseigne</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement en ce qui concerne le contrat de mariage de l'epouse</b> elle peut recueillir son contrat de mariage en l'absence de son mari, <b>parce que</b> les Sages voulaient que les hommes trouvent <b>faveur</b> aux yeux des femmes. Pour que les femmes veuillent se marier, les Sages ont institue des decrets relatifs au contrat de mariage qui sont a l'avantage de la femme. <b>Cependant, un creancier</b> n'a <b>pas</b> le droit de recouvrer sa dette meme avec un serment si l'emprunteur est absent, dans le cas ou il a deja ete paye.

### Partie 10
<b>Et Rava</b> dit que <b>Rav Nahman a dit : Meme un creancier</b> peut percevoir le paiement avec un serment en l'absence de l'emprunteur, <b>afin que chacun ne prenne pas l'argent de son ami</b> au moyen d'un pret <b>et aille resider dans un pays d'outre-mer</b> pour empecher le preteur de percevoir l'argent sur sa propriete. <b>Et</b> si cela se produisait, <b>vous fermeriez la porte au nez des emprunteurs,</b> car personne ne serait pret a leur preter de l'argent.

### Partie 11
ยง La mishna enseigne : <b>Rabbi Shimon dit : Chaque fois qu'elle reclame son contrat de mariage,</b> les heritiers lui font preter serment. La Gemara demande : <b>A quelle</b> declaration de la mishna <b>Rabbi Shimon</b> fait-il reference ? <b>Rabbi Yirmeya dit : </b> Il se refere <b>a cette</b> declaration : <b>Et celle qui</b> vient <b>recuperer</b> son contrat de mariage <b>alors qu'elle n'est pas en</b> <b>presence de son mari ne peut le recuperer</b> <b>que par</b> le biais d'un <b>serment. </b> Cela implique que la <i>halakha</i> <b>n'est pas differente</b> si elle vient reclamer de l'argent aux orphelins <b>pour leur subsistance, et</b> elle <b>n'est pas differente</b> si elle demande le paiement <b>pour</b> son <b>contrat de mariage. Et Rabbi Shimon en vient a dire</b> que <b>quand elle reclame son contrat de mariage</b> les <b>heritiers</b> peuvent <b>lui faire preter serment</b> qu'elle n'a rien pris des leurs.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC