
### Partie 1
§ <b>Rav a joint</b> la question suivante <b>pour Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>entre</b> les <b>lignes</b> d'une lettre qu'il lui a envoyée : En ce qui concerne les <b>frères qui ont hypothéqué</b> un certain bien, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Ce bien est-il saisissable, le cas échéant, au profit des dots des filles ? <b>Rabbi Ḥiyya était assis devant</b> Rabbi Yehuda HaNasi lorsque la lettre est arrivée. <b>Il lui dit :</b> Que signifie la question ? Ont-ils <b>vendu</b> le bien <b>ou</b> l'ont-ils <b>mis en gage</b> à titre de garantie, de sorte qu'il n'a pas encore été transféré ? Rabbi Yehuda HaNasi, <b>lui a dit : Quelle différence cela fait-il ? Qu'ils l'aient vendu</b> <b>ou mis en gage</b>, le tribunal <b>peut s'approprier</b> le bien <b>pour soutenir</b> la dot des filles, <b>mais</b> le tribunal <b>ne peut pas s'approprier</b> pour leur <b>sustentation.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et</b> quant à <b>Rav</b> lui-même, <b>s'il soulève un dilemme</b> à propos d'un cas dans lequel <b>ils ont vendu</b> le bien, <b>qu'il écrive</b> explicitement qu'il demande un cas dans lequel <b>ils ont vendu</b> le bien. Et <b>s'il soulève un dilemme</b> à propos d'un cas dans lequel <b>ils ont mis en gage</b> le bien, <b>qu'il écrive</b> explicitement qu'il demande un cas dans lequel <b>ils ont mis en gage</b> le bien. Pourquoi Rav emploie-t-il plutôt un terme ambigu ?

### Partie 3
La Guemara répond : <b>Rav soulevait un dilemme à propos des deux</b> cas <b>et pensait : Si je lui écris</b> qu'ils ont <b>vendu</b> le bien, alors <b>cela</b> fonctionne <b>bien si</b> il <b>renvoie</b> <b>vers moi</b> la décision <b>que</b> le tribunal peut <b>s'approprier</b> le bien vendu pour la dot des filles. Dans ce cas, je comprendrais aussi que <b>à plus forte raison,</b> si les frères se contentent de <b>mettre en gage</b> le bien, le tribunal se l'approprie pour la dot. Mais <b>s'il m'envoie</b> la réponse que le tribunal <b>ne s'approprie pas</b> les biens vendus, <b>encore</b> le cas où ils ont <b>donné</b> les biens sera <b>un dilemme pour moi.</b>

### Partie 4
Alternativement, <b>si je lui écris</b> que les frères l'ont <b>placé</b>, puis <b>si il m'envoie</b> la réponse <b>que</b> le tribunal <b>ne se l'approprie pas</b>, je peux en déduire que <b>à plus forte raison</b> si les frères l'ont <b>vendu</b> on ne perçoit pas de l'acheteur. Et <b>s'il m'envoie</b> la réponse que le tribunal <b>s'approprie</b> le terrain pour les dots des filles, <b>encore</b> le cas où ils ont <b>vendu</b> le bien sera <b>un dilemme pour moi. </b> Par conséquent, <b>je lui écrirai</b> qu'ils l'ont <b>hypothéquée</b>, <b>ce qui implique ce</b> sens <b>et</b> il <b>implique celui-là</b>, et de cette façon je recevrai une réponse complète à ma question.

### Partie 5
<b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Que</b> ce soit <b>cela ou que</b> ce soit <b>cela,</b> le tribunal <b>ne s'approprie pas</b> les biens cédés ou vendus, que ce soit pour le soutien ou la subsistance des filles. <b>Un dilemme s'est posé devant eux :</b> Est-ce <b>que Rabbi Yoḥanan n'a pas entendu cette</b> décision <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>mais s'il l'avait entendu, il l'aurait accepté ? Ou, peut-être,</b> est-ce que même si <b>il l'avait entendu, il ne l'aurait pas accepté ?</b>

### Partie 6
La Guemara propose une réponse, indiquée par une dispute de <i>amora'im</i> : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve, <b>car il a été dit</b> que les <i>amora'im</i> se disputaient un certain cas. Les Sages ont débattu de la <i>halakha</i> à propos de <b>une personne qui est décédée et a laissé</b> <b>deux filles et un fils, et la première</b> fille a <b>avancé et a pris un dixième de</b> la <b>biennale</b> pour sa dot, <b>mais la deuxième</b> fille <b>n'a pas eu assez de temps pour recueillir</b> son dixième <b>avant le décès du fils. </b> Lorsque les filles partagent les biens restants, sont-ils divisés de manière égale, ou la seconde fille reçoit-elle une somme légèrement plus importante, proportionnelle à une partie supplémentaire destinée à la dot qu'elle n'a pas encore recueillie ?

### Partie 7
<b>Rabbi Yoḥanan a dit : La deuxième</b> fille <b>défaite</b> de son droit à un dixième égal de la succession pour une dot. Aucun fonds spécifique n'est séparé de la succession en tant que dot avant que l'héritage ne soit divisé en parts égales entre les filles. <b>Rabbi Ḥanina a dit:</b> Les Sages <b>ont dit</b> quelque chose d'encore <b>plus grand que cela</b> en ce qui concerne son soutien : Le tribunal <b>s'approprie</b> les biens grevés de privilèges <b>pour le soutien, mais</b> il <b>ne se les approprie pas</b> <b>pour la subsistance. Et</b> pourtant, Rabbi Yoḥanan, <b>diriez-vous</b> que <b>la seconde</b> fille <b>défaite</b> de son droit de perception même lorsque le bien n'est pas grevé ? Il ne peut être question que sa pension alimentaire soit diminuée du seul fait du décès de son frère.

### Partie 8
La Guemara comprend qu'il y a des preuves au sein de l'échange que Rabbi Yoḥanan connaissait l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi et a néanmoins statué contre. <b>Et s'il est vrai,</b> que Rabbi Yoḥanan n'a jamais entendu la décision de Rabbi Yehuda HaNasi, alors <b>laissons</b> Rabbi Yoḥanan <b>dire à</b> Rabbi Ḥanina : <b>Qui a déclaré</b> que les biens sont appropriés pour la dot ? Au contraire, Rabbi ḥanan doit avoir connu et rejeté la décision de Rabbi Yehuda HaNasi. La Guemara rejette cette preuve : <b>Et peut-être qu'en fait il ne l'a pas entendu ; mais</b> s'il l'avait <b>entendu, il</b> l'aurait <b>accepté. Et</b> Rabbi Yoḥanan a statué comme il l'a fait parce que <b>c'est différent là,</b> dans le cas où le fils est mort, <b>puisqu'il y a abondance</b> dans <b>la maison.</b> Puisque la deuxième fille reçoit la moitié de tout l'héritage, elle n'est pas concernée par le dixième de la succession.

### Partie 9
<b>Rav Yeimar dit à Rav Ashi : Si</b> c'est <b>ainsi,</b> selon cette logique, alors si <b>elle</b> avait <b>trouvé un objet perdu générique, comme il y a abondance</b> dans <b>la maison</b> en raison de la valeur de l'article nouvellement trouvé, <b>aussi ne lui donnerions-nous pas le dixième de la succession ? </b> Puisque la découverte d'un objet perdu, ou de la même manière, le fait d'être riche de manière indépendante, ne change pas réellement son droit à percevoir la totalité de sa dot, il va de soi qu'elle devrait percevoir la totalité de la dot même lorsqu'elle hérite de la moitié de la succession restante. <b>Il lui dit : Je dirais</b> que cela est vrai de l'<b>abondance</b> dans <b>la maison</b> qui provient <b>de ces biens</b> de la succession. Comme la question dépend de sa part d'héritage, lorsqu'elle commande une part importante de l'héritage, elle ne chicanera pas sur le dixième de l'héritage destiné à sa dot. Cependant, si elle dispose d'autres ressources sans rapport avec l'héritage, sa richesse indépendante ne peut pas diminuer sa part d'héritage en ce qui concerne la dot.

### Partie 10
§ En ce qui concerne le droit fondamental des filles à recevoir le soutien de la dot de la succession, <b>Ameimar dit : Une fille est</b> considérée comme <b>un héritier. Rav Ashi dit à Ameimar :</b> Selon votre avis, <b>si</b> un autre héritier <b>veut l'écarter</b> des héritiers <b>en</b> lui donnant de l'argent</b> au lieu des biens hérités, est-il <b>en fait incapable de l'écarter ?</b> Peut-elle insister pour recevoir des biens réels de la succession pour les besoins de sa dot ? <b>Il lui a répondu : Oui,</b> elle peut insister pour recevoir des biens en héritage. Rav Ashi a continué à demander à Ameimar : <b>Si</b> il <b>veut l'écarter en</b> lui donnant <b>une</b> parcelle de <b>terrain spécifique,</b> est-il <b>également incapable de l'écarter,</b> puisque, en tant qu'héritière, elle a le droit de percevoir des portions de tous les biens ? <b>Il lui répondit : <b>Oui,</b> il est limité de cette manière. Elle peut insister sur son droit d'hériter de la totalité des biens.

### Partie 11
Contrairement à Ameimar, <b>Rav Ashi a dit : Une fille est</b> légalement considérée comme <b>un créancier</b> en ce qui concerne l'héritage, et les héritiers peuvent insister pour assurer son entretien par tous les moyens, sans lui donner une part de l'héritage réel. La Gemara note : <b>Et même Ameimar s'est rétracté</b> son avis selon lequel elle est une héritière, <b>comme le dit Rav Minyumi, fils de Rav Niḥumi : Je me tenais devant Ameimar, et cette femme s'est présentée devant lui, alors qu'elle demandait</b> <b>un dixième</b> de la <b>destination de son père. Et j'ai vu que son avis</b> était <b>que si</b> l'héritier <b>veut l'écarter en</b> lui donnant de l'<b>argent,</b> il <b>peut l'écarter, comme j'ai entendu de</b> la part des <b>frères de la femme qu'ils lui disaient : Si nous avions</b> suffisamment d'<b>argent, nous</b> paierions vos créances et <b>vous éloignerions avec</b> notre propre <b>argent. Et Ameimar se taisait et ne leur disait rien.</b> Puisqu'Ameimar ne s'opposait pas à leur suggestion en principe, il était évidemment d'accord pour que son statut soit celui d'un créancier, qui peut être remboursé en espèces.

### Partie 12
La Gemara commente : <b>Et maintenant que vous</b> êtes arrivés à une conclusion et que vous avez <b>dit</b> que la fille <b>est</b> fonctionnellement <b>un créancier,</b> est-elle un créancier <b>du</b> père ou des <b>frères ?</b> La Gemara demande : <b>A l'égard de quelle</b> <i>halakha</i> y a-t-il <b>une différence pratique ?</b> Dans tous les cas, le père étant décédé, elle reçoit sa pension alimentaire de la succession. La Guemara répond : Il y a une différence en ce qui concerne <b>la collecte des terres de qualité intermédiaire sans serment et des terres de qualité inférieure avec serment.</b> Si elle est le créancier du père, elle ne peut collecter de la succession que les terres de qualité inférieure avec serment. Si, par contre, elle est le créancier direct des frères, elle peut percevoir sa créance de la même manière que les créanciers ordinaires, en percevant les terres de qualité intermédiaire sans serment.

### Partie 13
<b>Qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? De qui est-elle le créancier ? La Gemara répond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve, <b>comme Ravina a fourni</b> un dixième de la succession <b>pour la fille de Rav Ashi</b> à partir de deux sources. <b>De Mar, fils de Rav Ashi,</b> Ravina lui a donné <b>une terre de qualité intermédiaire sans serment.</b> Il a recueilli une autre partie du bien <b>de l'orphelin <b>fils de Rav Sama, fils de Rav Ashi,</b> qui était héritier du même domaine de son grand-père. Cette portion était fournie de <b>terres de qualité inférieure, avec un serment.</b> Puisque, en ce qui concerne les biens que la fille de Rav Ashi recueillait d'un orphelin, Ravina exigeait un serment et ne lui permettait de recueillir que des terres de qualité inférieure, il semble que Ravina ait traité la fille comme le créancier des fils et non du père.

### Partie 14
La Guemara rapporte un certain nombre d'incidents connexes. <b>Rav Neḥemya, fils de Rav Yosef, envoya</b> un message <b>à Rabba bar Rav Huna le Petit, de Néharde'a : Lorsque cette femme</b> porteuse de cette lettre <b>se présentera devant toi, procure-lui un dixième</b> de la <b>superficie de son père,</b> en prévoyant un pourcentage <b>même</b> du terrain sur lequel est assise <b>la meule</b> [<b><i>itzterubela</i></b>], car il s'agit également d'un bien immobilier. <b>Rav Ashi a dit : Lorsque nous étions</b> étudiants <b>dans la maison du Rav Kahana, nous percevions</b> le dixième du domaine pour la dot <b>même à partir des</b> revenus provenant des <b>frais de location</b> des <b>maisons</b> du domaine. Puisque cet argent est gagné à partir du bien immobilier lui-même, il est également pris en compte dans le calcul de la dot appropriée.

### Partie 15
La Guemara relate une interaction entre Rav Anan et Rav Huna. <b>Rav Anan a envoyé</b> la lettre suivante à <b>Rav Huna : Huna, notre ami,</b> nous te souhaitons <b>la paix. Lorsque cette femme</b> porteuse de cette <b>lettre se présentera devant toi, procure-lui un dixième de</b> la <b>totalité de son père. Rav Sheshet était assis devant lui,</b> et Rav Huna <b>lui dit : Va</b> et <b>dit à</b> Rav Anan ma réponse. Sachant que Rav Sheshet pourrait hésiter à relayer le langage tranchant de la réponse, Rav Huna le mit en garde : <b>Et celui qui ne lui dit pas</b> mes paroles exactes <b>est</b> en état d' <b>excommunication : Anan, Anan,</b> le dixième doit-il être fourni <b>par un bien immobilier ou par un bien mobilier ? Et,</b> accessoirement, dis-moi <b>qui siège à la tête</b> dans <b>la maison d'un <i>marzeiḥa</i> ?</b>

### Partie 16
<b>Rav Sheshet se rendit devant Rav Anan</b> et lui <b>dit avec révérence,</b> en s'adressant à lui à la troisième personne : Mon <b>Maître</b> est <b>un enseignant, mais Rav Huna</b> est le <b>enseignant de</b> l'<b>enseignant. De plus, il</b> <b>excommunique volontiers à qui ne lui dit pas,</b> c'est-à-dire à toi, mon maître, son message précis, <b>et si</b> ce n'était pas que</b> il me <b>excommunique</b>, <b>je ne dirais pas</b> ses paroles : <b>Anan, Anan,</b> le dixième doit-il être fourni <b>par des biens immobiliers ou par des biens mobiliers ? Et,</b> accessoirement, dis-moi <b>qui siège à la tête</b> dans <b>la maison d'un <i>marzeiḥa</i> ?</b>

### Partie 17
<b>Rav Anan se rendit devant Mar Ukva</b> pour le consulter sur la réponse de Rav Huna. Il lui <b>a dit :</b> Que le <b>Maître voie comment Rav Huna m'a envoyé</b> un message offensant, en s'adressant à moi comme <b>Anan, Anan. De plus,</b> en ce qui concerne ce mot <b><i>marzeiḥa</i></b> dans la lettre <b>qu'il m'a envoyée, je ne sais pas ce que c'est.</b> Mar Ukva <b>lui a dit : Dis</b> à <b>moi, mon ami [<i>izi</i>],</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC