
### Partie 1
En revanche, en ce qui concerne <b>ses gains et</b> les <b>objets perdus</b> qu'elle a <b>trouvés, bien qu'elle ne les ait pas perçus</b>, par exemple, elle n'avait pas encore reçu son salaire, si <b>le père est décédé, ils</b> appartiennent <b>à</b> ses <b>frères.</b> Ces versements sont considérés comme la propriété de leur père, car il y avait droit avant son décès.

### Partie 2
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> la mishna <b>nous apprend ? Nous</b> avons déjà <b>appris</b> cela dans une mishna (<i>Ketubot</i> 39a) : <b>Le séducteur paie trois types d'indemnités et le violeur</b> en paie <b>quatre. Le séducteur paie</b> une indemnité pour l'<b>humiliation et la dégradation</b> de sa victime et pour la <b>amende</b> que la Torah impose à un séducteur. <b>Un violeur ajoute un paiement supplémentaire</b>, <b>car il paie</b> une compensation pour <b>la douleur</b> qu'elle a subie. La Guemara répond : Il <b>est nécessaire pour</b> la mishna d'enseigner que l'argent est donné <b>à son père.</b> La Gemara demande : Il <b>est également évident</b> que l'argent va <b>à son père, à partir</b> du fait <b>qu'un séducteur paie</b> ces types d'indemnités, <b>car, si</b> on prétend que l'argent va <b>à elle, pourquoi un séducteur la paie-t-il</b> du tout ? Après tout, <b>il a agi avec son consentement,</b> comment peut-elle alors réclamer une indemnité ?

### Partie 3
La Gemara répond : Il <b>était nécessaire</b> que la mishna mentionne ces cas afin d'aborder le cas où elle <b>s'est présentée au jugement</b> avant la mort de son père, puis il est mort avant de percevoir le paiement. Dans ce cas, il y a <b>un différend entre Rabbi Shimon et les rabbins</b> pour savoir si les fils héritent de ces paiements du père ou si l'argent appartient à la jeune femme.

### Partie 4
§ <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>là</b> (<i>Shevuot</i> 36b) que si quelqu'un dit à un autre : <b>Tu as violé</b> ma fille, <b>ou : Tu as séduit ma fille, et</b> l'autre <b>dit : Je n'ai pas violé et je n'ai pas séduit,</b> ce à quoi le père répond : <b>Je te fais prêter serment, et</b> le prévenu <b>a dit : Amen, et après il a admis</b> qu'il avait violé ou séduit la fille de l'homme, il est <b>obligé</b> à la fois dans les paiements d'un violeur ou d'un séducteur ainsi qu'un cinquième supplémentaire, et il doit apporter une offrande pour avoir juré faussement qu'il ne devait pas l'argent.

### Partie 5
<b>Rabbi Shimon l'exempte</b>, <b>car il ne paie pas</b> l'<b>amende de son propre</b> aveu. L'individu accusé n'est pas considéré comme ayant fait un faux serment pour nier une accusation monétaire, car il n'aurait pas été obligé de payer l'amende sur la base de sa propre admission de culpabilité. Les rabbins lui ont <b>dit : Bien qu'il ne paie pas</b> l'<b>amende sur sa propre</b> admission, <b>en effet, il paie</b> une compensation pour <b>l'humiliation et la dégradation sur sa propre</b> admission. Par conséquent, il a refusé une demande monétaire, et donc son faux serment l'oblige à ajouter un cinquième et à apporter une offrande. Ceci conclut la mishna.

### Partie 6
A la lumière de cette mishna, <b>Abaye a soulevé un dilemme devant Rabba :</b> En ce qui concerne <b>une personne qui dit à une autre : Tu as violé</b> ma fille, <b>ou : Tu as séduit ma fille, et je t'ai fait passer en jugement</b> pour tes actes, <b>et tu as été jugé obligé</b> de me verser de l'argent</b> mais tu ne l'as pas fait, <b>et</b> le défendeur <b>dit : Je n'ai pas violé, ou : Je n'ai pas séduit, et vous ne m'avez pas fait passer en jugement, et je n'ai pas été jugé obligé</b> de vous verser de l'argent, et</b> le défendeur <b>a prêté serment</b> qu'il disait la vérité <b>et</b> a par la suite <b>admis</b> sa culpabilité, <b>selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon, quelle</b> est la <i>halakha</i> ?

### Partie 7
Abaye explique les deux côtés du dilemme : <b>Puisqu'il a été jugé</b> et qu'il a été reconnu responsable, <b>est-il</b> considéré comme une obligation régulière <b>monétaire</b>, <b>et</b> donc <b>il est tenu</b> d'apporter l' <b>offrande</b> pour avoir prêté un faux <b>serment</b> pour refuser une demande monétaire ? <b>Ou peut-être</b> on peut argumenter que <b>bien qu'il ait été jugé</b> et que le tribunal lui ait ordonné de payer, le paiement <b>est</b> par essence <b>une amende.</b> Rabba <b>lui a dit :</b> Puisqu'il a déjà été jugé, <b>c'est</b> considéré comme un paiement régulier <b>monétaire</b>, <b>et il est passible</b> d'apporter la <b>offrande d'un serment.</b>

### Partie 8
Abaye <b>a soulevé une objection à</b> Rabba à partir de la <i>baraita</i> suivante . <b>Rabbi Shimon dit :</b> On <b>pourrait</b> avoir pensé que dans le cas de <b>quelqu'un qui dit à un autre : Tu as violé</b> ma fille, <b>ou : Tu as séduit ma fille, et il dit : Je ne l'ai pas violée</b>, <b>ou : Je ne l'ai pas séduite</b> ou s'il prétendait : <b>Ton bœuf a tué mon esclave, et il dit :</b> Il <b>ne l'a pas tué</b>, <b>ou si son esclave lui dit : Tu m'as cassé une dent, ou : Tu as aveuglé mon œil</b> et tu es donc obligé de m'émanciper, <b>et il dit : Je ne l'ai pas assommée</b> ou : Je n'ai pas aveuglé</b> ton œil, <b>et il prête serment mais</b> par la suite <b>admet</b> la vérité de l'accusation, on <b>aurait pu</b> penser qu'il <b>doit être tenu</b> d'apporter une offrande pour un faux serment niant une créance monétaire.

### Partie 9
Par conséquent, en ce qui concerne l'offrande pour un faux serment en négation d'une réclamation monétaire, <b>le verset indique :</b> "Si quelqu'un pèche, et commet une faute contre le Seigneur <b>et traite faussement son prochain dans une affaire de dépôt ou de gage ou de vol ou a opprimé son prochain, ou a trouvé ce qui était perdu et le traite faussement, et jure un mensonge"</b> (Lévitique 5:21-22). <b>De même que</b> toutes ces <b>matières</b> énumérées dans le verset <b>sont uniques</b> en ce <b>qu'il s'agit d'obligations monétaires</b> égales en valeur à la perte que l'on a causée à un autre individu, <b>de même, </b> cette <i>halakha</i> s'applique à <b>toutes</b> les obligations <b>qui sont des créances monétaires</b>, ce qui <b>exclut ces</b> paiements d'un violeur, d'un séducteur, et autres, <b>car ce sont des amendes. </b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC