
### Partie 1
<b>Si elle a ete prise en garantie,</b> dans un cas ou son mari a stipule que s'il ne paie pas une dette, les Gentils peuvent prendre sa femme et en faire ce qu'ils veulent, <b>oui,</b> elle a besoin de temoins pour attester qu'elle n'a pas ete violee. Par contre, si elle a ete <b>imprisonnee</b> par les autorites, <b>non,</b> elle est reputee non violee meme sans temoins. Apparemment, la distinction n'est pas basee sur la dominance du peuple juif. Elle est plutot basee sur la maniere dont elle a ete apprehendee. La Guemara repond : <b>Il en est de meme</b> qu'elle est interdite a son mari meme <b>si elle a ete emprisonnee, et</b> la raison pour laquelle les <i>tannaim</i> ont temoigne d'un cas ou elle a ete prise en securite est que <b>l'incident qui a transpire, a transpire</b> de <b>cette</b> maniere.

### Partie 2
<b>Certains disent</b> une version differente de cette tradition. <b>Rava dit</b> que <b>nous aussi apprenons</b> une preuve a partir d'une mishna pour l'affirmation que Rav Shmuel bar Rav Yitzhak a dit que Rav a dit : <b>Rabbi Yosei le pretre et Rabbi Zekharya ben HaKatzav ont temoigne au sujet d'une femme juive</b> au sujet de <b>laquelle</b> des temoins ont temoigne qu'elle <b>etait prise en garantie</b> pour une dette <b>a Ashkelon. Et les membres de sa famille,</b> qui soupconnaient qu'elle y avait des rapports sexuels, <b>se sont eloignes d'elle, et ses temoins ont temoigne a son sujet qu'elle n'est ni entree en reclusion ni violee. Et les Sages ont dit</b> aux membres de la famille : <b>Si vous croyez</b> les temoins <b>qu'elle a ete prise en garantie, croyez</b> les temoins qui disent <b>qu'elle n'est pas entree en reclusion ni n'a ete violee. Et si vous ne croyez pas</b> les temoins <b>qu'elle n'est ni entree en isolement ni violee, ne croyez pas</b> les temoins <b>qu'elle a ete prise en garantie</b> du tout.

### Partie 3
Rava demande : <b>Mais</b> dans le cas a <b>Ashkelon qui etait du a une infraction monetaire</b>, <b>la raison</b> pour laquelle elle a ete autorisee est <b>que des temoins ont temoigne a son sujet</b> qu'elle n'etait pas souillee. <b>Cependant, si des temoins n'ont pas temoigne a son sujet, non,</b> elle ne serait pas permise a son mari, bien qu'elle ait ete prise a cause d'une offense monetaire. Quoi, <b>n'est-ce pas</b> qu'il <b>n'y a pas de difference</b> si elle a ete <b>prise en garantie et</b> il <b>n'y a pas de difference</b> si elle a ete <b>emprisonnee ?</b> Apparemment, si l'autorite des Gentils est dominante, meme si elle a ete emprisonnee pour une question d'argent, on craint qu'elle ait ete violee. La Gemara rejette cette preuve : <b>Non,</b> le cas ou la femme est <b>prise en garantie est different,</b> et seulement dans ce cas, ou son mari a stipule que les Gentils pouvaient la prendre, les Gentils se permettraient de la violer. En revanche, dans le cas ou elle est emprisonnee, il n'y a aucune preoccupation de ce genre.

### Partie 4
<b>Certains le soulevent comme une contradiction</b> entre les sources. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Une femme qui a ete prise en otage <b>en raison d'une infraction monetaire</b> <b>est autorisee a son mari. Et ils soulevent une contradiction</b> de la mishna dans <i>Eduyyot</i> : <b>Rabbi Yosei</b> le pretre et Rabbi Zekharya <b>ben HaKatzav ont temoigne</b> d'une femme juive au sujet de laquelle des temoins ont declare qu'elle avait ete prise en garantie d'une dette a Ashkelon. <b>Mais</b> ce n'est pas le cas a <b>Ashkelon, qui etait du a une infraction monetaire</b>, <b>et il est enseigne</b> que <b>la raison</b> pour laquelle la femme a ete autorisee est <b>que des temoins ont temoigne a son sujet</b> qu'elle n'etait pas souillee. <b>Cependant, si des temoins n'ont pas temoigne a son sujet, non,</b> elle ne serait pas permise, bien qu'elle ait ete prise pour l'amour de l'argent.

### Partie 5
<b>Et il repond</b> que <b>Rav Shmuel bar Rav Yitzhak a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> la mishna fait reference a une periode <b>ou l'autorite du peuple juif est dominante sur les nations du monde.</b> Alors, une femme prise en otage pour de l'argent est autorisee. <b>Il s'agit la</b> d'une periode <b>ou l'autorite des nations du monde est dominante sur elles-memes</b> et sur le peuple juif. Par consequent, meme une femme prise a cause d'un delit d'argent est interdite, sauf si des temoins attestent qu'elle est intacte.

### Partie 6
§ Nous avons appris dans la mishna : Une femme qui a ete emprisonnee <b>a cause d'un delit capital</b> <b>est interdite a son mari. Rav dit :</b> La mishna fait reference a un cas <b>ou les femmes de voleurs</b> sont impliquees, car lorsque les voleurs etaient apprehendes et pendus, leurs femmes etaient abandonnees et mises a la disposition de tous, et elles n'etaient pas protegees des violeurs potentiels. <b>Et Levi dit :</b> La mishna fait reference a un cas <b>ou la femme de ben Donai,</b> un meurtrier, est impliquee, car dans ce cas le gouvernement abandonne sa femme et la met a la disposition de tous, ce qui n'est pas le cas lorsqu'on est condamne pour vol. <b>A¸¤izkiyya dit : Et</b> cet abandon <b>n'est</b> que dans un cas <b>ou</b> les maris <b>ont ete condamnes a mort. Et Rabbi Yohanan a dit : Bien que</b> leurs maris <b>n'aient pas ete condamnes a mort,</b> si l'emprisonnement est du a un delit capital, les femmes sont abandonnees et a la disposition de tous.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>une ville qui a ete conquise par</b> une armee qui pose un <b>siege, toutes les femmes</b> mariees a des <b>pretres situes dans</b> la ville <b>sont inaptes</b> et interdites a leurs maris, en raison de la crainte qu'elles aient ete violees. <b>Et si elles ont des temoins, meme</b> si le temoin est <b>un esclave, meme</b> si le temoin est <b>une servante,</b> tous deux generalement disqualifies comme temoins, <b>ils sont juges credibles. Et une personne n'est pas jugee credible</b> pour etablir son statut <b>par son propre</b> temoignage. Par consequent, une femme n'est pas jugee credible pour affirmer qu'elle n'a pas ete violee.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara <b>souleve une contradiction</b> d'une mishna (<i>Avoda Zara</i> 70b) : S'il y a <b>une</b> unite militaire gentille qui est entree dans une ville,</b> si elle est entree <b>en temps de paix,</b> apres le depart des soldats, les <b>tonneaux ouverts</b> de vin sont <b>interdits</b> et le vin qu'ils contiennent ne peut etre bu, en raison du soupcon que les soldats gentils aient pu verser ce vin comme libation pour l'idolatrie. Les tonneaux <b>scelles</b> <b>sont autorises.</b> Cependant, si l'unite est entree <b>en temps de guerre, ceux-ci et ceux-la sont autorises car</b> en temps de guerre <b>il n'y a pas de repit pour verser</b> du vin pour l'idolatrie. On peut etre certain que les soldats ne l'ont pas fait car ils etaient preoccupes par les preparatifs d'une eventuelle attaque de l'ennemi. Pourquoi, alors, la mishna s'inquiete-t-elle du fait que les soldats assiegeant la ville puissent violer les femmes ?

### Partie 9
<Le Rav Mari a dit : Pour s'engager dans des rapports sexuels, il y a du repit ; pour verser</b> du vin pour l'idolatrie <b>il n'y a pas de repit. Rabbi Yitzhak bar Elazar a dit au nom de Hizkiyya:</b> Il y a une distinction differente entre les cas. <b>La,</b> la mishna fait reference <b>au siege</b> d'une ville sous la domination <b>de la meme monarchie.</b> Dans ce cas, les soldats, agissant comme l'organe d'execution de la monarchie, cherchent a minimiser les dommages inutiles a la ville et s'abstiendront de ruiner le vin et de violer les femmes. <b>Ici,</b> la mishna fait reference <b>au siege</b> d'une ville sous la domination <b>d'une monarchie differente.</b> Par consequent, il n'y a pas de contraintes en ce qui concerne le fait de ruiner le vin ou de violer les femmes.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Meme</b> lors du siege d'une ville sous la domination <b>de la meme monarchie, il est impossible qu'un des</b> soldats ne se soit pas egare</b> et n'ait pas viole une femme. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Cela fait reference a un cas <b>ou</b> les <b>sentries se voient</b> et ne permettent pas aux soldats de piller la ville. La Gemara demande : <b>Il est impossible que</b> les sentinelles ne <b>s'assoupissent pas un peu,</b> permettant a certains soldats d'entrer et de piller la ville. <b>Rabbi Levi dit :</b> Il fait reference a un cas <b>ou l'on entoure la ville de chaines, et de chiens, et de branches [<i>gavza</i>], et d'oies,</b> comme obstacles empechant l'entree non autorisee.

### Partie 11
<b>Rabbi Abba bar Zavda a dit : Rabbi Yehuda Nesia,</b> petit-fils de Rabbi Yehuda HaNasi, redacteur de la mishna, <b>et les rabbins contestent</b> cette question. <b>L'un d'eux dit : La,</b> la mishna fait reference <b>au siege</b> d'une ville sous la domination <b>de la meme monarchie. Ici,</b> la mishna fait reference <b>au siege</b> d'une ville sous le regne <b>d'une monarchie differente, et ce</b> n'etait <b>pas difficile pour lui du tout,</b> car dans ce cas il n'y a pas de souci que peut-etre un soldat individuel entre dans la ville. <b>Et pour</b> l'autre <b>un, toutes ces</b> questions <b>etaient difficiles, et il repond :</b> Il fait reference a un cas <b>ou l'on entoure la ville de chaines, et de chiens, et de branches, et d'oies.</b>

### Partie 12
§ Concernant la decision de la mishna, <b>Rav Idi bar Avin dit</b> que <b>Rabbi Yitzhak bar Ashyan a dit : S'il y a une seule cachette la-bas</b> dans la ville, ou les femmes pouvaient se cacher des soldats, <b>cela sauve toutes les femmes</b> mariees a des <b>pretres.</b> En raison de l'incertitude, la presomption est que chacune des femmes a trouve la cachette, et donc qu'elles ne sont pas interdites a leurs maris.

### Partie 13
<b>Rabbi Yirmeya souleve un dilemme :</b> Si le refuge <b>ne contient qu'une</b> femme, <b>quelle est la decision</b> ? <b>Disons-nous que</b> en ce qui concerne <b>chaque</b> femme qui se presente devant nous, <b>c'est</b> celle qui s'y est cachee, et chacune est permise a son mari ? <b>Ou, peut-etre que nous ne</b> disons pas cela.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et</b> en <b>quelle maniere <b>cette situation est-elle</b> differente du</b> cas de <b>deux chemins ?</b> Comme nous l'avons appris dans une mishna : Il y avait deux chemins, <b>un</b> qui etait <b>rituellement impur</b> a cause d'un cadavre qui y etait enterre <b>et un</b> qui etait <b>rituellement pur. Et</b> l'un d'eux <b>a marche sur l'un d'eux,</b> mais il ne se souvient pas lequel, <b>et</b> par la suite <b>s'est engage dans la manipulation d'objets de <b>purete rituelle,</b> par exemple, des <i>teruma</i> ou des objets consacres. <b>Et une autre</b> personne <b>est venue et a marche sur le second</b> chemin, et elle aussi ne se souvient pas de quel chemin il s'agissait, <b>et elle</b> s'est egalement <b>engagee dans</b> la manipulation d'objets de <b>purete rituelle.</b>

### Partie 15
<b>Rabbi Yehuda dit : Si celui-ci</b> <b>demande</b> un Sage <b>en soi et par lui-meme, et celui-la <b>demande</b> un Sage <b>en soi et par lui-meme, ils sont</b> tous deux <b>purs.</b> Considere separement, chaque personne conserve son statut presume de purete rituelle. Cependant, s'ils sont <b>tous les deux</b> venus demander <b>en meme temps, ils sont</b> tous les deux <b>impurs rituellement.</b> Puisque l'un des deux est certainement passe sur la voie impure, bien qu'on ne sache pas lequel, les deux sont consideres comme impurs en raison de cette incertitude. <b>Rabbi Yosei dit : D'une maniere ou d'une autre, ils sont</b> tous les deux <b>impurs par nature.</b>

### Partie 16
<b>Et Rava dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Yohanan</b> qui developpe : S'ils sont venus <b>en meme temps, tout le monde s'accorde</b> a dire que <b>ils sont rituellement impurs,</b> puisque meme Rabbi Yehuda concede que c'est la <i>halakha</i>. S'ils sont venus independamment, <b>ceci</b> <b>apres celui-la</b>, <b>tout le monde est d'accord</b> pour dire que <b>ils sont rituellement purs. Ils ne sont en desaccord qu'en ce qui concerne</b> un cas ou l'un <b>vient s'interroger sur lui-meme et sur l'autre. Un Sage,</b> Rabbi Yosei, <b>le rapproche</b> d'un cas ou ils viennent demander <b>en meme temps, et Rabbi Yehuda le rapproche</b> d'un cas ou <b>cette</b> personne vient <b>apres celle-la</b>. La Guemara conclut l'analogie : <b>Et ici aussi,</b> ou il y avait de la place dans la cachette pour une seule femme, bien qu'ils soient venus et aient demande individuellement, <b>puisqu'ils</b> cherchent a rendre <b>toutes</b> les femmes mariees a des pretres <b>permis</b> a leurs maris sur la base de cette cachette, <b>cela revient a</b> demander a leur sujet toutes <b>en meme temps,</b> et elles doivent etre considerees comme interdites a leurs maris.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>etre compares ? La,</b> dans le cas des deux voies, <b>il y a certainement une impurete rituelle</b> dans l'une des voies, et donc il y a certainement un homme qui est impur. <b>Ici, qui dit</b> qu'une des femmes <b>a ete violee ?</b> Puisqu'il y a une incertitude quant a savoir si une femme a ete violee tout court, on a plus de chances de statuer que chaque femme est celle qui s'est cachee que de statuer que chacun des hommes a marche sur la voie rituellement pure.

### Partie 18
<b>Rav Ashi souleve un dilemme :</b> S'il y avait une cachette dans la ville et qu'une femme mariee a un pretre dit : <b>Je ne me suis pas cachee et je n'ai pas ete violee, quelle est</b> la decision ? <b>Disons-nous</b> le principe :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC