
### Partie 1
<b>Dire non,</b> sa demande n'est pas acceptee.

### Partie 2
<b>Et si</b> le <i>tanna</i> <b>nous a enseigne ces deux</b> cas, on aurait pu penser que la demande est jugee credible <b>en raison</b> du fait <b>que</b> les cas concernent des questions <b>monetaires</b> ; <b>Cependant,</b> dans le cas d'une <b>femme mariee</b> qui pretend avoir ete divorcee, <b>ce qui est une affaire rituelle</b>, <b>disons que non,</b> elle n'est <b>pas</b> jugee credible. Il etait donc necessaire que le <i>tanna</i> nous enseigne les trois cas.

### Partie 3
La Guemara demande : En ce qui concerne le cas ou l'on dit : <b>J'ai ete fait prisonnier et je suis pur, pourquoi ai-je besoin</b> du <i>tanna</i> pour enseigner ce cas ? Il n'y a aucun element nouveau dans cette decision, puisqu'il s'agit simplement d'une autre application du meme principe. La Guemara repond : Le <i>tanna</i> a enseigne ce cas <b>en raison</b> du fait <b>que</b> le <i>tanna</i> <b>cherchait a enseigner</b> sur la base de ce cas : <b>Et si les temoins sont venus apres qu'elle se soit mariee, cette</b> femme n'a <b>pas besoin de quitter</b> son mari.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Cela</b> fonctionne <b>bien selon celui qui enseigne</b> cette <i>halakha</i> en reference <b>a la derniere clause</b> de la mishna a propos d'une femme emmenee en captivite. <b>Cependant, selon celui qui a enseigne</b> cette <i>halakha</i> en reference <b>a la premiere clause</b> de la mishna, en ce qui concerne une femme qui a pretendu etre mariee et divorcee, <b>qu'y a-t-il a dire ?</b> Selon cette opinion, la decision concernant une femme emmenee en captivite qui pretend etre restee pure est superflue. Si une femme est jugee credible dans le cas ou l'on s'inquiete du fait qu'elle soit mariee, elle est d'autant plus jugee credible lorsque l'inquietude porte sur un interdit moins severe, celui d'une femme violee en captivite epousant un pretre. La Guemara repond : Le <i>tanna</i> a enseigne la <i>halakha</i> superflue selon laquelle une femme affirmant avoir ete emmenee en captivite et etre restee pure est jugee credible en tant qu'introduction, <b>en raison</b> du fait <b>qu'il a cherche</b> par la suite a <b>enseigner</b> le cas de <b>deux femmes qui ont ete emmenees en captivite.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et pourquoi ai-je</b> besoin de la <i>tanna</i> pour enseigner le cas de <b>deux femmes qui ont ete emmenees en captivite ?</b> Quel element nouveau est introduit dans ce cas qui n'existait pas dans le cas d'une seule femme ? La Guemara repond : <b>De peur que vous ne disiez : Craignons une collusion</b> entre les femmes, que chacune temoigne au profit de l'autre, la <i>tanna</i> nous <b>enseigne donc</b> que ce n'est pas un souci.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et pourquoi ai-je</b> besoin de la <i>tanna</i> pour enseigner le cas suivant : <b>Et de meme deux hommes,</b> chacun temoignant que l'autre est un pretre ? Il a deja enseigne que si deux femmes temoignent chacune que l'autre est pure, elles sont jugees credibles. La Guemara repond : Le <i>tanna</i> a enseigne la <i>halakha</i> superflue en ce qui concerne deux hommes en guise d'introduction, <b>en raison</b> du fait <b>qu'il a cherche</b> par la suite <b>a enseigner le differend entre Rabbi Yehuda et les rabbins,</b> concernant le fait que le temoignage d'un seul temoin est juge credible ou non pour etablir le statut presume d'un autre en tant que pretre.

### Partie 7
§ La Guemara developpe : <b>Les rabbins ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de deux hommes, chacun d'eux dit : <b>Je suis pretre et mon homologue est pretre,</b> chacun <b>est repute credible</b> pour ce qui est de <b>permettre a son</b> homologue <b>de prendre part au <i>teruma</i>. Mais il n'est pas juge credible</b> en ce qui concerne l'etablissement de son statut presume de pretre de lignee irreprochable <b>pour</b> le but de <b>son mariage avec une femme jusqu'a ce qu'il y ait trois</b> personnes, les deux se pretendant pretres et un temoin supplementaire, de sorte <b>que</b> il y ait <b>deux</b> temoins <b>testant</b> par rapport <b>a</b> l'etat de <b>cette</b> personne <b>et deux</b> temoins <b>testant</b> par rapport <b>a</b> l'etat de <b>cette</b> personne. <b>Rabbi Yehuda dit : </b> Chacun <b>n'est pas juge credible meme</b> en ce qui concerne <b>la possibilite de permettre a son</b> homologue <b>de prendre part au <i>teruma</i> jusqu'a ce qu'il y ait trois</b> hommes, de sorte <b>que</b> il y ait <b>deux</b> temoins <b>temoignant</b> en ce qui concerne <b>cette</b> personne <b>et deux</b> temoins <b>temoignant</b> en ce qui concerne <b>cette</b> personne.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>C'est pour dire que Rabbi Yehuda s'inquiete de la collusion</b> entre eux, <b>et que les rabbins ne s'inquietent pas de la collusion ? Mais n'avons-nous pas appris</b> qu'ils</b> ont dit le <b>contraire ? Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Dans un cas ou il y avait des <b>conducteurs d'anes qui sont entres dans une ville, et l'un d'eux a dit : Mon</b> produit <b>est nouveau</b> de la recolte de cette annee, et il n'est pas encore completement sec et donc de moindre qualite, <b>et le</b> produit <b>de mon homologue est vieux</b> et sec et donc plus durable ; ou s'il disait : <b>Mon</b> produit <b>n'est pas titre et le</b> produit <b>de mon homologue est titre, il n'est pas juge credible.</b> Vraisemblablement, il y a collusion entre les deux marchands. Dans cette ville, l'un denigre la qualite de ses propres produits, renforcant ainsi sa credibilite, tout en louant la qualite des produits de son homologue ; et son homologue dit la meme chose dans la prochaine ville ou ils entrent. <b>Et Rabbi Yehouda dit : Il est juge credible,</b> car apparemment il ne se soucie pas de la collusion entre les marchands.

### Partie 9
<b>Rav Adda bar Ahava dit</b> que <b>Rav a dit :</b> L'attribution des <b>opinions est inversee</b> dans l'une des <i>mishnayot</i>, de sorte que les opinions des <i>tannaim</i> sont coherentes a la fois dans le cas des pretres et dans le cas des conducteurs d'anes. <b>Abaye a dit : En fait, ne pas inverser</b> l'attribution, et le fait que Rabbi Yehouda accepte la revendication du conducteur d'ane est du au fait que <b>en ce qui concerne les produits dont la dime est douteuse [<i>demai</i>]</b> les Sages <b>ont ete indulgents,</b> car <b>la plupart des <i>amei haâretz</i> diment</b> leurs produits. L'ordonnance des Sages classant les produits achetes a un <i>am haâretz</i> comme des produits dont la dime est douteuse et exigeant leur dime est basee sur une preoccupation farfelue. Par consequent, un temoignage, quel qu'il soit, est suffisant pour permettre sa consommation. Cependant, en regle generale, Rabbi Yehuda s'inquiete de la collusion.

### Partie 10
<b>Rava dit :</b> Est-ce a dire que la contradiction entre une declaration <b>de Rabbi Yehouda</b> et une autre declaration <b>de Rabbi Yehouda est difficile,</b> mais que la contradiction entre une declaration <b>des Rabbins et</b> une autre declaration <b>des Rabbins n'est pas difficile ?</b> De toute evidence, la contradiction entre les decisions des Rabbins dans les <i>mishnayot</i> respectives est difficile. <b>Au contraire,</b> la contradiction entre une declaration <b>de Rabbi Yehuda</b> et une autre declaration <b>de Rabbi Yehuda n'est pas difficile, car nous avons explique</b> ci-dessus que Rabbi Yehuda etait indulgent a l'egard des produits dont la dime etait douteuse. La contradiction entre une declaration <b>des rabbins et</b> une autre declaration <b>des rabbins n'est</b> egalement <b>pas difficile.</b> Fondamentalement, les rabbins ne sont pas concernes par la collusion entre les deux parties. Cependant, dans le cas des conducteurs d'anes, ils sont concernes, <b>comme Rabbi Hama bar Ukva a dit</b> dans un autre contexte qu'il fait reference a un cas <b>ou l'on a les outils de son metier en main.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC