
### Partie 1
<b>Et s'il etait pretre, elle ne peut pas vivre avec lui</b> meme <b>dans</b> une seule <b>allee</b> qui donne sur plusieurs cours, meme si elle ne s'est pas remariee, car elle lui est interdite a jamais. Quelle est la regle <b>si c'etait un petit village ?</b> Peut-elle vivre avec son ex-mari dans le meme village ? La Guemara relate que <b>cette</b> affaire de sa divorcee et d'un petit village <b>etait un incident</b> qui a transpire <b>et</b> les Sages <b>ont dit : Un petit village est juge comme</b> sa <b>proximite immediate.</b>

### Partie 2
La Guemara demande : Dans les cas ou ils ne peuvent pas resider dans la meme cour ou ruelle, <b>qui est evince au profit de qui ?</b> Lequel d'entre eux doit partir ? La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Elle est evincee en faveur de lui,</b> et part, <b>et il n'est pas evince en faveur d'elle. Mais si c'etait sa cour, il est evince en faveur d'elle.</b>

### Partie 3
<b>Un dilemme a ete souleve</b> devant les Sages : Si <b>c'etait une cour</b> appartenant <b>aux deux, quelle est</b> la <i>halakha</i> ; qui est evince en faveur de qui ? La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Elle est evincee en sa faveur.</b> La Gemara developpe : <b>Avec quelles</b> circonstances <b>nous avons affaire ? Si nous disons</b> que le sujet de la <i>baraita</i> est <b>en ce qui concerne sa cour,</b> il est <b>evident</b> qu'elle est evincee. <b>Mais plutot,</b> est-ce <b>en ce qui concerne sa cour ? N'est-ce pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Si c'etait sa cour, il est evince en faveur d'elle ? Au contraire, n'est-ce pas</b> que la <i>baraita</i> traite d'un <b>cas comme celui-ci,</b> ou il s'agissait d'une cour appartenant aux deux ? La Gemara rejette cette preuve : <b>Peut-etre</b> le <i>baraita</i> enseigne que meme dans un cas <b>ou il a loue</b> la cour, elle est evincee en sa faveur. Par consequent, le dilemme concernant une cour appartenant aux deux n'est pas resolu.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Quelle</b> conclusion halakhique <b>a-t-on</b> atteint <b>a propos</b> de cette question ? La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve par le verset : <b>L'Eternel vous disloquera la dislocation d'un homme</b> (Isaie 22, 17), <b>et Rav dit :</b> Cela indique que <b>la dislocation d'un homme est plus difficile</b> pour lui <b>que</b> la dislocation d'une <b>femme</b> ne l'est pour elle. Par consequent, la femme est evincee.

### Partie 5
<b>Les Sages ont enseigne :</b> En ce qui concerne un pretre qui a <b>emprunte a</b> sa femme <b>de l'usufruit <b>des biens</b> qu'elle a herite de <b>son pere</b> puis il a divorce d'elle, <b>elle n'est remboursee que par l'intermediaire d'une autre</b> personne et non directement par son mari, pour eviter qu'ils ne s'engagent dans des affaires. <b>Rav Sheshet a dit : Et si</b> apres s'etre engages dans des transactions commerciales, ils <b>se presentent devant nous pour un jugement, nous ne nous occupons pas d'eux</b> car en s'engageant dans ces transactions, ils ont ete en violation d'une transgression. <b>Rav Pappa a dit : Nous les excommunions</b> pour avoir viole cette transgression. <b>Rav Huna, le fils de Rav Yehoshua, a dit : Nous les fouettons aussi</b> avec des coups de fouet. <b>Rav Nahman a dit :</b> Le <i>tanna</i> <b>est enseigne dans <i>Evel Rabbati</i>,</b> un des traites mineurs qui traite principalement des <i>halakhot</i> de deuil : <b>Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ?</b> C'est dans un cas <b>ou elle a ete divorcee du mariage. Par contre, lorsqu'elle a ete divorcee des fiancailles, elle est remboursee</b> meme directement <b>par le biais de</b> recevoir l'argent <b>elle-meme, car,</b> dans ce cas, <b>il n'est pas</b> encore <b>habitue a elle.</b> Comme ils n'ont jamais partage d'intimite, il n'y a pas lieu de craindre que cela entraine une transgression.

### Partie 6
La Gemara raconte : Il y eut un incident concernant <b>cette</b> homme divorce, <b>marie et sa fiancee qui se presenterent devant Rava</b> pour un jugement, et <b>Rav Adda bar Mattana etait assis devant lui</b> a ce moment-la. <b>Rava placa un intermediaire</b> pour separer <b>les deux. Rav Adda bar Mattana dit a</b> Rava : <b>Mais Rav Nahman n'a-t-il pas dit :</b> Le <i>tanna</i> <b>a enseigne dans <i>Evel Rabbati</i></b> que si elle a divorce des fiancailles, elle est payee directement ? Rava <b>lui a repondu :</b> Cela ne s'applique que dans le cas ou ils ne sont pas habitues l'un a l'autre. Or, en ce qui concerne ces personnes, <b>on constate qu'elles sont habituees l'une a l'autre,</b> et qu'il faut donc les separer.

### Partie 7
<b>Certains disent</b> que <b>Rava n'a pas place un intermediaire</b> pour separer <b>les uns des autres. Rav Adda bar Mattana a dit a</b> Rava : <b>Que le Maitre place un intermediaire</b> pour separer <b>les deux.</b> Rava <b>a dit a</b> Rav Adda bar Mattana : <b>Mais Rav Nahman n'a-t-il pas dit :</b> Le <i>tanna</i> <b>enseigne dans <i>Evel Rabbati</i></b> que si elle a ete divorcee par fiancailles, elle est payee directement ? Rav Adda bar Mattana <b>a dit a</b> Rava : <b>Cela ne s'applique que</b> dans un cas <b>ou ils ne sont pas habitues l'un a l'autre. Or,</b> en ce qui concerne <b>ces personnes</b>, <b>on constate qu'elles sont habituees l'une a l'autre,</b> et qu'il faut donc les separer.

### Partie 8
<strong>MISHNA:</strong> <b>Et ceux-ci sont juges credibles pour temoigner dans leur majorite</b> par rapport a <b>ce qu'ils ont vu dans leur minorite. Une personne est jugee credible pour dire : Ceci est l'ecriture de mon pere, et</b> de dire : <b>C'est l'ecriture de mon professeur ; et</b> de dire : <b>C'est l'ecriture de mon frere,</b> meme s'il n'a jamais vu leur ecriture apres avoir atteint la majorite.

### Partie 9
ยง De meme, on est juge credible pour dire : <b>Je me suis souvenu</b> du mariage de <b>untel et untel, qui est sorti avec un <i>hinnuma</i>, ou</b> avec <b>ses cheveux decouverts</b> d'une maniere typique des vierges, et par consequent, son contrat de mariage est de deux cents dinars ; <b>et</b> de dire <b>qu'untel quitterait l'ecole pour s'immerger</b> afin de <b>participer au <i>teruma</i>, et qu'il partagerait</b> <i>le <i>teruma</i> <b>avec nous a l'aire de battage</b> et donc il est pretre. De meme, on est juge credible pour dire : <b>Ce lieu est un <i>beit haperas</i>,</b> un champ avec une tombe qui a ete labouree, dispersant les ossements, et rendant le champ un lieu d'impurete rituelle incertaine ; <b>et</b> de dire : <b>Jusqu'ici nous venions le Chabbat</b> et determiner ainsi la limite du Chabbat.

### Partie 10
<b>Cependant, une personne n'est ni jugee credible pour dire : <b>Untel avait un chemin a cet endroit;</b> ni pour dire : <b>Untel avait</b> une parcelle de terrain ou il accomplissait le rituel de <b>se tenir debout</b> et de s'asseoir <b>et</b> prononcer <b>un eloge funebre a cet endroit,</b> attestant ainsi que le terrain appartient a cette personne. La raison pour laquelle il n'est pas juge credible dans ces cas est qu'un temoignage a part entiere est necessaire pour retirer un bien de la possession de son proprietaire presume.

#### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit : Et</b> la mishna a dit qu'on est juge credible pour temoigner d'une ecriture qu'il a vue en tant que mineur seulement <b>quand il y a</b> un temoin qui a vu l'ecriture en tant qu'<b>adulte</b> temoignant <b>avec lui.</b>

### Partie 12
<b>Et</b> tous ces cas sont <b>necessaires,</b> car l'un n'aurait pu etre derive de l'autre. <b>Comme, si</b> le <i>tanna</i> nous avait <b>enseigne</b> le cas de l'ecriture de <b>son peres</b>, on aurait pu penser qu'il est juge credible <b>en raison</b> du fait <b>qu'il est</b> souvent <b>trouve avec son</b> pere et qu'il connait son ecriture ; <b>mais</b> en ce qui concerne l'ecriture de <b>son professeurs</b>, <b>non,</b> il n'est pas juge credible. <b>Et si</b> le <i>tanna</i> nous avait <b>enseigne</b> le cas de l'ecriture de <b>son professeurs</b>, on aurait pu penser qu'il est juge credible <b>en raison</b> du fait <b>qu'il a</b> un sentiment de <b>souci de son professeur</b> et qu'il fait donc attention a son ecriture ; <b>mais</b> en ce qui concerne <b>l'ecriture de son peres</b>, <b>non,</b> il n'est pas juge credible.

### Partie 13
<b>Et si</b> le <i>tanna</i> nous avait <b>enseigne ces deux</b> cas, on aurait pu penser qu'il est juge credible en ce qui concerne l'ecriture de <b>son peres</b> en raison du fait <b>qu'il est</b> souvent <b>trouve aupres de lui, et l'ecriture de son maitres</b> en raison du fait <b>qu'il a</b> un sentiment de <b>souci de lui. Mais</b> en ce qui concerne l'ecriture de <b>son freres</b>, <b>qui n'a ni ce</b> facteur <b>ni ce</b> facteur, <b>disons non,</b> il n'est pas juge credible. Par consequent, le <i>tanna</i> <b>nous enseigne : Puisque la ratification des documents est</b> exigee <b>par la loi rabbinique</b>, comme par la loi de la Torah, les signataires sont une preuve suffisante de la validite d'un document ; <b>les Sages l'ont juge credible</b> pour temoigner dans les cas dont il a ete temoin en tant que mineur dans des affaires qui sont <b>par la loi rabbinique</b>, y compris le cas de son frere.

### Partie 14
<b>Et</b> la mishna precise qu'on est juge credible pour dire : <b>Je me suis souvenu</b> du mariage d'<b>untel ou untel, qui est sorti avec une <i>hinnuma</i>, ou</b> avec <b>ses cheveux decouverts. Quelle est la raison</b> pour laquelle il est juge credible ? <b>Puisque la plupart des femmes sont mariees vierges,</b> son statut presume est celui d'une vierge meme sans son temoignage. Son temoignage concernant ce qu'il a vu en tant que mineur <b>n'est que la revelation d'une chose</b> deja presumee vraie, pas un veritable temoignage.

### Partie 15
<b>Et</b> la mishna affirme que l'on est juge credible pour dire <b>qu'untel quitterait l'ecole pour s'immerger</b> afin de <b>participer au <i>teruma</i>,</b> et qu'il est donc un pretre. La Gemara demande : <b>Et peut-etre est-il l'esclave d'un pretre,</b> qui a egalement le droit de participer a <i>teruma</i>. La Gemara note : Cette mishna fournit un <b>support pour</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua ben Levi, car Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Il est interdit a une personne d'enseigner la Torah a son esclave.</b> Puisque le temoignage est qu'il etait a l'ecole, apparemment il n'est pas un esclave. Par consequent, le fait qu'il ait pris part a la <i>teruma</i> indique qu'il est un pretre.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Et</b> peut-on <b>ne pas</b> enseigner la Torah a son esclave ? <b>Mais n'est-elle pas enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : Un esclave <b>dont le maitre lui a emprunte, ou dont le maitre l'a fabrique</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC