
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Akiva,</b> la <b>saisie</b> des biens d'un débiteur par un créancier, bien qu'il y ait d'autres personnes qui ont un droit plus immédiat sur les biens, n'est-elle <b>pas du tout effective ? Rava dit</b> que <b>Rav Naḥman a dit : Et ceci,</b> que Rabbi Akiva convient que la saisie des biens est efficace, est le cas <b>à condition que l'on saisisse</b> les biens <b>du débiteur alors qu'il était <b>vivant.</b> Cependant, après sa mort, les biens appartiennent aux héritiers.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et selon Rabbi Tarfon,</b> qui considère que celui qui prend possession en premier du produit l'a acquis, <b>où était</b> ce produit <b>placé ?</b> La Gemara présente un différend : Il y a l'opinion de <b>Rav et Shmuel, qui disent tous deux : Et ceci,</b> que celui qui prend possession le premier du produit l'a acquis, est la <i>halakha</i> <b>à condition que</b> le produit soit <b>arrangé en tas et placé dans le domaine public.</b> Puisque le domaine public n'est pas un endroit approprié pour un acte d'acquisition, n'importe qui peut prendre le produit et l'acquérir. <b>Cependant,</b> s'il est situé <b>dans une ruelle [<i>simta</i>],</b> un lieu adjacent au domaine public qui est rarement fréquenté par le public, le produit n'appartient <b>pas</b> au premier qui l'obtient. Comme une acquisition peut être effectuée dans une ruelle, les objets qui avaient appartenu au défunt sont immédiatement acquis par les héritiers. <b>Et</b> il y a l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish, qui disent tous deux : Même</b> si l'on saisit des produits laissés <b>dans une ruelle,</b> il les acquiert.

### Partie 3
La Gemara relate : Il y avait des <b>juges</b> qui ont <b>jugé</b> un cas de ce genre <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Tarfon, et Reish Lakish a annulé leur action.</b> Il a rejeté la décision des juges et a restitué l'argent aux héritiers, conformément à l'avis de Rabbi Akiva. <b>Rabbi Yoḥanan</b> critiqua sa décision et lui <b>dit : Vous avez agi</b> dans ce cas <b>comme</b> on agit à l'égard d'un jugement <b>de la Torah</b>, où toute action incorrecte prise par le tribunal doit être corrigée.

### Partie 4
La Gemara suggère : <b>Disons qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point : Que</b> un <b>Sage,</b> Reish Lakish, <b>soutient</b> que si l'on <b>a rendu une décision dans une matière</b> qui figure dans la <b>Mishna,</b> la décision est <b>révoquée. Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yoḥanan, <b>s'en tient</b> à ce que si l'on <b>réfère dans une affaire</b> qui apparaît dans la <b>Mishna,</b> la décision est <b>non révoquée.</b>

### Partie 5
La Guemara réfute cette suggestion : <b>Non,</b> on peut expliquer que selon <b>tout le monde,</b> lorsque le juge <b>a statué dans une affaire</b> qui figure dans la <b>Mishna,</b> la décision est <b>révoquée, et ici ils ne sont pas d'accord à ce sujet : </b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Yoḥanan, <b>soutient</b> que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Akiva</b> dans ses litiges avec <b>son collègue, mais pas</b> dans ses litiges avec <b>son professeur,</b> et Rabbi Tarfon était le professeur de Rabbi Akiva. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Reish Lakish, <b>soutient</b> que le <b><i>halakha</i></b> est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva <b>même</b> dans ses disputes avec <b>son professeur.</b>

### Partie 6
<b>Et si tu veux, dis</b> plutôt <b>que tout le monde</b> est d'accord pour dire que le <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Akiva</b> dans ses disputes avec <b>son collègue mais pas</b> dans ses disputes avec <b>son professeur. Et ici, ils sont en désaccord à ce sujet :</b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Yoḥanan, <b>soutient</b> que <b>Rabbi Tarfon était</b> le <b>maître de Rabbi Akiva, et</b> un <b>Sage,</b> Reish Lakish, <b>soutient</b> que Rabbi Tarfon <b>était son collègue.</b>

### Partie 7
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt <b>que tout le monde</b> est d'accord pour dire que Rabbi Tarfon <b>était</b> le <b>collègue de Rabbi Akiva, et ici ils sont en désaccord sur ce point :</b> Un <b>Sage,</b> Reish Lakish, <b>soutient</b> que le principe selon lequel la loi est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva <b>a été énoncé</b> comme la <b><i>halakha</i>. Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yoḥanan, <b>soutient</b> que ce qui <b>a été énoncé</b> était que <b>on est enclin</b> à suivre l'avis de Rabbi Akiva. Par conséquent, bien que l'opinion de Rabbi Akiva soit suivie <i>ab initio</i>, la <i>halakha</i> n'a jamais été établie de manière concluante conformément à celle-ci. A ce titre, si les juges sont allés à l'encontre du principe selon lequel la <i>halakha</i> suit Rabbi Akiva en s'opposant à son collègue, les Sages ne révoquent pas leur décision.

### Partie 8
La Guemara relate : <b>Les proches de Rabbi Yoḥanan ont saisi une vache d'orphelins dans une ruelle</b> car le père des orphelins leur devait de l'argent. <b>Ils se présentèrent devant Rabbi Yoḥanan</b> pour un jugement, et <b>il leur dit :</b> C'est <b>bien</b> que <b>vous ayez saisi</b> la vache et elle est à vous, conformément à la décision de Rabbi Tarfon. <b>Ils</b> se sont ensuite <b>présentés devant Rabbi Shimon ben Lakish,</b> qui leur a <b>dit : Allez</b> et <b>rendez</b> la vache aux orphelins. <b>Ils</b> se présentèrent à nouveau devant Rabbi Yoḥanan,</b> se plaignant que Reish Lakish leur avait dit qu'ils devaient rendre la vache, en opposition à la décision de Rabbi Yoḥanan. <b>Il leur dit : Que puis-je faire, car celui dont la stature</b> <b>correspond à ma</b> stature <b>est en désaccord avec moi,</b> et je ne peux pas écarter son avis.

### Partie 9
La Gemara relate un autre incident : Il y avait <b>un certain gardien de troupeau</b> s'occupant du bétail <b>des orphelins chez qui</b> un créancier <b>saisissait un bœuf</b> en paiement d'une dette du père des orphelins. Le <b>créancier a dit : Je l'ai saisi auprès</b> du bouvier <b>alors que</b> le débiteur était encore <b>vivant.</b> Dans un tel cas, l'action est effective même selon Rabbi Akiva, comme indiqué précédemment. <b>Et le bouvier dit : Il l'a saisi après</b> le <b>décès du débiteur. Ils se présentèrent devant Rav Naḥman</b> pour obtenir une décision. Rav Naḥman <b>dit au</b> bouvier : As-tu <b>des témoins qu'il a saisi</b> le bœuf <b>de chez toi ? Il lui répondit : Non.</b> Rav Naḥman <b>lui a dit :</b> Dans ce cas, <b>puisque</b> le demandeur <b>peut dire : Il</b> est <b>en ma possession</b> parce que <b>il a été acheté</b> par moi, puisqu'il n'y a pas de preuve qu'il ait pris possession du bœuf de manière illégale, <b>il peut aussi dire : Je l'ai saisi auprès</b> du bouvier <b>alors que</b> le défunt était encore <b>vivant.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais le Reish Lakish n'a-t-il pas dit</b> que le <b>mouvement du bétail,</b> par exemple les moutons et les bœufs, ne fournit <b>aucune présomption</b> de propriété à celui qui en est en possession ? Puisqu'ils se déplacent d'un endroit à l'autre, une personne ne peut pas prétendre que sa simple possession de bétail démontre la propriété, car il peut s'être égaré dans sa propriété de lui-même. La Gemara répond : <b>Un bœuf est différent</b> des autres animaux d'élevage, <b>car</b> il <b>est remis à un berger,</b> qui ne le laisse pas s'égarer. Par conséquent, la possession d'un bœuf établit bien une présomption de propriété.

### Partie 11
La Gemara relate un autre incident : Les membres de <b>la maison du prince</b> d'Eretz Yisrael <b>saisirent</b> l'emprise d'une <b>servante d'orphelins dans une ruelle,</b> en paiement d'une dette que leur devait le père des orphelins. <b>Rabbi Abbahou et Rabbi Ḥanina bar Pappi et Rabbi Yitzḥak Nappaḥa étaient assis</b> en tant que juges, <b>et Rabbi Abba était assis avec eux.</b> Rabbi Abbahou <b>leur dit :</b> C'est <b>bien</b> que <b>vous ayez saisi</b> la servante. <b>Rabbi Abba dit aux</b> juges : Juste <b>parce qu'ils sont</b> membres de <b>la maison du prince, allez-vous vous attirer leurs faveurs</b> en rendant un verdict incorrect ? N'est-ce pas la <i>halakha</i> qu'il y avait des <b>juges</b> qui ont <b>jugé</b> un cas de ce genre <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Tarfon, et Reish Lakish a annulé leur action,</b> ce qui indique que la <i>halakha</i> n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Tarfon ?

### Partie 12
La Guemara relate un autre incident : Un homme appelé <b>Yeimar bar Ḥashu devait de l'argent à un certain homme</b> qui <b>mort et laisse</b> derrière lui <b>un bateau.</b> Yeimar bar Ḥashu <b>dit à son agent : Va</b> et <b>saisis</b> le bateau <b>pour moi.</b> L'agent <b>alla</b> et <b>saisit le bateau. Rav Pappa et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, le rencontrèrent. Ils lui dirent : Tu saisis</b> des biens <b>pour un créancier dans une situation</b> où ton action causera <b>un désavantage pour les autres,</b> car le débiteur devait également de l'argent à d'autres personnes. <b>Et Rabbi Yoḥanan a dit</b> que <b>celui qui saisit</b> des biens <b>pour un créancier dans une situation</b> qui entraînera <b>un désavantage pour les autres</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC