
### Partie 1
<b>Jusqu'a vingt-quatre mois</b> du jour de la naissance de l'enfant. La raison de ce decret est de proteger l'enfant. Si elle se remarie, elle peut tomber enceinte et ne pas pouvoir continuer a allaiter, mais son second mari ne sera pas oblige d'entretenir l'enfant qui n'est pas son fils. C'est la declaration de Rabbi Meir. Et Rabbi Yehouda permet</b> de se marier <b>apres dix-huit mois. Rabbi Natan bar Yosef a dit : Ces</b> paroles <b>sont les memes</b> que <b>la declaration de Beit Shammai, et ces</b> paroles <b>sont les memes</b> que <b>la declaration de Beit Hillel,</b> c'est-a-dire qu'il s'agit d'une ancienne dispute, <b>comme le disent Beit Shammai : Vingt-quatre mois, et Beit Hillel disent : Dix-huit mois.</b>

### Partie 2
<b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Je vais decider. Selon celui qui dit vingt-quatre mois, elle peut se marier apres vingt et un mois,</b> puisque meme si elle tombe enceinte, pendant les trois premiers mois de grossesse, elle peut continuer a allaiter. <b>Selon celui qui dit dix-huit mois, elle peut se marier apres quinze mois, car le lait se gate</b> a cause de la grossesse <b>seulement apres trois mois.</b>

### Partie 3
<b>Ulla a dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehuda. Et Mar Ukva a dit : Rabbi Hanina m'a permis d'epouser</b> une femme allaitante <b>apres quinze mois.</b> On rapporte que <b>Le metayer d'Abaye s'est presente devant Abaye</b> pour poser une question. <b>Il lui dit : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne la <b>mise au monde</b> d'une femme allaitante <b>apres quinze mois ?</b> Abaye <b>lui a repondu : Une</b> raison pour laquelle il est permis est que dans les disputes entre <b>Rabbi Meir et Rabbi Yehuda,</b> la <b><i>halakha</i> est conforme a Rabbi Yehuda. Et en outre,</b> il s'agit en fait d'une dispute entre des <i>tannaim</i> anterieurs, et lorsque <b>Beit Shammai et Beit Hillel</b> se disputent, <b>la <i>halakha</i> est en accord avec Beit Hillel. Et</b> en outre, <b>Ulla a dit :</b> Le <b><i>halakha</i> est en accord avec Rabbi Yehuda. Et Mar Ukva a dit : Rabbi Hanina m'a permis de me marier apres quinze mois, et</b> par consequent <b>a plus forte raison il vous est permis</b> de la fiancer, puisque vous ne faites que la <b>faire fiancer</b> et non l'epouser.

### Partie 4
<b>Lorsque</b> Abaye <b>se presenta devant Rav Yosef</b> et lui raconta l'incident, Rav Yosef <b>lui dit</b> en reponse : <b>Rav et Shmuel disent tous deux : Elle doit attendre vingt-quatre mois</b> avant meme de se fiancer, <b>sauf le jour ou</b> l'enfant <b>est ne et sauf le jour ou elle s'est fiancee.</b> Quand Abaye a entendu cela, <b>il a couru trois parasangs</b> apres son metayer, <b>et certains disent</b> qu'il a couru <b>un parasang [<i>parsa</i>] dans le sable. </b> Il voulait l'informer qu'il ne devait pas compter sur la clemence, mais qu'il devait plutot agir en accord avec Rav et Shmuel, qui ont interdit les fiancailles, <b>mais il n'a pas</b> reussi a <b>le rattraper.</b>

### Partie 5
<b>Abaye dit</b> qu'il a appris de cette situation <b>ce que les Sages ont dit : Une personne ne doit pas permettre meme</b> de manger <b>un œuf dans <i>kutah</i>,</b> un plat a base de lait, <b>dans le voisinage de son professeur.</b> Il s'agit d'une regle tres simple, car un œuf n'est pas de la viande et peut incontestablement etre mange avec du lait. Il n'y a aucune rigueur qui s'applique a ce cas, mais neanmoins on ne doit pas statuer meme sur un tel <i>halakha</i> dans le voisinage de son professeur. Abaye explique que ce n'est <b>pas parce qu'il semble irrespectueux</b> d'enseigner la <i>halakha</i> dans le voisinage de son professeur, car il s'agit d'une question simple qui ne necessite pas une grande connaissance de la <i>halakha</i>, <b>plutot parce qu'il ne reussira pas a dire la question</b> correctement. Une illustration de ce principe est ce qui vient de se passer, <b>puisque j'avais appris cette</b> <i>halakha</i> <b>du Rav et de Shmuel,</b> et <b>meme si je n'ai pas reussi a la dire</b> correctement, car j'ai statue dans le voisinage de mon professeur, Rav Yosef.

### Partie 6
§ <b>Les Sages ont enseigne : Si</b> une femme <b>a confie son enfant a une nourrice</b> pendant la periode d'attente, <b>ou l'a sevre, ou</b> l'enfant <b>est mort, il lui est permis de se marier immediatement.</b> On raconte que <b>Rav Pappa et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, pensaient agir conformement a cette <i>baraita</i>.</b> Cependant, <b>une certaine vieille femme leur dit : Il y a eu un incident dans lequel j</b> ai ete impliquee par rapport a cette question <b>et Rav Nahman l'a interdit pour moi.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Rav Nahman n'a-t-il pas autorise cela pour</b> les membres de la maison de <b>l'Exilarque ? </b> La Gemara repond : <b>Le foyer de l'Exilarque est different,</b> puisque les personnes employees par celui-ci <b>ne renoncent pas</b> par crainte des consequences. Par consequent, si une femme de ce foyer organise une nourrice pour son enfant, il est certain que celle-ci tiendra son engagement, alors qu'avec d'autres personnes, il y a un risque que si la mere se remarie, l'enfant se retrouve sans personne pour le nourrir.

### Partie 8
<b>Rav Pappi dit a</b> Rav Pappa et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua : <b>Et ne soutenez vous pas</b> qu'un tel mariage est interdit <b>par rapport a ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si</b> une femme <b>se rendait frequemment dans la maison de son pere</b> et y restait depuis longtemps ; <b>ou si elle s'etait fachee avec son mari</b> et s'etait separee de lui alors qu'elle etait encore <b>dans sa <b>maison</b> ; ou si son mari avait ete incarcere en prison ; ou</b> son mari <b>etait parti a l'etranger ; ou si son mari etait vieux ou malade ; ou si elle etait une femme sterile, ou agee,</b> ou <b>une femme sexuellement sous-developpee, ou une fille mineure ; ou si elle avait fait une fausse couche apres la mort de son mari ; ou si elle etait inapte a donner naissance</b> pour toute autre raison, bien que dans chacun de ces cas il n'y ait pas de souci qu'elle puisse etre enceinte, <b>ils doivent tous attendre</b> au moins <b>trois mois. </b> Les Sages ont dit qu'une femme doit attendre trois mois entre deux mariages, afin qu'il n'y ait aucun doute sur le pere de l'enfant qu'elle pourrait mettre au monde, et ils n'ont pas fait de distinction entre les differentes femmes en ce qui concerne ce decret. C'est <b>la declaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 9
Cependant, <b>Rabbi Yosei permet</b> a toutes les femmes susmentionnees <b>de se fiancer et de se marier immediatement,</b> puisqu'on ne craint pas qu'elles soient enceintes. <b>Et Rav Nahman dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> La <b><i>halakha</b> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Meir</b> en ce qui concerne tous <b>ses decrets.</b> Dans tous les endroits ou Rabbi Meir a ete rigoureux afin d'eviter toute possibilite d'erreur, la <i>halakha</b> est conforme a son avis. Par consequent, cette decision doit s'appliquer egalement a une mere qui allaite et qui souhaite se remarier ; la restriction doit s'appliquer egalement a une femme qui avait confie son enfant a une nourrice, ou qui l'avait sevre, ou dont l'enfant etait mort.

### Partie 10
<b>Ils lui repondirent :</b> La question <b>n'etait pas dans notre esprit,</b> ce qui signifie que nous avions oublie ce principe. Neanmoins, la Guemara conclut : <b>La <i>halakha</i></b> est que si l'enfant d'une mere allaitante <b>mort,</b> la mere <b>est autorisee</b> a se marier immediatement, mais si <b>elle l'avait sevre,</b> elle <b>est interdite</b> de se marier, de peur de le sevrer de force prematurement. <b>Mar bar Rav Ashi a dit : Meme si</b> l'enfant <b>mort, il lui est egalement interdit</b> de se marier, car si cela etait permis lorsque l'enfant meurt, on craindrait qu'elle <b>puisse le tuer et</b> ensuite <b>aller se marier.</b> On rapporte qu'il y a eu <b>un incident</b> ou <b>une femme a etrangle</b> son enfant pour cette raison. La Gemara conclut que <b>ce n'est pas le cas,</b> c'est-a-dire que cet incident n'affecte pas la <i>halakha</i>. <b>Cette femme etait folle,</b> et puisque les <b>femmes ne</b> habituellement pas <b>etrangler leurs enfants,</b> il ne faut pas s'inquieter que cela se produise.

### Partie 11
§ <b>Les Sages ont enseigne :</b> Si <b>quelqu'un a donne un enfant</b> a une nourrice, et qu'elle a accepte <b>de le nourrir</b> contre remuneration, <b>elle ne peut pas nourrir son</b> propre <b>enfant ou l'<b>enfant</b> d'une autre femme en meme temps que lui,</b> afin qu'elle ne prenne pas le lait de l'enfant qu'elle est payee pour nourrir. Meme <b>si elle a fixe une petite</b> allocation pour la nourriture avec le paiement de l'allaitement, <b>elle doit</b> neanmoins <b>manger de grandes</b> quantites afin qu'elle ait assez de lait. Et <b>elle ne doit pas manger</b> ensemble <b>avec lui,</b> c'est-a-dire pendant qu'elle allaite l'enfant, <b>des choses</b> qui sont <b>mauvaises pour</b> son <b>lait.</b>

### Partie 12
La Guemara s'interroge sur cette <i>baraita</i> : <b>Maintenant</b> que <b>vous avez dit</b> qu'elle ne peut <b>pas</b> allaiter <b>son propre enfant</b> en meme temps que celui de sa cliente, <b>est-il</b> <b>necessaire</b> de dire qu'elle ne peut pas allaiter <b>l'enfant d'une autre femme ?</b> La Gemara repond : <b>Au risque de dire</b> que l'interdiction se limite a <b>son enfant, car</b> on craint que, puisqu'elle le favorise, elle lui donne plus</b> de lait qu'a l'autre enfant, <b>mais</b> en ce qui concerne <b>l'enfant d'une autre</b> femme, si elle n'avait pas de surplus</b> de lait <b>elle ne le nourrirait pas,</b> et donc cela devrait etre permis, la <i>baraita</i> nous <b>enseigne donc</b> de ne pas distinguer les cas.

### Partie 13
Le <i>baraita</i> dit que meme <b>si elle fixe une petite</b> allocation pour la nourriture, <b>elle doit manger de grandes</b> quantites. La Gemara demande : <b>D'ou</b> doit-elle tirer cette nourriture si l'allocation ne peut la couvrir ? <b>Rav Sheshet dit : De ses propres fonds</b>. Comme elle a accepte l'obligation d'allaiter l'enfant, elle doit prendre les mesures necessaires pour remplir son obligation.

### Partie 14
Le <i>baraita</i> a dit : <b>Elle ne doit pas manger</b> ensemble <b>avec lui des choses</b> qui sont <b>mauvaises pour</b> son lait. La Guemara demande : <b>Quels sont ces</b> aliments qui sont nefastes pour le lait ? <b>Rav Kahana repond : Par exemple, le houblon ; et les jeunes pousses de cereales vertes</b> ; <b>les petits poissons ; et la terre. Abaye a dit : Meme la citrouille et le coing. Rav Pappa a dit : Meme la citrouille et les branches de palmier</b> avec les petites dattes non mures. <b>Rav Ashi a dit : Meme la <i>kutah</i> [<i>kamka</i>] et les petits</b> <b>poissons frits.</b> Tous ces elements sont mauvais, car <b>certains font secher le lait</b> et <b>certains font se gater le lait.</b>

### Partie 15
La Guemara cite d'autres consequences possibles du comportement d'une mere qui pourraient affecter ses enfants : <b>Une femme qui a des rapports sexuels dans un moulin aura des enfants epileptiques ;</b> celle qui <b>a des rapports sexuels sur le sol aura des enfants au long cou ;</b> celle qui <b>marche sur le fumier d'un ane</b> lorsqu'elle est enceinte <b>aura des enfants chauves ;</b> celle qui <b>consomme de la moutarde</b> pendant sa grossesse <b>aura des enfants gloutons ; </b> celle qui <b>mange du cresson de jardin [<i>tahlei</i>] aura des enfants larmoyants;</b> celle qui <b>mange</b> de l'<b>brin de poisson [<i>moninei</i>] aura des enfants aux yeux clignotants ; </b> celui qui <b>mange de la terre aura des enfants laids ;</b> celui qui <b>buve de liqueur enivrante aura des enfants noirs ;</b> celui qui <b>mange de la viande et boit du vin</b> pendant la grossesse <b>aura des enfants</b> qui sont .

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC