
### Partie 1
La Guemara remet en question cette comparaison : <b>Disons que nous avons entendu que Rabbi Shimon suit même</b> la <b>conscience,</b> c'est-à-dire que Rabbi Shimon prend en considération le moment où le péché a été connu du Grand Prêtre ou du roi, et soutient qu'il ne peut pas apporter l'offrande d'un roturier. Cependant, <b>Tu l'as entendu</b> dire <b>qu'il suit</b> le temps de la <b>conscience et ne suit pas</b> le temps du <b>péché ? Si oui, qu'il apporte</b> l'<b>offrande qui</b> convient à son <b>statut actuel</b> : Celui qui est <b>anommé</b> pour être le grand prêtre apporte <b>un taureau, et un prince,</b> c'est-à-dire un roi, offre <b>une chèvre.</b> Par conséquent, rien ne prouve que, selon Rabbi Shimon, si le péché d'une jeune femme fiancée se fait connaître après sa majorité, elle est condamnée à la strangulation comme une femme adulte.

### Partie 2
La Guemara répond : Néanmoins, cette question fait l'objet d'un litige. <b>Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit à</b> la <b><i>tanna</i>,</b> c'est-à-dire le Sage qui récitait les déclarations des <i>tanna'im</i> devant lui et qui récitait la décision de Sheila concernant une jeune femme fiancée : <b>Enseigner</b> qu'elle <b>est condamnée à la lapidation</b> plutôt qu'à la strangulation ? La Guemara remet en question l'affirmation de Rabbi Yoḥanan : <b>Mais pourquoi ? Le Miséricordieux dit : Une jeune femme fiancée, mais celle-ci est une femme adulte. Rabbi Ile'a dit : Le verset dit : La jeune femme, en référence à la jeune femme qu'elle était déjà</b> au moment de son péché, malgré le fait qu'elle ait maintenant un statut différent.

### Partie 3
<b>Rabbi Ḥanina dit à Rabbi Ile'a : Si tel est le cas,</b> si son statut est déterminé en fonction du moment de sa transgression, <b>laissons</b> le mari qui la diffame être <b>aussi fouetté, et qu'il paie aussi</b> les <b>cent <i>sela</i></b> si sa demande s'avère avoir été infondée. Rabbi Ile'a <b>lui dit : Que le Miséricordieux nous sauve de</b> suivre <b>cette opinion,</b> car ton argument est illogique. Rabbi Ḥanina répondit : <b>Au contraire, que le Miséricordieux nous sauve de votre opinion,</b> car la vôtre est l'opinion sans fondement.

#### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle elle est considérée comme une jeune femme en ce qui concerne la lapidation mais comme une femme adulte en ce qui concerne l'amende ? <b>Rabbi Yitzḥak bar Avin a dit, et certains disent</b> cette réponse a été donnée par <b>Rabbi Yitzḥak bar Abba:</b> En ce qui concerne <b>cette dernière,</b> c'est-à-dire, la femme, qui a péché, <b>son acte</b> d'adultère <b>a entraîné sa</b> punition, <b>alors que celui-là,</b> c'est-à-dire le mari qui a injustement diffamé sa femme, <b>la torsion de ses lèvres a entraîné sa</b> punition, c'est-à-dire qu'il a péché en parlant. Il développe : <b>Celle-ci, son action a causé sa</b> punition. <b>Lorsqu'elle a commis l'adultère,</b> elle était <b>une jeune femme</b> qui a <b>commis l'adultère,</b> et elle est condamnée en conséquence. <b>Et celui-là, la torsion de ses lèvres a causé sa</b> punition. <b>Quand</b> devient-il <b>responsable ?</b> A <b>cette époque</b> où il l'a diffamée, <b>et</b> à <b>cette époque</b> sa femme <b>était une femme adulte.</b>

### Partie 5
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas d'une <b>jeune femme fiancée qui a commis l'adultère, on la lapide à l'entrée de la maison de son père.</b> Si <b>elle n'a pas d'entrée</b> dans la maison de son <b>père, on la lapide à l'entrée</b> de la <b>porte de cette ville. Et dans une ville majoritairement</b> peuplée de <b>gentils,</b> où elle ne peut pas être lapidée à l'entrée de la ville, <b>on la lapide à l'entrée</b> de <b>la cour. De la même manière, vous dites :</b> En ce qui concerne <b>celui qui s'est livré au culte des idoles, on le lapide à l'entrée</b> de <b>la porte où il s'est adonné au culte, et dans une ville majoritairement</b> habitée par des <b>gentils, on le lapide à l'entrée</b> de <b>la cour.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>D'où viennent ces questions</b>, qu'on lapide un adorateur d'idoles à l'endroit où il s'est adonné au culte ? <b>Comme l'ont enseigné les Sages :</b> Il est dit à propos de celui qui a adoré une idole : "Alors tu feras sortir cet homme ou cette femme qui a fait cette mauvaise chose, dans tes portes... et tu les lapideras pour qu'ils meurent" (Deutéronome 17:5). <b>"Vos portes", c'est la porte où il s'est adonné</b> à l'idolâtrie. Le délinquant y est conduit pour être lapidé. Dites-vous <b>que</b> c'est <b>la porte où il a adoré, ou</b> peut-être <b>c'est seulement la porte où il a été condamné,</b> c'est-à-dire la porte du tribunal ?

### Partie 7
La Gemara répond : <b>Il est dit "tes portes" en bas,</b> dans ce verset, <b>et il est dit "tes portes" en haut,</b> dans ce verset : "S'il se trouve au milieu de toi, dans l'une de tes portes... un homme ou une femme qui fait ce qui est mal aux yeux du Seigneur ton Dieu, en transgressant Son alliance" (Deutéronome 17, 2). <b>De même que "tes portes" énoncées ci-dessus</b> désigne la <b>porte où il s'est prosterné, de même</b> l'expression <b>"tes portes" énoncée ci-dessous,</b> en ce qui concerne l'exécution, signifie la <b>porte où il a adoré</b> les idoles.

### Partie 8
<b>Alternativement,</b> l'adorateur d'idoles est exécuté à <b>"vos portes", et non</b> aux <b>portes des gentils.</b> La Gemara demande : <b>Ce terme</b>, <b>"vos portes", vous l'avez</b> déjà <b>utilisé</b> pour indiquer qu'il est lapidé à la porte de la ville où il adorait les idoles. Comment, dès lors, peut-on dériver une autre <i>halakha</i> de cette expression ? La Guemara répond : <b>Dans ce cas,</b> s'il n'enseigne qu'une seule <i>halakha</i>, <b>laissez le verset dire</b> seulement le mot <b>porte.</b> Pour <b>quelle</b> raison est-il précisé <b>"vos portes"?</b> Cela indique que le verset fait référence aux portes des villes habitées par des Juifs, et donc on peut <b>en tirer deux</b> conclusions <b>de ce verset.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Nous avons trouvé</b> une source qui indique que dans un cas de <b>culte idolâtre,</b> le coupable est lapidé à la porte de la ville où il a commis son péché. <b>D'où dérive-t-on</b> que <b>une jeune femme fiancée</b> qui n'est pas lapidée à l'entrée de la maison de son père est lapidée à la porte de la ville ?

### Partie 10
<b>Rabbi Abbahou a dit :</b> On <b>déduit</b> ceci par analogie verbale, comme suit : Le sens du terme <b>"entrée"</b> (Deutéronome 22, 21), énoncé à propos d'une femme fiancée qui a commis l'adultère, est dérivé <b>du</b> terme <b>"entrée"</b> qui apparaît à propos du Tabernacle, dans le verset "L'entrée de la porte de la cour" (Nombres 4 : 26) ; <b>et</b> le sens de cet usage du terme <b>entrée</b> est dérivé <b>du terme <b>"porte"</b> qui apparaît dans la même phrase ; <b>et</b> le sens de cet usage du terme <b>"porte"</b> est dérivé <b>du</b> terme <b>"vos portes"</b> énoncé à propos de l'idolâtrie. Cela enseigne qu'une jeune femme fiancée qui a commis l'adultère est exécutée à la porte de la ville, comme celle qui s'est livrée au culte des idoles.

### Partie 11
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui diffame</b> sa femme <b>est fouetté et donne cent <i>sela</i>. Rabbi Yehuda dit :</b> En ce qui concerne <b>la flagellation, il est flagellé dans tous les cas.</b> Cependant, en ce qui concerne les <b>cent <i>sela</i>,</b> s'il l'a diffamée après <b>avoir eu des rapports</b> avec elle, <b>il donne</b> l'argent. S'il n'a <b>pas</b> encore <b>avoir des rapports</b> avec elle, <b>il ne lui donne pas</b> cette somme.

### Partie 12
La Guemara commente : Ces <i>tanna'im</i> <b>sont en désaccord par rapport à la dispute entre Rabbi Eliezer ben Ya'akov et les rabbins, et c'est ce que</b> le premier <i>tanna</i> <b>dit : Le diffamateur est fouetté et donne cent <i>sela</i>, qu'il ait eu des rapports</b> avec sa femme ou <b>qu'il n'ait pas eu de rapports</b> avec elle, <b>conformément</b> à l'avis des <b>rabbébés. Rabbi Yehuda dit :</b> Quant à <b>la flagellation, il est fouetté dans tous les cas,</b> mais en ce qui concerne les <b>cent <i>sela</i>,</b> si <b>il a eu des rapports, il donne</b> l'argent, alors que si <b>il</b> n'a pas eu de rapports, il ne le donne pas</b> à elle. Ceci est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov,</b> selon laquelle la <i>halakha</i> d'un diffamateur ne s'applique qu'à un mari qui a eu des relations avec sa femme.

### Partie 13
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que cette <b>entière</b> <i>baraita</i> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov, et voici ce que</b> la <i>baraita</i> <b>dit : Le diffamateur est fouetté et donne cent <i>sela</i>, mais cela</b> ne s'applique que si <b>il</b> avait auparavant <b>des rapports</b> avec sa femme. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Quant à <b>la flagellation, il est flagellé dans tous les cas,</b> car seule l'amende dépend du fait que le couple ait eu précédemment des rapports sexuels.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yehuda soutient-il</b> qu'en ce qui concerne <b>la flagellation, il est flagellé dans tous les cas ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Si <b>il a eu des rapports</b> avec sa femme avant de la diffamer, <b>il est flagellé;</b> mais si <b>il n'a pas eu de rapports</b> avec sa femme avant de la diffamer, <b>il n'est pas flagellé ? </b> En réponse à cette question, <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> Lorsque Rabbi Yehuda a dit qu'il <b>est flagellé</b> même s'il n'avait pas encore eu de rapports sexuels avec sa femme, il faisait référence aux <b>coups de fouet pour rébellion [<i>mardout</i>],</b> qui s'appliquent <b>selon la loi rabbinique</b>. Comme il a menti, diffamé sa femme et mis sa vie en danger en l'accusant d'un péché passible de la peine de mort, le tribunal le punit, mais cette punition ne s'applique pas par la loi de la Torah.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC