
### Partie 1
<b>Le visage blanchit</b> parce qu'il avait envie de manger, alors il <b>prenait</b> un peu de nourriture <b>avec son doigt</b> et <b>le mettait dans</b> la <b>bouche de Mar Zutra.</b> Le chef des majordomes lui <b>dit : Tu as gâché le repas du roi,</b> car maintenant il ne veut plus en manger. Les soldats du roi qui étaient là <b>lui dirent : Pourquoi as-tu fait cela ? Il leur répondit : Celui qui fait des plats aussi</b> affreux est celui qui a effectivement <b>gâché la nourriture du roi. Ils lui dirent : Pourquoi</b> dis-tu cela ? <b>Il leur répondit : J'ai vu autre chose,</b> c'est-à-dire une infection lépreuse, <b>dans cette viande</b>. <b>Ils ont vérifié et n'ont rien trouvé. Il prit son doigt et le posa sur</b> la nourriture et <b>leur dit : Avez-vous vérifié ici ? Ils</b> alors <b>vérifièrent</b> cet endroit et <b>trouvèrent</b> l'infection. <b>Les Sages ont dit à</b> Rav Ashi : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>vous vous êtes fiés à un miracle</b> et avez supposé que la lèpre serait effectivement trouvée à cet endroit ? <b>Il leur a dit : J'ai vu un esprit lépreux planer sur</b> la nourriture et j'ai compris qu'elle avait ce défaut.

### Partie 2
La Guemara relate un autre incident concernant un sujet similaire : <b>Un certain Romain dit à une certaine femme : Veux-tu m'épouser ? Elle lui répondit : Non.</b> Pour la convaincre, <b>il alla apporter des grenades, les éplucha et les mangea</b> <b>devant elle</b> et ne lui en donna pas. L'arôme des grenades lui mettait l'eau à la bouche, alors <b>elle avalait toute</b> la <b>salive qui lui causait de l'angoisse, mais il ne lui en donnait pas</b> <b>jusqu'à ce qu'elle tombe malade</b> et soit ballonnée. <b>Enfin, il lui dit : Si je te guéris, veux-tu m'épouser ? Elle lui répondit : Oui. Il alla chercher des grenades, les éplucha et les mangea</b> <b>devant elle. Il lui dit : Toute</b> la <b>salive qui te cause de l'angoisse, crache-la, crache-la.</b> Elle fit cela <b>jusqu'à ce que</b> quelque chose <b>comme une feuille verte sorte d'elle, et</b> alors <b>elle fut guérie.</b>

### Partie 3
§ La mishna dit qu'une femme doit <b>faire</b> du fil <b>de laine.</b> La Gemara en déduit : Elle <b>doit</b> faire du fil <b>de laine,</b> mais elle n'est <b>pas</b> obligée de le faire <b>de lin.</b> La Gemara explique : <b>À qui appartient l'opinion exprimée dans la <b>mishna</b> ? Elle est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, telle qu'elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : Un mari <b>ne peut pas obliger</b> sa femme <b>à se tenir devant son père</b> et à le servir, <b>ou à se tenir devant son fils</b> et à le servir, <b>ou à placer de la paille devant ses animaux,</b> c'est-à-dire les chevaux et les ânes, <b>mais il peut l'obliger à placer de la paille devant son bétail,</b> c'est-à-dire les vaches et les taureaux. <Rabbi Yehuda a dit : Il ne peut pas non plus l'obliger à fabriquer</b> du fil <b>de lin, car le lin,</b> pendant qu'il est filé, <b>cause une odeur</b> nauséabonde dans la bouche <b>et un raidissement des lèvres.</b> La Gemara commente : <b>Cela ne s'applique qu'au lin romain,</b> qui cause le plus de dégâts.

### Partie 4
§ La mishna poursuit : <Rabbi Eliezer dit : Même si elle lui amenait cent servantes,</b> il peut l'obliger à faire du fil de laine, car l'oisiveté conduit à la licence. <b>Rav Malkiyyu dit</b> que <b>Rav Adda bar Ahava a dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer.</b>

### Partie 5
<b>Rabbi Ḥanina, fils de Rav Ika, a dit : </b> La <i>halakha</i> discutée dans le tractat <i>Beitza</i> (28b) selon laquelle <b>une brochette</b> qui avait été utilisée pour rôtir de la viande mais qui n'a plus un paquet d'olives de viande dessus peut être déplacée dans un coin sur un Festival ; la <i>halakha</i> à l'égard des <b>servantes</b> dans la mishna ici ; <b>et</b> la <i>halakha</i> discutée dans le tractate <i>Nidda</i> (52a) selon laquelle si une fille a deux <b>follicules</b> de poils dans sa région pubienne, même si aucun poil n'en pousse, on considère qu'elle a atteint la majorité et qu'elle peut accomplir <i>ḥalitza</i> ; ces trois <i>halakhot</i> ont toutes été énoncées par <b>Rav Malkiyyu. </b>

### Partie 6
Cependant, le <i>halakha</i> discuté dans le tractate <i>Avoda Zara</i> (29a) qu'un Juif qui coupe les cheveux d'un païen doit s'arrêter à une distance de trois brins de doigt de chaque côté avant qu'il n'atteigne son <b>avant-main,</b> car les païens feraient pousser leurs avant-mains pour l'idolâtrie et le Juif ne doit pas paraître comme s'il habillait l'avant-main dans un but idolâtre ; et la <i>halakha</i> discutée dans le tractate <i>Makkot</i> (21a) selon laquelle on ne doit pas placer des <b>cendres brûlées</b> sur une plaie, car cela ressemble à un tatouage ; <b>et</b> la <i>halakha</i> discutée dans le tractat <i>Avoda Zara</i> (35b) selon laquelle le <b>fromage</b> fabriqué par un Gentil est interdit, car les Gentils lissent la surface de leur fromage avec du saindoux ; ces trois <i>halakhot</i> ont toutes été énoncées par un Sage différent nommé <b>Rav Malkiya. </b>

### Partie 7
<b>Rav Pappa a dit :</b> Les <i>halakhot</i> mentionnées ci-dessus qui se rapportent à <b>une mishna ou à une <i>baraita</i></b> ont été énoncées par <b>Rav Malkiya,</b> alors que les énoncés amoraïques des <b><i>halakhot</i></b> qui ne sont pas liés à une mishna ou à une <i>baraita</i> ont été enseignés par <b>Rav Malkiyyu. Et votre mnémonique</b> pour vous en souvenir <b>est : La mishna est une reine [<i>malketa</i>],</b> indiquant que les commentaires qui font référence à une mishna ont été faits par Rav Malkiya, dont le nom est similaire au terme araméen pour reine. La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la différence <b>entre</b> Rabbi Ḥanina, fils de Rav Ika, et Rav Pappa ? La Guemara répond : <b>Il y a</b> une différence pratique <b>entre eux</b> en ce qui concerne le <i>halakha</i> concernant les <b>servantes.</b> Selon Rabbi Ḥanina, ce <i>halakha</i> a été énoncé par Rav Malkiyyou, alors que Rav Pappa soutient qu'il a été enseigné par Rav Malkiya, puisqu'il fait référence à une dispute dans une mishna.

### Partie 8
§ La mishna dit : <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Même celui qui fait vœu que sa femme soit interdite de tout travail doit divorcer d'avec elle et lui donner le paiement de son contrat de mariage, car l'oisiveté conduit à l'idiotie. La Gemara demande : <b>C'est</b> essentiellement la même opinion que celle du <b>premier <i>tanna</i>,</b> Rabbi Eliezer, qui disait que l'oisiveté mène à la licence. La Guemara répond : <b>La</b> différence pratique <b>entre eux est</b> dans un cas où <b>elle joue avec des petits chiens [<i>guriyyata kitanyata</i>] ou</b> avec des <b>jeux [<i>nadrashir</i>]</b> comme les échecs. Puisqu'il y a quelque chose qui l'occupe, elle ne risque pas l'idiotie, mais s'occuper avec des distractions de ce type peut toujours conduire à la licence.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui qui fait le vœu</b> que <b>sa femme</b> ne puisse pas tirer profit <b>des relations conjugales</b> avec lui, <b>Beit Shammai disent :</b> Il peut maintenir cette situation jusqu'à <b>deux semaines,</b> mais au-delà, il doit divorcer et lui donner le paiement de son contrat de mariage. <b>Beit Hillel disent :</b> Il doit divorcer d'elle si cela continue au-delà d'<b>une semaine.</b>

### Partie 10
A propos de l'obligation du mari envers sa femme concernant les relations conjugales, la Gemara mentionne d'autres aspects de cette question : <b>Les étudiants peuvent quitter</b> leurs maisons et voyager afin <b>d'apprendre la Torah sans</b> la <b>permission</b> de leurs épouses jusqu'à <b>trente jours,</b> et les <b>travailleurs</b> peuvent quitter leurs maisons sans la permission de leurs épouses jusqu'à <b>une semaine. L'intervalle fixe</b> définissant la fréquence de l'obligation conjugale d'un mari envers sa femme <b>énoncée dans la Torah</b> (voir Exode 21:10), sauf stipulation contraire du couple, varie selon la profession de l'homme et la proximité de son domicile : <b>Les hommes de loisirs,</b> qui ne travaillent pas, doivent avoir des relations conjugales <b>tous les jours, les ouvriers</b> doivent le faire <b>deux fois par semaine, les conducteurs d'ânes une fois par semaine, les chameliers une fois tous les trente jours,</b> et les <b>marins une fois tous les six mois.</b> Telle est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer.</b>

### Partie 11
<strong>GEMARA :</strong> La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>Beit Shammai</b> disent qu'un mari peut imposer l'abstinence à sa femme par un vœu pour une période allant jusqu'à deux semaines sans être contraint de divorcer ? <b>Ils dérivent</b> cela de la <i>halakha</i> selon laquelle <b>une femme qui a donné naissance</b> à <b>une femelle</b> est rituellement impure et interdite de relations conjugales avec son mari pendant deux semaines après l'accouchement (voir Lévitique 12:5). Ils en déduisent qu'une période d'abstinence allant jusqu'à deux semaines n'est pas considérée comme une souffrance excessive. <b>Et</b> d'où <b>Beit Hillel</b> tirent-ils leur opinion ? <b>Ils la tirent</b> d'une <b>femme qui a donné naissance</b> à <b>un homme,</b> car elle est rituellement impure pendant une semaine (voir Lévitique 12:1-4).

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et</b> s'il en est ainsi, <b>Beit Hillel devrait également dériver</b> la <i>halakha</i> <b>d'une femme qui a donné naissance</b> à <b>une femme,</b> puisqu'il est clair que la Torah impose parfois une période d'abstinence plus longue qu'une semaine. La Gemara répond : <b>S'ils l'ont tiré d'une femme qui a accouché,</b> c'est <b>en effet</b> comment ils l'auraient tiré. <b>Au contraire, Beit Hillel l'a dérivé de</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>une femme en période de menstruation,</b> qui est interdite de relations conjugales pendant sept jours selon la loi de la Torah.

### Partie 13
La Guemara explique : <b>A propos de quoi sont-ils en désaccord ?</b> Un <b>Sage,</b> Beit Hillel, <b>soutient</b> qu'il faut dériver <b>une question commune d'une question commune.</b> Par conséquent, ils dérivent la <i>halakha</i> d'une abstinence permise par un mari qui a fait vœu de ne pas avoir de relations conjugales avec sa femme de la <i>halakha</i> d'une femme en période de menstruation, puisque les deux sont des cas communs. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Beit Shammai, <b>soutient</b> que l'on doit dériver <b>une matière que l'on a causée,</b> telle qu'un vœu, <b>d'une <b>matière différente qu'il a causée,</b> c'est-à-dire l'accouchement, et non de la menstruation, qui n'a pas été causée par lui du tout.

### Partie 14
<b>Rav a dit : </b> Le <b>dispute</b> entre Beit Hillel et Beit Shammai <b>concernent celui qui spécifie</b> la période donnée dans son vœu, <b>mais</b> s'il a fait vœu de ne pas avoir de relations conjugales avec elle pendant une <b>période non spécifiée</b>, <b>tous sont d'accord</b> qu'il doit <b>divorcer</b> d'elle <b>immédiatement et lui donner</b> le paiement de son <b>contrat de mariage. </b> La raison est que, puisqu'il n'a pas indiqué combien de temps il comptait respecter le vœu, sa souffrance commence immédiatement. <b>Et Shmuel a dit : Même</b> en ce qui concerne un vœu <b>non spécifié</b> <b>il doit également attendre</b> la même période de temps, car <b>peut-être trouvera-t-il une prolongation</b> permettant la dissolution <b>de son vœu</b> et alors il n'aura pas besoin de divorcer d'elle.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>N'ont-ils pas déjà été en désaccord sur cette</b> question <b>une fois</b> ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (70a) : Dans le cas de <b>celui qui fait vœu</b> que <b>sa femme</b> soit interdite de <b>bénéficier de lui</b> ou de ses biens, si son vœu restera en vigueur pendant <b>jusqu'à trente jours, il doit nommer un administrateur</b> pour la soutenir. Mais si le vœu restera en vigueur pour <b>plus que cette</b> durée, <b>il doit divorcer</b> d'elle <b>et lui donner</b> le paiement de son <b>contrat de mariage. Et Rav a dit</b> là : <b>Ils ont enseigné</b> ceci <b>uniquement</b> en ce qui concerne un cas <b>où il spécifie</b> une durée limitée pendant laquelle le vœu serait en vigueur, <b>mais</b> s'il fait un vœu <b>sans spécification, il doit divorcer</b> d'elle <b>immédiatement et lui donner</b> le paiement de son <b>contrat de mariage. Et Shmuel a dit : Même</b> lorsqu'il a fait un vœu <b>sans spécification, il doit aussi attendre,</b> car <b>peut-être découvrira-t-il une extension</b> permettant la dissolution <b>de son vœu.</b>

### Partie 16
La Guemara répond : <b>Il</b> est <b>nécessaire</b> de citer le différend dans les deux cas, car <b>si on l'énonçait</b> seulement <b>en ce qui concerne ce</b> cas, de celui qui fait vœu de ne pas avoir de relations conjugales, on pourrait penser que <b>dans ce</b> cas, <b>Rav dit</b> qu'il doit divorcer d'elle <b>parce qu'il n'y a pas de possibilité de</b> nommer <b>un administrateur, mais</b> que <b>en ce qui concerne cette</b> <i>halakha</i>, dans le cas où il fait vœu de ne pas assurer la subsistance, <b>qui peut être</b> assurée <b>par un administrateur,</b> on <b>dira</b> que Rav <b>convient à Shmuel</b> qu'il doit attendre. A l'inverse, <b>si</b> le différend <b>était énoncé par rapport à ce</b> cas, où un fiduciaire peut être nommé, on pourrait penser que <b>dans ce</b> cas, <b>Shmuel a dit</b> d'attendre, <b>mais dans ce</b> cas de celui qui fait vœu de ne pas avoir de relations conjugales, on pourrait <b>dire</b> que Shmuel <b>cède à Rav. </b> Par conséquent, <b>il</b> est <b>nécessaire</b> de citer la dispute dans les deux cas.

### Partie 17
§ La mishna a dit que les <b>étudiants peuvent quitter</b> leurs maisons et voyager jusqu'à trente jours afin <b>d'apprendre la Torah,</b> sans la permission de leurs épouses. La Gemara demande : S'ils sont partis <b>avec la permission,</b> pendant <b>combien de temps</b> peuvent-ils partir ? La Guemara exprime son étonnement face à cette question : S'ils sont allés avec la permission de leurs épouses, ils peuvent y aller pendant <b>aussi longtemps qu'ils le veulent.</b> Si le mari et l'épouse sont d'accord sur ce point, pourquoi le tribunal aurait-il une raison d'intervenir ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC