
### Partie 1
<b>Les vins ne sont pas attribues a une epouse. Et si vous dites</b> que dans le verset : <b>Je vais courir apres mes amants qui me donnent mon pain et mon eau, ma laine et mon lin, mon huile et ma boisson"</b> (Osee 2 : 7)," la boisson [<i>shikkuyai</i>]A" est apparemment une reference au vin, ce qui indique qu'il est habituel pour une femme de recevoir du vin, ceci est invalide, car en realite <i>shikkuyai</i> ne fait pas reference au vin mais plutot aux <b>objets qu'une femme desire [<i>mishtokeket</i>]. Et de quoi s'agit-il ? Des bijoux</b> ou autres ornements, et non du vin.

### Partie 2
<b>Rabbi Yehuda du village de Neviraya, et certains disent du village de Nefor Hayil, a interprete</b> un verset : <b>D'ou vient</b> que l'on n'attribue pas de vins a une femme ? Comme il est dit : "Ainsi, Anne se leva apres avoir mange a Silo et apres qu'il eut bu"</b> (IA Samuel 1:9). Il est dit : <b>"Il avait bu"</b> et non : Elle avait bu.</b> Cela enseigne que bien qu'elle ait mangé, elle n'a pas bu de vin.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Cependant, s'il en est ainsi,</b> par le meme raisonnement, faut-il interpreter la phrase <b>"Elle avait mange"</b> qui est au feminin, <b>en effet</b> pour signifier que seule elle a mange, <b>et</b> que <b>il n'a pas mange ?</b> La Gemara repond : <b>On dit</b> cette interpretation <b>a partir</b> du fait <b>que le verset a change de langage. Puisque</b> le verset <b>traitait deja d'elle, quelle est la raison</b> pour laquelle il a <b>change</b> la terminologie et n'a pas precise : Et avait bu, au feminin ? On peut <b>en deduire</b> que <b>"Il avait bu"</b> signifie qu'il a bu, <b>mais qu'elle n'a pas bu.</b>

### Partie 4
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : si une femme est <b>habituee</b> au vin, <b>on lui donne</b> du vin. La Guemara explique : Si la femme est <b>habituee</b> au vin, c'est <b>different, car Rav Hinnana bar Kahana a dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Si une femme est <b>habituee</b> a boire du vin, <b>on lui donne une tasse,</b> et si elle <b>n'est pas habituee</b> au vin, <b>on lui donne deux tasses.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Shmuel <b>dit ? </b> Sa declaration est a l'oppose de ce a quoi on pourrait logiquement s'attendre. <b>Abaye a dit : Voici ce que</b> il <b>dit :</b> Si <b>elle est habituee</b> au vin, alors <b>en presence de son mari</b> on lui donne <b>deux tasses,</b> et si elle <b>n'est pas en presence de son mari, on lui donne une tasse. </b> Si <b>elle n'a pas l'habitude</b> de boire du vin, alors <b>en presence de son mari</b> on lui donne <b>une seule coupe,</b> et si elle <b>n'est pas en presence de son mari, on ne lui donne</b> pas de vin <b>du tout.</b>

### Partie 6
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot : Si <b>elle est habituee</b> au vin, <b>on lui donne</b> du vin, mais pas pour boire, plutot <b>pour</b> du <b>pudding a la viande [<i>tzikei</i>],</b> fait avec du vin, de la farine et des restes de viande <b>dans un pot. Comme Rabbi Abbahou a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : Un incident</b> s'est produit <b>concernant la belle-fille de Nakdimon ben Guryon,</b> dont le mari etait decede. <b>Les Sages repartirent pour elle</b> de sa succession <b>deux <i>seâ</i></b> de <b>vin pour le boudin, d'une veille de Chabbat a l'autre. Elle leur dit,</b> comme une benediction par gratitude : <b>Ainsi, puissiez-vous repartir pour vos</b> propres <b>filles</b> une quantite aussi importante que celle-ci. Il a ete <b>enseigne : Elle etait veuve et attendait son <i>yavam</i>, et</b> par consequent, <b>les Sages n'ont pas repondu amen apres sa</b> benediction, car ils ne voulaient pas que leurs filles atteignent son etat malheureux.

### Partie 7
Il etait <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une tasse</b> de vin est <b>bien pour une femme ; deux</b> tasses <b>c'est une disgrace,</b> car elle commencera a s'enivrer ; apres <b>trois</b> tasses, elle deviendra lascive et <b>demandera verbalement</b> des rapports sexuels, ce qui est inconvenant ; apres <b>quatre</b> tasses de vin, elle <b>demandera meme</b> des rapports sexuels a un <b>ane sur la place du marche, car</b> a ce stade, elle est tellement ivre qu'elle <b>n'est pas particuliere</b> quant a savoir avec qui elle a des relations. <b>Rava dit : On a enseigne</b> qu'une femme ne doit pas boire beaucoup de vin <b>seulement si son mari n'est pas avec elle. Cependant,</b> si <b>son mari est avec elle, nous n'avons aucun</b> probleme <b>avec ca.</b> Si elle ressent une envie de rapports sexuels, son mari est disponible.

### Partie 8
La Gemara souleve une difficulte : <b>Mais</b> le cas de <b>Hannah etait</b> un cas <b>dans lequel son mari etait avec elle,</b> et pourtant cet episode est cite comme source de la <i>halakha</i> selon laquelle une femme ne doit pas boire de vin. La Gemara repond : Le cas d'un <b>invite est different, comme l'a dit Rav Huna : D'ou</b> provient-il <b>qu'il est interdit a un invite</b> d'avoir des <b>relations conjugales ? Comme il est dit : "Et ils se leverent le matin de bonne heure, se prosternerent devant le Seigneur, s'en retournerent et arriverent dans leur maison a Rama ; Elkana connut Hannah sa femme, et le Seigneur se souvint d'elle"</b> (IA Samuel 1:19). Ce verset indique que <b>maintenant,</b> apres leur retour a la maison, <b>oui,</b> ils ont engage des relations ; <b>au debut,</b> quand ils etaient encore a Shiloh, <b>non,</b> ils ne l'ont pas fait. Par consequent, Anne n'a pas bu de vin a Silo.

### Partie 9
La Gemara relate : <b>La femme d'Abaye, Homa, est venue devant Rava</b> apres la mort d'Abaye, car Rava etait le juge local. <b>Elle lui dit : Repartissez-moi la subsistance,</b> car j'ai le droit d'etre entretenue par les heritiers d'Abaye. Rava <b>repartit</b> la subsistance <b>pour elle.</b> Elle lui dit ensuite : <b>Distribue du vin pour moi</b> aussi. Rava lui <b>dit : Je sais que Nahmani,</b> c'est-a-dire Abaye, <b>ne buvait pas de vin.</b> Puisque vous n'aviez pas l'habitude de boire du vin du vivant de votre mari, vous n'y avez pas droit apres sa mort. <b>Elle lui repondit : Par la vie du Maitre,</b> ce n'est pas correct. En fait, <b>il me donnerait</b> du vin <b>a boire dans des coupes [<i>shufrazei</i>] aussi grandes que celle-ci.</b> Elle fit un geste des mains pour montrer la taille des coupes. <b>Alors qu'elle lui montrait</b> la taille des coupes, <b>son bras se decouvrit,</b> et elle etait si belle que c'etait comme si <b>une lumiere avait brille dans la salle d'audience.</b>

### Partie 10
<b>Rava se leva, rentra chez lui,</b> et <b>demanda</b> des rapports sexuels <b>avec sa femme, la <b>fille de Rav Hisda.</b> La <b>fille de Rav Hisda lui dit : Qui etait</b> juste <b>maintenant dans la salle d'audience ?</b> Remarquant son comportement inhabituel, elle soupconna qu'il devait y avoir une femme dans la cour. <b>Il lui repondit : Homa, la femme d'Abaye,</b> etait la. En entendant cela, la femme de Rava <b>se lanca a la poursuite</b> d'Homa et <b>la frappa avec la serrure d'un coffre [<i>kulpei deshida</i>] jusqu'a la chasser de toute</b> la ville de <b>Mehoza, en lui disant : Tu as</b> deja <b>tue trois</b> hommes, puisque Abaye etait ton troisieme mari, <b>et</b> maintenant <b>tu viens en tuer un autre</b>, mon mari Rava ? Puisque tu lui as montre ta beaute, il voudra t'epouser.

### Partie 11
La Guemara relate un incident similaire : <b>La femme de Rav Yosef, fils de Rava, se presenta devant Rav Nehemya, fils de Rav Yosef,</b> pour un jugement. <b>Elle lui dit : Repartissez-moi la subsistance.</b> Rav Nehemya <b>repartit</b> une certaine quantite de subsistance <b>pour elle. Elle lui dit : Repartis aussi du vin pour moi</b>. <b>Il a reparti</b> du vin <b>pour elle. Il lui dit : Je sais que les habitants de Mehoza</b> ont l'habitude de <b>boire du vin,</b> et donc vous avez droit, vous aussi, a du vin, conformement a la coutume locale.

### Partie 12
De meme, <b>la femme de Rav Yosef, fils de Rav Menashya de Dvil, se presenta devant Rav Yosef. Elle lui dit : Repartissez-moi la subsistance. Il repartit</b> la subsistance <b>pour elle.</b> Elle ajouta : <b>Dispose du vin pour moi. Il a distribue</b> du vin <b>pour elle.</b> Elle poursuit : <b>Distribue des vetements en soie</b> <b>pour moi.</b> Rav Yosef lui <b>dit : Pourquoi</b> as-tu besoin de <b>vetements de soie</b> ? <b>Elle lui repondit : Pour toi, pour tes amis, et pour tes amis.</b> Meme en tant que veuve, je ne devrais pas avoir a avoir honte devant toi et tes collegues.

### Partie 13
§ La mishna a enseigne : <b>Et il</b> doit lui <b>donner un lit, un tapis doux,</b> et un tapis dur. La Guemara demande : <b>Pourquoi doit-il</b> lui <b>donner un tapis mou et</b> un <b>mat dur</b> si elle a deja un lit ? <b>Rav Pappa repond :</b> La mishna parle <b>d'un endroit ou il est de coutume de remplir un lit avec des cordes. Parce que</b> ces cordes lui causent de la souffrance et la <b>vieillissent [<i>mevager</i>], </b> elle les recouvre d'une natte, qui sert en quelque sorte de matelas sur lequel elle peut s'allonger confortablement.

### Partie 14
<b>Les Sages ont enseigne : On ne donne pas</b> a une femme pauvre <b>un oreiller et un coussin. Au nom de Rabbi Natan, ils ont dit : On</b> doit <b>lui donner un oreiller et un coussin.</b> La Guemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si c'est sa <b>maniere</b> habituelle d'utiliser un oreiller et un coussin, <b>Quelle est la raison de</b> l'avis du <b>premier <i>tanna</i></b> selon lequel on ne lui donne pas ces objets ? <b>Et si ce n'est pas sa</b> <b>maniere habituelle, quelle est la raison de</b> l'avis de <b>Rabbi Natan ?</b>

### Partie 15
La Gemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> dans un cas <b>ou</b> il est <b>sa maniere</b> d'utiliser un oreiller et un coussin, <b>mais</b> ce n'est <b>pas sa maniere. Le premier <i>tanna</i> tient</b> que le mari <b>lui dit : Quand je m'eloignerai</b> de toi, <b>je prendrai</b> ma literie avec moi, <b>et quand je reviendrai</b> <b>je l'apporterai avec moi. Et Rabbi Natan tient</b> que <b>elle</b> peut <b>s'adresser a lui : Il arrive parfois</b> que tu arrives <b>au crepuscule et que tu ne puisses pas l'apporter</b> avec toi, <b>et tu</b> prendras ma</b> literie <b>et tu</b> me feras <b>s'allonger par terre.</b> Par consequent, j'exige des oreillers et des coussins supplementaires.

### Partie 16
§ La mishna enseigne en outre : <b>Et il</b> doit lui <b>donner un bonnet,</b> et des chaussures a chaque Fete, et des vetements une fois par an. <b>Rav Pappa dit a Abaye :</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC