
### Partie 1
<b>Et</b> le principe est que <b>celui qui admet</b> qu'il est tenu de payer <b>une amende est exempt.</b> Puisque l'homme n'aurait pas ete tenu de payer meme s'il avait admis sa culpabilite, son deni de culpabilite n'est pas considere comme un deni de responsabilite monetaire, et meme s'il jure faussement qu'il n'est pas tenu, il ne devient pas pour autant tenu d'apporter une offrande. <b>Et les sages soutiennent</b> que <b>lorsque</b> le pere <b>demande</b> le paiement au tribunal, c'est la compensation pour l'<b>humiliation et la degradation</b> qu'il <b>demande.</b> Son objectif principal n'est pas l'amende, et donc le deni fait reference a une demande monetaire reguliere.

### Partie 2
La Gemara demande : Si cette explication est correcte, <b>a propos de quoi les <i>tannaim</i> <b>sont-ils en desaccord ? Rav Pappa dit : Rabbi Shimon soutient</b> qu'une <b>personne ne laisse pas</b> de cote <b>quelque chose qui</b> est <b>fixe,</b> par exemple, une amende, <b>et reclame quelque chose qui</b> n'est <b>pas fixe,</b> par exemple, la compensation pour l'humiliation et la degradation, qui doivent etre evaluees par le tribunal. Par consequent, une revendication de viol est essentiellement une demande d'amende. <b>Et</b> a l'inverse, <b>les sages soutiennent</b> que <b>une personne ne laisse pas</b> de cote <b>quelque chose que, si</b> le defendeur <b>admet, il n'est pas exempt</b> de paiement, par exemple, l'humiliation et la degradation, <b>et reclame quelque chose que, si</b> le defendeur <b>admet, il est exempt</b> de paiement. Par consequent, ils soutiennent que le proces porte principalement sur l'indemnisation de l'humiliation et de la degradation.

### Partie 3
ยง <b>Rabbi Avina a souleve un dilemme devant Rav Sheshet :</b> En ce qui concerne <b>une fille qui est entretenue par</b> ses <b>freres,</b> c'est-a-dire une orpheline dont les freres lui fournissent sa subsistance a partir des biens de leur pere, conformement a la stipulation du contrat de mariage entre leurs parents qui oblige le pere a payer la subsistance de sa fille a partir de ses biens, <b>a qui appartiennent ses gains</b> ?

### Partie 4
Rabbi Avina explique les deux cotes du dilemme. On pourrait dire que les freres <b>se tiennent a la place</b> du <b>pere : De meme que la-bas,</b> si leur pere est vivant, <b>ses gains</b> vont <b>au pere, ici aussi ses gains</b> vont <b>aux freres. Ou peut-etre</b> ce n'est <b>pas similaire</b> au cas d'un <b>pere vivant.</b> Pourquoi pas ? Parce que <b>la, elle est entretenue a partir de ses</b> biens propres, et donc il a le droit de recevoir ses gains, alors que <b>ici, elle n'est pas entretenue a partir de leurs</b> biens mais a partir de la succession de leur pere, et par consequent ils ne doivent pas recevoir ses gains.

### Partie 5
Rav Sheshet lui <b>dit : Vous</b> avez deja <b>appris</b> la reponse a ce dilemme a partir d'une mishna (<i>Ketubot</i> 81a) : <b>La veuve est soutenue par les biens des orphelins, et ses gains sont les leurs.</b> Cela indique que bien qu'une veuve recoive sa subsistance de la succession de son mari decede, conformement aux stipulations du contrat de mariage, les orphelins ont neanmoins droit a ses gains. Le meme raisonnement devrait s'appliquer a un orphelin soutenu par ses freres.

### Partie 6
La Gemara refute cet argument : <b>Les deux situations sont-elles</b> comparables ? </b> Dans le cas de <b>sa veuve,</b> le defunt <b>n'est pas</b> necessairement <b>amenable</b> a <b>sa</b> vie <b>dans le confort.</b> Par consequent, elle n'a droit qu'au minimum qui lui est garanti dans le contrat de mariage, tandis que ses gains reviennent a ses heritiers. A l'inverse, a l'egard de <b>sa fille, il est complaisant</b> et a interet <b>a ce qu'elle</b> vive dans le <b>confort,</b> et il lui permet donc de conserver ses gains pour qu'elle puisse disposer du surplus.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Est-ce a dire que</b> le bien-etre de <b>sa fille est</b> plus <b>preferable pour lui que</b> celui de <b>sa veuve ? Mais Rabbi Abba n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Yosei a dit : </b> Les Sages ont <b>etabli</b> la <i>halakha</i> d'une veuve par rapport a la fille,</b> qui a egalement droit a la subsistance a partir de la succession, <b>comme</b> la <i>halakha</i> d'une fille par rapport</b> aux <b>freres dans</b> un cas de <b>petite succession</b> qui est insuffisante pour la subsistance a la fois de la fille et de ses freres ?

### Partie 8
Rabbi Abba explique : <b>Comme</b> dans le cas d'une <b>fille a l'egard</b> des <b>freres,</b> la <i>halakha</i> est que <b>la fille est soutenue</b> a partir du domaine du pere, <b>et</b> si <b>les freres</b> n'ont rien a manger, ils doivent aller et <b>demander</b> la charite <b>a</b> des gens <b>a la porte, de meme,</b> dans le cas de <b>une veuve par rapport a la fille, la veuve est soutenue et les filles demandent</b> la charite <b>a</b> des gens <b>a la porte. </b> Cela indique que l'homme se preoccupe davantage de sa veuve que de sa fille. La Guemara explique : Les deux cas ne sont pas comparables. <b>Pour ce qui est de la degradation, sa veuve lui est preferable,</b> c'est-a-dire que si l'un d'eux doit etre contraint de faire le tour des gens pour demander l'aumone, un homme prefere que ce soit sa fille plutot que sa veuve. En revanche, <b>en ce qui concerne le confort,</b> le confort de <b>sa fille est</b> plus <b>preferable pour lui</b> que celui de sa veuve.

### Partie 9
<b>Rav Yosef souleve une objection</b> a la conclusion du Rav Sheshet selon laquelle les gains de l'orpheline appartiennent aux freres, a partir de la mishna : En ce qui concerne <b>ses gains et</b> les <b>objets</b> perdus que <b>elle</b> a <b>trouves, bien qu'elle ne les ait pas collectes</b>, si <b>le pere est mort, ils</b> appartiennent a <b>ses freres.</b> Rav Yosef en deduit : <b>La raison</b> de cette <i>halakha</i> est qu'elle a acquis ses gains <b>du</b> vivant de son <b>pere,</b> ce qui indique que l'argent qu'elle gagne <b>apres le deces du pere</b> lui appartient. Quoi, ne fait-il pas</b> reference meme <b>a</b> une fille <b>qui est soutenue</b> par sa succession ? La Gemara refute cette affirmation : <b>Non,</b> il est question <b>d'une fille <b>qui n'est pas soutenue</b> par ses biens mais qui se soutient par ses propres revenus.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Si</b> la mishna parle <b>de</b> quelqu'un <b>qui n'est pas soutenu</b> par ses biens, <b>qu'elle est l'utilite <b>de le preciser</b> ? Il est evident que c'est la <i>halakha</i>, car <b>meme selon celui qui a dit</b> que <b>un maitre peut dire a</b> son <b>esclave : Travaille pour moi mais je ne te nourrirai pas,</b> c'est-a-dire qu'un maitre n'est pas legalement oblige de fournir la subsistance a son esclave, <b>cela ne s'applique qu'a un esclave cananeen, a l'egard duquel il n'est pas ecrit</b> dans la Torah : <b>"Avec toi"</b> et donc son maitre n'est pas oblige de le nourrir.

### Partie 11
<b>Cependant,</b> dans le cas d'un <b>esclave hebreu, comme il est ecrit a son egard : "Avec toi"</b> (Deuteronome 15:16), ce qui indique qu'il a le droit de vivre avec son maitre comme un egal, le maitre <b>ne peut pas</b> obliger l'esclave a le servir a moins qu'il ne le nourrisse. <b>A fortiori</b> concernant <b>sa fille,</b> il ne peut etre question que cette jeune femme doive travailler et donner son salaire aux freres s'ils ne sont pas obliges de la faire vivre en meme temps.

### Partie 12
<b>Rabba bar Ulla a dit :</b> Il n'est <b>necessaire que pour le surplus.</b> La mishna ne dit pas que les freres prennent ses gains et ne la soutiennent pas, la laissant sans rien. La question concerne plutot une jeune femme dont les revenus lui fournissent plus que ce dont elle a besoin pour sa subsistance, lui laissant un surplus. C'est ce surplus qui appartient a ses freres. <b>Rava dit</b> en reponse a l'explication de Rabba bar Ulla : Est-il possible qu'un <b>homme</b> aussi <b>grand que Rav Yossef ne sache pas qu'il existe</b> une explication selon laquelle la mishna fait reference au <b>surplus, et</b> dans son ignorance <b>il souleve une refutation</b> contre Rav Sheshet ? Cela ne peut certainement pas etre le cas.

### Partie 13
<b>Au contraire, Rava a dit : La mishna elle-meme</b> pose <b>une difficulte a</b> l'opinion de Rav Sheshet, et cette difficulte a conduit <b>Rav Yosef</b> a sa conclusion. C'est <b>comme</b> la mishna <b>l'enseigne : Ses gains et</b> les <b>objets perdus</b> qu'<b>elle</b> a <b>trouves, bien qu'elle ne les ait pas collectes</b>. Rava analyse cette declaration : En ce qui concerne les <b>objets</b> qu'elle a <b>trouves, aupres de qui les recueille-t-elle</b> ? La notion de collecte est inappropriee dans ce cas.

### Partie 14
<b>Au contraire, n'est-ce pas</b> le cas que <b>c'est ce que</b> la mishna <b>a dit : Ses gains</b> sont <b>comme des objets qu'elle</b> a <b>trouves : De meme que les objets qu'elle</b> a <b>trouves du vivant</b> de son <b>pere</b> appartiennent <b>a</b> son <b>pere,</b> et <b>apres la mort du pere</b> ils lui appartiennent <b>a elle, de meme</b> la meme regle s'applique a <b>ses gains aussi : Du vivant du pere,</b> ils vont <b>au pere,</b> et <b>apres le deces du pere</b> ils lui appartiennent <b>a elle,</b> meme lorsqu'elle est soutenue par l'heritage. La Guemara conclut : Nous pouvons <b>apprendre de cette deduction</b> que la mishna traite de ses gains eux-memes, et non de leur surplus, contrairement a l'interpretation de Rav Sheshet.

### Partie 15
Cette <i>halakha</i> <b>a egalement ete enoncee</b> par des <i>amoraim</i>, car <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Dans le cas d'une <b>fille qui est soutenue par les freres, ses gains</b> lui appartiennent neanmoins. Rav Kahana a dit : Quelle est la raison</b> pour cela ? <b>Comme il est ecrit</b> a propos des esclaves : <b>"Et vous pourrez en faire un heritage pour vos fils apres vous"</b> (Levitique 25:46), d'ou l'on deduit : Ce sont <b>eux,</b> les esclaves seuls, que vous leguez <b>a vos fils, et</b> vous ne <b>pas</b> leguer <b>vos filles a vos fils.</b> Ce verset <b>enseigne qu'un homme ne legue pas a son fils un droit</b> qu'il a sur sa <b>fille.</b> Tous les droits qu'un homme possede sur sa fille sont des droits personnels, qui ne sont pas transmissibles par heritage.

### Partie 16
<b>Rabba</b> s'oppose fortement a cette</b> explication selon laquelle le verset fait reference aux droits d'un homme sur les gains de sa fille : <b>Mais</b> on peut <b>saisir</b> que <b>le verset parle de l'amende</b> qu'un pere recoit en cas de <b>seduction</b> de sa <b>fille, et</b> des <b>amendes</b> qui lui sont versees si elle est violee, <b>et</b> des indemnites qui lui sont dues pour les <b>blessures</b> qu'elle a subies, et le verset indique que ces droits ne sont pas legues a ses heritiers. <b>Et Rav Hanina de meme</b> a explicitement <b>enseigne</b> que <b>le verset parle</b> des paiements qu'un pere recoit dans le cas de <b>la seduction</b> de sa <b>fille, et</b> des <b>amendes</b> qui lui sont dues si elle est violee, <b>et</b> des indemnites pour les <b>blessures</b> qu'elle a subies.

### Partie 17
La Gemara remet en question cette interpretation : En ce qui concerne les <b>blessures, elles sont</b> le resultat de <b>sa douleur corporelle,</b> et le principe directeur est que toute compensation pour la douleur physique d'une fille n'appartient pas a son pere, qui ne fait que la garder en fiducie pour elle. Si tel est le cas, la categorie des blessures n'aurait pas du etre incluse dans cette liste. <b>Rabbi Yosei bar Hanina a dit:</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC