
### Partie 1
<b>Argent,</b> c'est-à-dire blanc, <b>des nappes de table [<i>telei</i>] ou or,</b> c'est-à-dire coloré, <b>des nappes de table ?</b> De toute évidence, ils n'ont donc pas droit à la charité. Rabbi Ḥanina <b>a dit : C'est ce que Rabbi Elazar a dit : Venez et apprécions les escrocs</b> qui demandent une charité dont ils n'ont pas besoin, <b>car si ce n'était pas</b> pour <b>eux,</b> qui commandent notre attention et reçoivent notre charité, <b>nous pécherions tous les jours</b> en ne soutenant pas correctement les vrais pauvres, <b>comme il est dit :</b> "Prends garde qu'il n'y ait pas une pensée vile dans ton cœur, disant : La septième année, l'année de libération, est proche ; et ton œil est mauvais contre ton frère indigent, et tu ne lui donneras pas ; <b>et il crie au Seigneur contre toi, et c'est un péché en toi"</b> (Deutéronome 15:9). Parce que les escrocs prennent notre argent au nom de la charité, nous avons une sorte d'excuse pour ne pas répondre pleinement aux besoins des vrais pauvres.

### Partie 2
<b>Et Rabbi Ḥiyya bar Rav de Difti a enseigné : Rabbi Yehoshua ben Korḥa dit :</b> A l'égard de <b>toute personne qui détourne les yeux de l'obligation</b> de donner de la <b>charité,</b> c'est <b>comme si elle s'adonnait au culte des idoles.</b> Il est <b>écrit ici</b> concernant la charité : <b>"Prends garde qu'il n'y ait pas une pensée basse [<i>beliya'al</i>] dans ton cœur...</b> et tu ne lui donneras pas" (Deutéronome 15:9), <b>et</b> il est <b>écrit là</b> concernant l'idolâtrie : <b>"Certains compagnons vils [<i>beliya'al</i>]</b> sont <b>sortis"</b> (Deutéronome 13:14). <b>De même que là,</b> dans ce dernier verset, le mot "base [<i>beliya'al</i>]" fait référence à l'<b>adoration des idoles, de même ici,</b> cette expression indique un péché sur l'échelle de l'<b>adoration des idoles.</b>

### Partie 3
La Guemara cite une <i>baraïta</i> relative aux escrocs qui collectent la charité. <b>Les Sages ont enseigné : Celui qui</b> faussement <b>s'aveugle l'œil, et celui qui gonfle son estomac</b> comme s'il était malade, <b>et celui qui</b> faussement <b>écrase [<i>mekape'aḥ</i>] sa jambe,</b> afin de bénéficier malhonnêtement de la charité, <b>ne quittera pas le monde avant d'arriver à ce</b> même sort, et il souffrira réellement du mal qu'il a feint. Plus généralement, <b>celui qui reçoit la charité et n'en a pas besoin, sa fin</b> sera qu'il <b>ne quittera pas le monde avant d'arriver à cet</b> état de besoin réel de la charité.

### Partie 4
§ <b>Nous avons appris dans une mishna ailleurs</b> (<i>Pe'a</i> 8:8) : Qui a le droit de recevoir la charité ? Celui qui possède moins de deux cents dinars. Cependant, les administrateurs des charités <b>n'exigent pas qu'il vende sa maison et ses accessoires</b> pour atteindre le seuil de deux cents dinars. Pour les besoins de la charité, sa richesse est calculée sur la base de l'argent liquide uniquement. La Guemara demande : <b>Et</b> est-ce qu'on <b>n'insiste pas</b> pour qu'il vende des biens ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>il avait l'habitude d'utiliser des objets en or, il devrait</b> maintenant <b>utiliser des objets en argent.</b> S'il avait l'habitude d'utiliser des objets en argent,</b> il devrait maintenant utiliser des objets en cuivre.</b> Cela indique qu'il est tenu de vendre au moins une partie de ses biens.

### Partie 5
<b>Rav Zevid a dit : Ceci</b> n'est <b>pas difficile. Cette</b> source, qui l'oblige à vendre des marchandises et à baisser son niveau de vie, parle <b>d'un lit et d'une table,</b> et <b>cette</b> source, qui ne l'oblige pas à vendre ses accessoires, parle <b>de</b> ses <b>tasses et ses assiettes.</b> La Gemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> à propos des <b>tasses et des assiettes, pour que</b> il ne soit <b>pas</b> tenu de les vendre ? C'est <b>parce qu'il dit : </b> Ceux qui sont moins chers sont <b>dégoûtants pour moi,</b> et je ne peux pas manger avec. La Guemara demande plus loin : Si oui, en ce qui concerne <b>un lit et une table</b> il peut <b>aussi dire : Je n'accepte pas</b> ces biens de moindre importance <b>sur moi,</b> car ils sont inconfortables pour moi. Quelle est la différence entre l'ameublement et la vaisselle ? <b>Rava, fils de Rabba, a dit :</b> Il n'y a pas de différence ; il n'a pas besoin de vendre des meubles non plus. La <i>baraita</i> exigeant qu'il vende ses biens parle <b>d'un peigne en argent</b> sur sa table ou d'un autre article de nouveauté ou de décoration comparable. De tels articles doivent être vendus, mais les objets de première nécessité, même luxueux ou de haute qualité, ne doivent pas être vendus.

### Partie 6
La Gemara propose une résolution alternative à la contradiction concernant l'obligation de vendre des biens. <b>Rav Pappa a dit : Ceci</b> n'est <b>pas difficile. Ici,</b> la source qui ne lui impose pas de vendre des biens décrit des circonstances <b>avant qu'il n'en vienne</b> au point de <b>collecter</b> la charité. <b>Ici,</b> la source qui lui impose de vendre des biens aborde un cas qui peut se présenter <b>après qu'il arrive</b> au point de <b>collecte</b> de la charité. S'il dispose de plus de deux cents dinars et qu'il recueille néanmoins la charité, le tribunal lui réclamera la charité qu'il a recueillie. Dans le cas où il n'a pas assez d'argent liquide pour payer, il est tenu de vendre ses biens de toute nature et de se rabattre sur des articles de moindre valeur.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne une fille mineure <b>orpheline dont la mère ou les frères l'ont mariée,</b> même <b>avec son consentement</b> à une petite dot, elle conserve ses droits à une dot convenable. <b>Et</b> ainsi, s'ils ont <b>rédigé pour elle</b> une dot <b>de cent ou de cinquante dinars, elle peut, à sa majorité, exiger de</b> sa mère, ou de ses frères, ou de leurs successions respectives la somme d'argent <b>qui convient de lui donner</b> comme dot, soit le dixième du patrimoine de la famille. Même si elle a accepté de renoncer à une partie de cette somme en tant que mineure, elle peut la percevoir en tant que majeure.

### Partie 8
<b>Rabbi Yehuda dit : Si</b> le père <b>marié à la première fille</b> avant sa mort, une dot <b>doit être donnée à la deuxième</b> fille <b>de la même manière qu'il en a donné</b> une <b>à la première</b> fille. <b>Et les rabbins disent :</b> Il n'y a pas de norme toute faite, puisque <b>parfois une personne</b> est <b>pauvre et</b> ensuite <b>devient riche, ou</b> une personne est <b>riche</b> et ensuite <b>devient pauvre,</b> donc l'allocation d'une famille pour les dots est sujette à changement. <b>Au contraire,</b> le tribunal <b>évalue les biens et lui donne</b> la somme appropriée.

### Partie 9
<strong>GEMARA :</strong> <b>Shmuel a dit :</b> En ce qui concerne <b>la</b> son <b>soutien</b> sous forme de dot, le tribunal <b>évalue</b> ce qu'on devrait lui donner <b>en fonction</b> de la situation du <b>père</b> et lui donne le montant qu'il aurait donné. La Guemara <b>souleve une objection :</b> Nous avons appris : <b>Les filles sont entretenues et soutenues par les biens de leur père. Comment cela ? Nous ne</b> spéculons pas sur la base de son statut social et de son expérience antérieure et <b>disons : Si son père était</b> encore <b>vivant, il lui donnerait tel ou tel</b> montant. <b>Au contraire,</b> le tribunal <b>apprécie la</b> valeur totale du <b>bien et lui en donne</b> une partie, sans estimation subjective basée sur le père. La Guemara analyse cette <i>baraita</i> : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que le mot soutien fait référence au <b>soutien</b> du <b>mari,</b> qui est la dot ? La Gemara répond : <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Non,</b> il fait référence <b>à son propre soutien</b> et à la nourriture qu'elle reçoit. Cette allocation est calculée sans tenir compte des pratiques du père, mais la question de la dot n'est toujours pas résolue.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais</b> la source citée <b>enseigne :</b> Ils sont <b>soutenus et soutenus,</b> ce qui indique deux allocations distinctes. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que <b>un terme se réfère au <b>soutien</b> pour <b>le mari</b> sous la forme de la dot <b>et un</b> terme se réfère à <b>son propre soutien ?</b> La Gemara répond : <b>Non, celui-ci et celui-là</b> se réfèrent tous deux <b>à son propre soutien</b> pour ses besoins personnels. <b>Et</b> l'utilisation de deux termes n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette expression, soutenue, fait référence <b>à</b> l'allocation pour <b>manger et boire, et cette</b> expression, soutenue, fait référence <b>aux vêtements et</b> aux autres <b>couvertures.</b>

### Partie 11
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Et les rabbins disent : Parfois, une personne</b> est <b>pauvre et devient riche, ou</b> une personne <b>est riche</b> et <b>devient pauvre,</b> et l'allocation d'une famille pour les dots est sujette à changement. <b>Au contraire,</b> le tribunal <b>évalue les biens et lui donne</b> la somme appropriée. La Guemara analyse cette opinion : <b>Que</b> signifie le terme <b>pauvre, et que</b> signifie le terme <b>riche ? Si nous disons</b> que <b>pauvre</b> se réfère à celui qui est <b>pauvre en biens,</b> et <b>riche</b> se réfère à celui qui est <b>riche en biens,</b> si tel est le cas, <b>par déduction</b> il semble <b>que le premier <i>tanna</i> soutient</b> que <b>même</b> si le père était <b>riche et</b> ensuite <b>devenu pauvre, on donne</b> à la seconde fille une dot qui est <b>semblable</b> à celle qu'il a fournie <b>à l'origine</b> à la première fille. <b>Mais</b> comment pourrait-on attribuer une telle somme alors que <b>il n'en a pas</b> assez dans la succession ?

### Partie 12
<b>N'est-ce pas plutôt</b> que <b>pauvre</b> signifie <b>pauvre dans l'état d'esprit,</b> c'est-à-dire qu'il dépense son argent avec parcimonie comme s'il était pauvre, et que <b>riche</b> signifie <b>riche dans l'état d'esprit,</b> c'est-à-dire qu'il dépense son argent avec libéralité comme s'il était riche ? <b>Et</b> néanmoins, la mishna <b>enseigne</b> que même si le père change son approche de la dépense, le tribunal <b>évalue la propriété et donne</b> la dot à <b>elle. Apparemment,</b> donc, <b>on ne suit pas</b> l'<b>évaluation</b> des intentions du père mais on donne une somme fixe, <b>et</b> ceci est <b>une réfutation concluante</b> de l'opinion de <b>Shmuel.</b> La Gemara écarte la réfutation : Shmuel <b>a dit</b> son avis <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda, comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : <b>Rabbi Yehuda dit : Si</b> le père <b>se marie avec la première fille,</b> une dot <b>doit être donnée à la seconde de la même manière qu'il a donné à la première.</b> Selon cet avis, le tribunal évalue bien les tendances du père pour déterminer la dot de la seconde fille.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et que</b> Shmuel <b>dise</b> explicitement que <b>la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b> Pourquoi ne l'a-t-il pas fait ? La Guemara répond : <b>S'il</b> avait <b>dit</b> que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda, j'aurais dit</b> que c'est <b>spécifiquement</b> quand <b>il marie</b> la première fille, <b>car il a révélé son esprit</b> concernant la somme appropriée d'une dot, <b>mais</b> si <b>il ne l'a pas mariée</b> avant de mourir, alors le tribunal ne <b>pas</b> évaluer sa disposition pour déterminer la somme appropriée. Puisque, cependant, Shmuel n'a pas simplement dit qu'il accepte l'opinion de Rabbi Yehuda, il <b>nous enseigne</b> que la <b>raison derrière l'opinion de Rabbi Yehuda</b> est <b>que nous suivons</b> l'<b>évaluation</b> de ce que le père aurait fait. Ce n'est pas différent s'il a épousé une fille, et ce n'est pas différent s'il n'en a pas épousé une.

### Partie 14
<b>Et ce que</b> la mishna <b>enseigne</b> selon l'avis de Rabbi Yehuda : <b>Il a marié</b> la première fille, c'est <b>pour vous faire part de la nature profonde</b> de l'opinion dissidente <b>des rabbins,</b> qui soutiennent <b>que bien que</b> le père ait <b>marié</b> la première fille <b>et révélé sa pensée</b> en ce qui concerne les dots, <b>nous</b> ne suivons toujours pas une évaluation</b> de combien le père aurait donné à la deuxième fille.

### Partie 15
<b>Rava dit à Rav Ḥisda : Nous enseignons en votre nom</b> que la <b>halakha</i></b> est conforme <b>à</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda</b> à ce sujet. <b>Il lui dit : Que ce soit</b> la <b>volonté de Dieu</b> que <b>tu enseignes en mon nom toutes les déclarations appropriées telles que celle-ci.</b> Rav Ḥisda est d'accord avec la citation qui lui est attribuée.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Et est-ce que Rava</b> a réellement <b>dit ceci,</b> que le <i>halakha</i> suit Rabbi Yehuda ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> En ce qui concerne une <b>fille orpheline qui est soutenue par l'héritage</b> détenu par ses <b>frères,</b> elle <b>prend un dixième de</b> l'<b>héritage</b> pour sa dot. <b>Et Rava dit</b> à propos de cette <i>baraita</i> : <b>La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. De toute évidence, Rava rejette l'avis de Rabbi Yehuda concernant l'approximation de l'intention du père. La Guemara répond : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile.</b> Dans <b>cette</b> instance, Rava adopte l'opinion de Rabbi Yehuda <b>parce que nous avons évalué</b> le père et compris sa mentalité. Dans <b>cette</b> instance, Rava statue qu'il faut lui donner un dixième <b>parce que nous n'avons pas évalué</b> le père et que son état d'esprit n'a pu être déterminé.

### Partie 17
La Guemara note : <b>Aussi, c'est raisonnable, comme l'a dit Rav Adda bar Ahava :</b> Il y eut <b>un incident, et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a donné</b> à une orpheline <b>un douzième de</b> la propriété de son défunt père <b>pour sa dot. A priori, ces déclarations amoraïques <b>sont difficiles,</b> car elles se contredisent <b>l'une l'autre.</b> Quelle portion de la succession Rabbi Yehuda HaNasi a déterminé qu'il fallait donner pour une dot, un dixième ou un douzième ? <b>Au contraire, n'est-il pas</b> correct de <b>conclure de</b> la divergence que les circonstances respectives étaient différentes ? Dans <b>cette</b> décision, dans laquelle Rabbi Yehuda HaNasi a donné un douzième, c'était <b>parce que nous avons évalué</b> le père, et nous savions que c'était son intention. Dans <b>cette</b> décision, il a jugé qu'elle devait recevoir le dixième standard <b>parce que nous n'avons pas évalué</b> le père et ne pouvions pas déterminer ses intentions. La Guemara accepte cette preuve : <b>Conclure de ceci</b> que la question dépend effectivement de la capacité à évaluer correctement l'intention du père.

### Partie 18
§ La Guemara revient pour discuter de <b>la</b> question <b>elle-même. Rabbi</b> Yehuda HaNasi a dit : En ce qui concerne une <b>fille orpheline qui est soutenue par l'héritage</b> détenu par ses <b>frères,</b> elle <b>prend un dixième</b> de la <b>totalité</b> pour sa dot. <b>Ils ont dit à Rabbi</b> Yehuda HaNasi : <b>Selon votre avis,</b> dans le cas de <b>celui qui a dix filles et un fils, le fils n'a rien là où</b> il y a des <b>filles,</b> car chaque fille reçoit un dixième de la succession. Que devient l'héritage du fils prévu par la Bible ?

### Partie 19
Rabbi Yehuda HaNasi <b>leur a dit : Voici ce que je dis : </b> La <b>première</b> fille à se marier <b>prend un dixième de la succession;</b> la <b>seconde</b> prend un dixième <b>de ce que</b> la première <b>laissait,</b> plutôt qu'un dixième de la succession initiale ; <b>et</b> la <b>troisième</b> prend un dixième <b>de ce que</b> la deuxième <b>laisse ; et puis ils</b> plus tard <b>répartissent</b> les portions <b>également,</b> de sorte que chaque fille reçoit le même montant. De cette manière, le fils conserve une partie de l'héritage.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC