
### Partie 1
<b>Parce que le Rav Zevid est un grand homme,</b> et qu'en raison de sa piété et de son humilité, il n'a pas voulu contester le jugement, <b>vous déformez le jugement contre lui ? Le Rav Kahana n'a-t-il pas dit : Rava soulève un dilemme</b> par rapport à cette question <b>et ne l'a pas résolu</b>, alors comment avez-vous statué qu'elle peut conserver ses vêtements usagés ? La Guemara résume : <b>Maintenant qu'il n'a pas été énoncé</b> et conclu <b>de telle ou telle manière, si elle a saisi</b> un élément de ses biens, <b>on ne le lui retire pas,</b> mais si elle <b>ne l'a pas saisi</b>, <b>on ne le donne pas</b> à <b>elle.</b>

### Partie 2
La Guemara ajoute une autre <i>halakha</i> à l'égard d'une femme rebelle : <b>Et nous retardons son acte de divorce</b> pendant <b>douze mois</b> de <b>l'année</b> et ne lui remettons pas d'acte de divorce jusque-là. <b>Et pendant ces douze mois</b> de <b>l'année, elle ne</b> reçoit pas de <b>sustentation de</b> son <b>mari.</b>

### Partie 3
§ <b>Rav Tuvi bar Kisna dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Le tribunal <b>écrit une lettre de rébellion au sujet d'une femme fiancée</b> qui se rebelle contre son mari. Cette lettre est un ordre du tribunal pour déduire la valeur du contrat de mariage. <b>Mais il n'écrit pas de lettre de rébellion à propos d'une veuve qui attend son <i>yavam</i></b> et qui ne veut pas contracter un mariage lévirat. La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : <b>C'est la même chose pour moi</b> si elle est <b>une femme fiancée ou une femme mariée,</b> et <b>même</b> si elle est <b>une femme en période de menstruation,</b> et <b>même</b> si elle est <b>ill, et même</b> si elle est <b>une veuve qui attend son <i>yavam</i>.</b>

### Partie 4
La Guemara répond : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile,</b> car la contradiction peut être résolue de la manière suivante : <b>Ici,</b> où il n'y a pas de distinction entre une femme fiancée et une veuve qui attend son <i>yavam</i>, il s'agit d'un cas où <b>il a demandé</b> à se marier avec <b>elle</b> et elle refuse ; <b>là,</b> où il y a une distinction, le cas est celui où <b>elle a demandé</b> à se marier avec <b>lui</b> et il refuse. <b>Comme le dit Rav Taḥalifa bar Avimi</b> que <b>Shmuel a dit : S'il a demandé,</b> le tribunal <b>répond à sa demande</b> et lui donne le statut de femme rebelle, <b>mais si elle a demandé, il ne répond pas à sa</b> demande et n'ajoute pas à son contrat de mariage.

### Partie 5
La Guemara s'interroge : <b>De quelle</b> manière avez-vous établi ce que Shmuel</b> a dit, à savoir qu'on écrit une lettre de rébellion à propos d'une femme fiancée mais pas à propos d'une veuve qui attend son <i>yavam</i> ? <b>Si</b> il s'agit d'une situation où <b>elle a demandé</b> à l'épouser et qu'il n'a pas voulu, alors pourquoi formuler <b>cette phrase :</b> Le tribunal <b>écrit une lettre de rébellion à propos d'une femme fiancée,</b> ce qui indique que le billet est écrit contre elle. Il <b>aurait dû</b> dire à la place : Rédige une lettre de rébellion <b>pour une femme fiancée,</b> ce qui signifie qu'elle est écrite en son nom contre son mari. La Gemara répond : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile,</b> car le texte est imprécis. <b>Enseigner</b> plutôt la déclaration de cette façon : <b>Pour une femme fiancée.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> chez <b>une veuve qui attend son <i>yavam</i>,</b> pour laquelle on n'écrit pas de lettre de rébellion contre son mari ? <b>Parce qu'on lui dit : Va-t'en ; il ne t'est pas commandé</b> de procréer. Par conséquent, bien qu'elle ne puisse pas se marier, il ne peut pas être contraint d'accomplir un acte que la Torah ne lui ordonne pas spécifiquement d'accomplir. La Guemara conteste cette réponse : Si tel est le raisonnement, alors dans le cas d'une <b>femme fiancée, aussi, disons-lui : Va-t'en ; tu n'es pas commandée. Au contraire,</b> le cas où une lettre de rébellion est émise doit faire référence à une femme qui <b>arrive avec une réclamation, en disant : Je veux un bâton dans</b> ma <b>main et une houe pour la sépulture,</b> c'est-à-dire que je veux des enfants qui me soutiendront dans ma vieillesse et s'occuperont de ma sépulture après ma mort. Cette demande est valable, et donc le tribunal émet une lettre de rébellion contre le mari.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Aussi ici,</b> si elle est <b>une veuve qui attend son <i>yavam</i> et qui vient avec une réclamation,</b> pourquoi le tribunal ne l'écouterait-il pas ? <b>Au contraire,</b> la Gemara rétracte l'explication selon laquelle elle lui a demandé de l'épouser. Au lieu de cela, dites que les deux <b>ceci et ça</b> discutent des situations <b>où il lui demande</b> et où elle se rebelle, et la question de la <i>baraita</i> sur la déclaration de Shmuel n'est <b>pas difficile. Ici,</b> le <i>baraita</i> qui a dit que le tribunal écrit une lettre de rébellion à propos d'une veuve qui attend son <i>yavam</i>, fait référence à un cas où le <i>yavam</i> lui a demandé <b>d'accomplir la <i>ḥalitza</i></b> et qu'elle a refusé. <b>Là,</b> la déclaration de Shmuel selon laquelle le tribunal ne l'écrit pas, fait référence à un cas où il a demandé <b>de consommer le mariage lévirat, comme Rabbi Pedat a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Si</b> le <i>yavam</i> <b>lui a demandé d'accomplir la <i>ḥalitza</i></b> et qu'elle a refusé, le tribunal <b>lui répond. S'il a demandé de célébrer le mariage lévirat,</b> le tribunal <b>ne lui répond pas.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> en ce qui concerne la demande <b>de consommer le mariage lévirat, que</b> si une femme refuse le tribunal <b>ne rédige pas</b> une lettre de rébellion contre elle ? <b>Parce qu'on lui dit : Va et épouse une autre femme.</b> Il n'est pas tenu de l'épouser spécifiquement, si elle n'accepte pas le mariage. Par conséquent, son refus n'est pas considéré comme une rébellion. La Guemara conteste cette réponse : Si tel est le cas, en ce qui concerne une demande <b>d'accomplir <i>ḥalitza</i> également, disons-lui : Va et épouse une autre femme.</b> La différence entre ces deux cas n'est toujours pas claire.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> il faut que la raison soit que <b>il dit : Puisqu'elle est attachée à moi, ils ne me donneront pas une autre</b> femme. Tant qu'il n'a pas accompli <i>ḥalitza</i>, il peut avoir du mal à trouver une autre épouse, car une épouse potentielle s'inquiétera du fait qu'il a une femme attachée à lui et pourra éventuellement contracter un lévirat avec lui. Cette revendication est valable, et c'est pourquoi le tribunal rédige une lettre de rébellion contre elle si elle refuse <i>ḥalitza</i>.

#### Partie 10
La Guemara demande : Si oui, <b>là aussi,</b> lorsqu'elle refuse une demande de consommer le mariage lévirat, il peut dire : <b>Puisqu'elle est attachée à moi, ils ne m'en donneront pas une autre.</b> Pourquoi alors le tribunal n'écrit-il pas une lettre de rébellion dans ce cas ? <b>Au contraire,</b> il faut dire que <b>ceci et ça</b> discutent tous deux d'un cas <b>où il a demandé à consommer le mariage lévirat. Et cela</b> n'est <b>pas difficile. Ici,</b> dans la déclaration de Shmuel, où le tribunal écrit une lettre de rébellion, c'est <b>conforme</b> à <b>la première mishna. Là,</b> dans la <i>baraita</i>, où il n'en écrit pas, il est <b>en accord</b> avec <b>la version ultime</b> de la <b>mishna.</b>

### Partie 11
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bekhorot</i> 13a) : <b>La mitzva du mariage lévirat précède la mitzva de la <i>ḥalitza</i>.</b> Cette <i>halakha</i> <b>originaire</b> s'appliquait <b>lorsque</b> les gens <b>avaient l'intention</b> de célébrer le mariage lévirat <b>pour le bien de la mitzva.</b> A cette époque, il était d'usage de contraindre une femme à contracter un mariage lévirat. Si elle refusait, le tribunal écrivait une lettre de rébellion à son sujet. Cependant, <b>maintenant que</b> les gens <b>n'ont pas l'intention</b> de contracter un mariage lévirat <b>pour le bien de la mitzva,</b> mais peuvent avoir d'autres intentions, les Sages <b>ont dit : La mitzva de <i>ḥalitza</i> précède la mitzva du mariage lévirat.</b> L'affirmation de Shmuel selon laquelle le tribunal n'écrit pas une lettre de rébellion au sujet d'une veuve qui attend son <i>yavam</i> est conforme à la version ultime de la mishna.

### Partie 12
§ La mishna demande : <b>Jusqu'à quand réduit-il</b> son contrat de mariage ? Et dans ce contexte, elle indique que, selon l'avis de Rabbi Yehouda, les sommes en jeu sont calculées en <i>terapa'ikin</i> et non en dinars. La Guemara demande : <b>Que sont les <i>terapa'ikin</i> ? Rav Sheshet répond : Une <i>asteira</i>,</b> une petite pièce de monnaie. <b>Et combien coûte une <i>asteira</i> ? La moitié d'un dinar. Ceci est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <Rabbi Yehuda dit : Trois <i>terapa'ikin</i>, soit neuf <i>ma'as</i>, un <i>ma'a</i> et demi pour chaque jour,</b> multiplié par six pour les six jours de la semaine.

### Partie 13
<b>Rabbi Ḥiyya bar Yosef dit à Shmuel : Qu'est-ce qui est différent</b> lorsque c'est elle qui se rebelle contre <b>lui, qu'on lui donne</b> une compensation <b>pour Chabbat,</b> puisque son contrat de mariage est réduit de sept dinars par semaine, soit un dinar par jour y compris Chabbat, et <b>qu'est-ce qui est différent</b> pour <b>elle qu'on ne lui donne pas</b> une compensation <b>pour Chabbat</b> mais seulement pour six jours ? La Gemara explique : Lorsque c'est <b>elle qui</b> est condamnée à une amende et que son contrat de mariage <b>est réduit,</b> il <b>ne semble pas s'agir d'un salaire de Chabbat,</b> d'une somme versée pour des services rendus le Chabbat, ce qui est interdit. Alors que lorsque c'est <b>elle qui</b> est mise à l'amende et contrainte de <b>ajouter</b> de l'argent supplémentaire chaque jour à son contrat de mariage,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC