
### michna 1
La flûte était pour cinq ou six jours. Il s'agit de la flûte du Bet Hashoevah [lieu de puisage de l'eau] qui n'outrepasse pas Shabbat ou le jour de la fête. Ils ont dit : celui qui n'a pas vu le Simchat Bet Hashoevah n'a jamais vu de réjouissance dans sa vie.

### michna 2
A la fin du premier jour de fête de Souccot, ils descendaient dans la cour des femmes (Ezrat Nashim) et ils y faisaient une grande mise en scène. Il y avait là des chandeliers d'or, et quatre bols d'or au sommet de chacun d'eux, et quatre échelles pour chacun d'eux, et quatre jeunes gens tirés parmi les jeunes prêtres, et dans leurs mains il y avait des jarres d'huile contenant cent vingt log qu'ils versaient dans les bols.

### michna 3
Avec les pantalons et les ceintures usés des prêtres, ils firent des mèches et avec elles, ils allumèrent les lampes. Et il n'y avait pas une cour à Jérusalem qui ne soit éclairée par la lumière du Bet Hashoevah.

### michna 4
Les hommes de piété et de bonnes actions dansaient devant eux, des torches allumées à la main, et ils chantaient des chansons et des louanges. Des lévites avec d'innombrables harpes, lyres, cymbales, trompettes et autres instruments de musique se tenaient sur les quinze marches qui descendaient de la Cour des Israélites à la Cour des Femmes, correspondant aux quinze chants de montée des Psaumes, et c'est sur ces [marches] que les lévites se tenaient avec leurs instruments de musique et chantaient leurs chants. Deux prêtres se tenaient près de la porte supérieure qui descend de la Cour des Israélites à la Cour des Femmes, avec deux trompettes à la main. Au chant du coq, ils sonnaient une teki'ah, une teru'ah et une autre teki'ah. Lorsqu'ils atteignaient la dixième marche, ils faisaient entendre un teki'ah, un teru'ah et de nouveau un teki'ah. Lorsqu'ils atteignaient la cour [des femmes], ils sonnaient un teki'ah, un teru'ah et encore un teki'ah. Ils sonnaient de leurs trompettes et continuaient jusqu'à ce qu'ils atteignent la porte qui mène à l'est. Lorsqu'ils atteignaient la porte qui mène à l'est, ils tournaient leurs visages d'est en ouest et disaient : "Nos pères qui étaient dans ce lieu "leurs dos étaient vers le Temple du Seigneur, et leurs visages vers l'est, et ils adoraient le soleil vers l'est", mais quant à nous, nos yeux sont tournés vers le Seigneur." Rabbi Judah a dit : ils avaient l'habitude de répéter [les derniers mots] et de dire : "Nous sommes le Seigneur" et nos yeux sont tournés vers le Seigneur.

### michna 5
Il n'y a jamais moins de vingt et un coups de feu dans le Temple, et jamais plus de quarante-huit. Chaque jour, il y avait vingt et une détonations dans le Temple, trois à l'ouverture des portes, neuf au sacrifice tamid du matin, et neuf au sacrifice tamid du soir. Lors des musafim (sacrifices supplémentaires), ils en ajoutaient neuf autres. Et la veille du Shabbat, ils en ajoutaient six autres, trois en signe d'arrêt de travail pour le peuple et trois pour marquer la distinction entre le saint et le profane. La veille de Chabbat, dans les jours intermédiaires de la fête [de Soukkoth], il y avait [donc] quarante-huit sonneries : trois à l'ouverture des portes, trois à la porte supérieure, trois à la porte inférieure, trois au puisage de l'eau, trois à l'autel, neuf au sacrifice quotidien du matin, neuf au sacrifice quotidien du soir, neuf aux sacrifices supplémentaires, trois comme signe pour le peuple de cesser le travail, et trois pour marquer la distinction entre le saint et le profane.

### michna 6
Le premier jour de fête de Souccot, il y avait treize taureaux, deux béliers et une chèvre. Il restait quatorze agneaux pour les huit autres veilles sacerdotales. Le premier jour, six [veilles] en ont offert deux chacune et les [deux] autres une chacune. Le deuxième jour, cinq en offraient deux chacune et les [quatre] autres une chacune. Le troisième jour, quatre en offrirent deux chacune et les [six] autres une chacune. Le quatrième jour, trois personnes en ont offert deux chacune et les [huit] autres une chacune. Le cinquième jour, deux personnes en ont offert deux chacune et les [dix] autres une chacune. Le sixième jour, une personne en a offert deux et les autres [douze] une chacune. Le septième jour, tous étaient égaux. Le huitième jour, ils tirèrent à nouveau au sort comme pour les autres fêtes. Ils dirent : la [garde] qui offrait des taureaux un jour ne devait pas en offrir le jour suivant, mais qu'elle devait prendre son tour à tour.

### michna 7
À trois périodes de l'année, toutes les veilles sacerdotales se partageaient équitablement les sacrifices de la fête et le partage des pains de proposition. Une veille dont la période de service était fixée [pour cette semaine de fête] offrait le tamid, les offrandes de vœux et les offrandes volontaires et toutes les autres offrandes publiques ; elle les offrait toutes. Pour une fête qui tombait à côté de Chabbat, soit avant, soit après, toutes les veilles participaient de manière égale à la distribution des pains de proposition.

### michna 8
Si un jour les séparait [Chabbat et Yom Tov], la veille dont l'heure de service était fixée [pour cette semaine] prenait dix [des] pains, tandis que celles qui étaient retenues en prenaient deux. Tous les autres jours de l'année, la veille entrante prenait six pains et la veille sortante six. Rabbi Juda dit : la veille d'entrée en prenait sept et la veille de sortie cinq. La veille entrante le partageait au nord, et la veille sortante au sud. La veille de Bilga le partageait toujours au sud ; leur anneau était fixe et leur alcôve était bouchée.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC