
### passuk 1

### passuk 2

### passuk 3

### passuk 4
<b>ברצון עמך.</b> בהרצותך לעמך:

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7
<b>וימרו על ים.</b> היו מקטני אמנה אמרו כשם שאנו עולים מכאן מצד זה אף המצריים עולים מצד אחר ויבואו אחרינו עד שרמז הקב"ה לים והקיאם ליבשה אז וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים (שמות ט״ו:א׳) לפיכך ויאמינו בה', אבל מתחלה לא האמינו (מצאתי):

### passuk 8

### passuk 9
<b>ויוליכם בתהומות כמדבר.</b> ים סוף היה במדבר דכתיב סגר עליהם המדבר וגו' (שם י"ד) דרך שלשת ימים וגו' (במדבר י׳:ל״ג):

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12

### passuk 13
<b>לא חכו לעצתו.</b> לא קוו לו:

### passuk 14
<b>ויתאוו תאוה.</b> מי יאכילנו בשר (שם י"א):

### passuk 15
<b>וישלח רזון בנפשם.</b> ואף ה' חרה בעם (שם י"א):

### passuk 16
<b>ויקנאו למשה.</b> במדבר הכעיסוהו כמו קנאוני בלא אל (מצאתי):

### passuk 17
<b>תפתח ארץ וגו'.</b> נראה שחלק כבוד לבני קרח מלהזכיר אביהם תלה הקלקלה בדתן ואבירם:

### passuk 18
<b>ותבער אש.</b> ותאכל את מקריבי הקטרת (במדבר טז):

### passuk 19

### passuk 20
<b>אוכל עשב.</b> אין לך מתועב ומשוקץ מן השור בשעה שהוא אוכל עשב שהוא מוציא פרש רבה והוא מלוכלך בה, ס"א רירו:

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24
<b>וימאסו בארץ חמדה.</b> בשלוח מרגלים והוציאו דבה על הארץ (שם יג):

### passuk 25

### passuk 26
<b>וישא ידו.</b> בשבועה:

### passuk 27
<b>ולהפיל זרעם בגוים.</b> מאותו שעה נגזר עליהם חורבן הבית שהרי ליל ט' באב בכו ואמר הקב"ה הם בכו בכיה של חנם ואני אקבע להם בכיה לדורות:

### passuk 28

### passuk 29

### passuk 30

### passuk 31

### passuk 32

### passuk 33
<b>כי המרו.</b> משה ואהרן:
<b>את רוחו.</b> בשמעו נא המורים:
<b>ויבטא בשפתיו.</b> שבועה לכן לא תביאו את הקהל הזה וגו' (שם כ):

### passuk 34
<b>לא השמידו.</b> בימי יהושע:
<b>את העמים.</b> אשר אמר ה' להם (דברים כ׳:ט״ז) לא תחיה כל נשמה לא ישבו בארצך והם הניחום לשבת בקרבם למס עובד:

### passuk 35

### passuk 36

### passuk 37

### passuk 38

### passuk 39

### passuk 40

### passuk 41
<b>ויתנם ביד גוים.</b> בימי השופטים בין שופט לשופט כגון עגלון וכושן רשעתים וסיסרא ופלשתים ומדין, (מצאתי):

### passuk 42

### passuk 43
<b>פעמים רבות יצילם.</b> כמה פעמים מכעיסים והוא מאריך אפו ומצילם:
<b>וימכו בעונם.</b> נעשו שפלים בעונם:

### passuk 44
<b>וירא בצר.</b> מתוך תפלה:
<b>בשמעו את רנתם.</b> מתוך זכות אבות:

### passuk 45
<b>ויזכור להם בריתו.</b> מתוך תשובה:
<b>וינחם כרב חסדיו.</b> מתוך הקץ בשמעו הושיענו וגו' אף משה כללם בפסוק אחד בצר לך ומצאוך וגו' (דברים ד׳:ל׳):

### passuk 46

### passuk 47
<b>הושיענו.</b> גם עתה ה' אלהינו:

### passuk 48
<b>מן העולם ועד העולם.</b> מן עלמא הדין ועד עלמא דאתי (סא"א):

>Credit : sefaris
>License : CC-BY