
### michna 1
L'autel sanctifie tout ce qui y est éligible. Rabbi Joshua dit : tout ce qui est éligible pour le feu de l'autel ne descend pas une fois qu'il est monté, comme il est dit : "L'olah elle-même restera là où elle est brûlée sur l'autel [toute la nuit jusqu'au matin, pendant que le feu de l'autel continue à brûler sur elle]" (Lévitique 6: : de même que l'olah, qui est éligible pour le feu de l'autel, ne descend pas une fois qu'elle est montée, de même tout ce qui est éligible pour le feu de l'autel ne descend pas une fois qu'il est monté. Rabbi Gamaliel a dit : tout ce qui est éligible pour l'autel ne descend pas une fois qu'il est monté, comme il est dit : "L'olah restera à l'endroit où elle est brà "lée sur l'autel [toute la nuit jusqu'au matin, pendant que le feu de l'autel continue à y brà "ler]" (Léviticus 6:2) : tout comme l'olah, qui est éligible pour l'autel, ne descend pas une fois qu'elle est montée, tout ce qui est éligible pour l'autel ne descend pas une fois qu'il est monté. La seule différence entre Rabban Gamaliel et Rabbi Joshua concerne le sang et les libations, car Rabban Gamaliel dit qu'ils ne peuvent pas descendre, alors que Rabbi Joshua dit qu'ils peuvent descendre. Rabbi Shimon dit : si le sacrifice est convenable alors que les libations [qui l'accompagnent] sont impropres ; ou si les libations sont convenables alors que le sacrifice est impropre ; ou même si les deux sont impropres, le sacrifice ne descend pas, alors que les libations descendent.

### michna 2
Les éléments suivants ne descendent pas une fois qu'ils sont montés : [La chair sacrificielle] qui a été gardée pendant la nuit, Ou qui devient impure, Ou qui sort [de ses limites permises], Ou qui a été abattue [avec l'intention de la consommer] après le temps approprié ou en dehors du lieu approprié ; Ou si des [personnes] impropres ont reçu et aspergé son sang. Rabbi Juda dit : ce qui a été abattu la nuit ou dont le sang a été répandu ou dont le sang est sorti des rideaux, s'il est monté, il doit descendre. Rabbi Shimon dit : il ne descend pas, parce que Rabbi Shimon dit : tout ce dont la disqualification a surgi dans la sainteté, l'[autel] sacré le reçoit ; si sa disqualification n'a pas surgi dans la sainteté, l'[autel] sacré ne le reçoit pas.

### michna 3
Ce sont ceux dont la disqualification n'est pas survenue dans la sainteté : Un animal qui a eu des relations sexuelles avec une femme ou avec un homme, ou qui était le prix d'une prostituée, ou l'échange [d'un chien] ; ou qui était kilayim ; ou terefah ; ou un animal né par césarienne, et les animaux souillés. Rabbi Akiva a déclaré que les animaux souillés pouvaient rester sur l'autel s'ils avaient déjà été placés. Rabbi Hananya, chef des prêtres, a dit : mon père avait l'habitude de pousser les animaux souillés de l'autel.

### michna 4
De même qu'ils ne descendent pas une fois qu'ils sont montés, de même ils ne montent pas s'ils sont descendus. Et tous ces animaux, s'ils sont montés vivants au sommet de l'autel, doivent descendre. Une olah qui est montée vivante au sommet de l'autel, elle doit descendre. Si on l'a égorgé au sommet de l'autel, on doit le dépouiller et le démembrer là où il repose.

### michna 5
Les éléments suivants, s'ils sont montés, sont descendus : La chair des sacrifices les plus sacrés La chair des sacrifices moins importants ; Les restes de l'omer ; Les deux pains ; Les pains de proposition ; Les restes des offrandes ; Et l'encens. La laine de la tête des agneaux, les poils de la barbe des boucs, les os, les tendons, les cornes et les sabots s'ils sont attachés, montent, car il est dit : "Le sacrificateur transformera tout cela en fumée sur l'autel"(Lévitique 1:9). S'ils ont été détachés [de l'animal], ils ne montent pas, car il est dit : "Tu offriras ton olah, la chair et le sang, [sur l'autel du Seigneur ton Dieu]" (Deutéronome 12:27).

### michna 6
Et si l'un de ces objets s'est détaché de l'autel, il ne sera pas remplacé. De même, si un charbon s'est détaché de l'autel, il ne sera pas remplacé. Les membres qui se sont détachés de l'autel : si c'est avant minuit, ils doivent être remplacés, et ils impliquent une violation de domicile ; après minuit, ils ne sont pas remplacés et n'impliquent pas de violation de domicile.

### michna 7
De même que l'autel sanctifie tout ce qui est admissible pour lui, de même la montée sanctifie tout ce qui est admissible pour elle ; Et de même que l'autel et la montée sanctifient tout ce qui est admissible pour eux, de même les récipients sanctifient. Les récipients pour les liquides sanctifient les liquides, Et les mesures sanctifient les matières sèches. Un récipient pour liquide ne sanctifie pas une matière sèche, et une [mesure] sèche ne sanctifie pas un liquide. Si les vases saints ont été perforés et qu'ils peuvent être utilisés pour le même usage que lorsqu'ils sont entiers, ils sanctifient [ce qui y est placé] ; sinon, ils ne sanctifient pas. Et tous ces objets ne sanctifient que dans le lieu saint.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY