
### michna 1
Tous les sacrifices qui ont été mélangés avec des hatats qu'on doit laisser mourir, ou avec un boeuf qu'on doit lapider, même un sur dix mille, tous doivent être laissés mourir. S'ils ont été mélangés avec : un bœuf avec lequel une transgression avait été commise [par exemple] : un bœuf qui avait tué un homme sur la déposition d'un témoin ou de son propriétaire ; ou [un bœuf] qui avait eu des relations sexuelles avec une femme ou avec qui un homme avait eu des relations sexuelles ; ou un animal mis de côté [pour l'idolâtrie], ou qui avait été adoré [comme une idole] ; ou qui était le prix d'une prostituée, ou l'échange [d'un chien] ; ou qui était kilayim ; ou terefah ; ou un animal né par césarienne, [Dans tous ces cas] ils doivent paître jusqu'à ce qu'ils deviennent défectueux, puis ils sont vendus, et on apporte [un sacrifice] de la même espèce au prix du meilleur d'entre eux. S'ils ont été mélangés avec des [animaux] non tachés de hullin, le hullin doit être vendu à ceux qui ont besoin de cette espèce [pour un sacrifice].

### michna 2
Un sacrifice [qui a été mélangé] avec un autre sacrifice, tous deux étant de la même espèce : celui-ci est offert au nom de celui qui en est le propriétaire, et l'autre est offert au nom de celui qui en est le propriétaire. Un sacrifice [qui a été mélangé] avec un sacrifice, les deux étant d'espèces différentes : ils doivent paître jusqu'à ce qu'ils deviennent impropres, puis il achète au prix du meilleur d'entre eux [un animal] de chaque espèce, et il paie de sa poche la perte de l'excédent. S'ils ont été mélangés à un chevreau ou à une dîme, ils doivent paître jusqu'à ce qu'ils deviennent impropres à la consommation, puis ils sont consommés comme chevreau ou dîme. Tous les [sacrifices] peuvent être mélangés, sauf le hatat et le asham.

### michna 3
Un asham qui a été mélangé avec un shelamim : Ils paissent jusqu'à ce qu'ils deviennent impropres. Rabbi Shimon dit : ils sont abattus au nord [de l'autel] et mangés selon [les lois de] la plus stricte d'entre elles. On lui dit : on ne doit pas apporter de sacrifices dans un endroit impropre. Si des morceaux [de chair sacrificielle] ont été mélangés avec des morceaux [d'autres chairs sacrificielles], des sacrifices les plus sacrés avec des sacrifices moins importants, [des morceaux] qui sont mangés un jour avec [ceux] qui sont mangés deux jours et une nuit, ils doivent être mangés conformément [aux lois] du plus rigoureux d'entre eux.

### michna 4
Les membres d'un hatat qui ont été mélangés avec les membres d'un olah : Rabbi Eliezer dit : il doit les placer [tous] sur le sommet [de l'autel], et considérer la chair de la hatat sur le sommet comme si elle était du bois. Mais les Sages disent : ils doivent être défigurés, puis sortir vers le lieu de combustion.

### michna 5
Les membres des [olahs non souillées qui ont été mélangées] avec les membres des [olahs] souillées : Rabbi Eliezer dit : si [le prêtre] a offert la tête de l'un d'eux, toutes les têtes doivent être offertes ; les jambes de l'un d'eux, toutes les jambes doivent être offertes. Mais les sages disent : même s'ils ont offert toutes les têtes, sauf une, elle ira à l'endroit où elle sera brûlée.

### michna 6
Si le sang a été mélangé à de l'eau, s'il conserve l'apparence du sang, il est bon [pour être aspergé sur l'autel]. S'il a été mélangé à du vin, on le considère comme de l'eau. S'il a été mélangé avec le sang d'une bête ou d'un animal sauvage, nous le considérons comme de l'eau. Rabbi Juda a dit : le sang ne peut pas annuler le sang.

### michna 7
S'il a été mélangé avec le sang d'un animal impropre, il doit être versé dans le conduit. S'il a été mélangé] avec le sang qui est sorti après la mort, il doit être versé dans le conduit. Rabbi Eliezer le déclare apte. S'il [le prêtre] ne l'a pas demandé mais l'a aspergé, il est valide.

### michna 8
Si le sang d'un animal non souillé est mélangé au sang d'un animal souillé, il doit être versé dans le conduit. [Si] un gobelet [de sang valide a été mélangé] avec d'autres gobelets [de sang non valide] : Rabbi Eliezer a dit : s'il [le prêtre] a offert [aspergé] un gobelet, tous les gobelets peuvent être offerts ; mais les sages disent : même s'ils les ont tous offerts sauf un, il doit être versé dans le conduit.

### michna 9
Si [le sang] qui doit être aspergé en dessous [de la ligne rouge sur l'autel] a été mélangé avec le sang qui est aspergé au-dessus : Rabbi Eliezer dit : il doit l'asperger en haut, et je considère le [sang qui a été aspergé] en bas comme si c'était de l'eau, et ensuite il asperge à nouveau en bas. Mais les sages disent : il doit le verser dans le conduit. S'il [le prêtre] ne l'a pas demandé mais l'a aspergé, c'est valide.

### michna 10
Si du sang qui nécessite une application a été mélangé avec du sang qui nécessite également une application, il doit être présenté avec une application. Si le sang] qui nécessite quatre applications [a été mélangé] avec du sang nécessitant quatre applications, ils doivent être présentés avec quatre applications. Si le sang qui nécessite quatre applications [a été mélangé] avec du sang qui nécessite une application : Rabbi Eliezer dit : il [le mélange] doit être présenté avec quatre applications. Rabbi Joshua dit : il doit être présenté avec une application. Rabbi Eliezer lui dit : Voici qu'il transgresse l'[injonction] de ne pas diminuer [le commandement de Dieu] ! Rabbi Joshua lui dit : Voici qu'il transgresse l'injonction de ne pas ajouter [aux commandements de Dieu]. Rabbi Eliezer lui dit : L'injonction de ne pas ajouter ne s'applique que lorsqu'il est par lui-même. Rabbi Joshua lui dit : L'injonction de ne pas diminuer ne s'applique que là où elle est par elle-même. De plus, Rabbi Joshua a dit : lorsque vous faites [quatre] applications, vous transgressez l'injonction de ne pas ajouter, et vous effectuez une action de vos propres mains ; alors que lorsque vous ne faites pas [quatre] applications, vous transgressez l'injonction de ne pas diminuer, mais vous n'effectuez pas une action de vos propres mains.

### michna 11
Si [le sang] qui doit être aspergé à l'intérieur [du Sanctuaire] a été mélangé avec [le sang] qui doit être aspergé à l'extérieur, il doit être versé dans le conduit. Si [le prêtre] a fait l'aspersion à l'extérieur, puis à l'intérieur, c'est valable. S'il a aspergé à l'intérieur, puis est retourné asperger à l'extérieur : Rabbi Akiva le déclare impropre, mais les sages le déclarent conforme. Car Rabbi Akiva dit : tout le sang qui est entré dans le Sanctuaire pour faire l'expiation est impropre ; mais les Sages disent : le hatat seul [est impropre]. R. Eliezer dit : le asham aussi, car il est dit : "Comme le hatat, ainsi est le asham" (Lévitique 7:7).

### michna 12
Si le sang d'une hatat a été reçu dans deux gobelets et que l'un d'eux est sorti [de la cour du Temple], celui qui est à l'intérieur est conforme. Si l'un d'eux est entré à l'intérieur [du Sanctuaire] : Rabbi Yose le Galiléen déclare que le gobelet extérieur est conforme. Les sages le disqualifient. Rabbi Yose de Galilée : si l'endroit où une intention [dirigée vers elle] disqualifie, c'est-à-dire à l'extérieur, vous ne traitez pas ce qui reste [à l'intérieur] comme ce qui est sorti ; alors l'endroit où une intention [dirigée vers elle] ne disqualifie pas, c'est-à-dire à l'intérieur, n'est-il pas logique que nous ne traitions pas ce qui reste [à l'extérieur] comme ce qui est entré à l'intérieur ? Si elle est entrée à l'intérieur pour faire l'expiation, même s'il [le prêtre] n'a pas fait l'expiation, elle est impropre, ce sont les paroles de Rabbi Eliezer. Rabbi Shimon a dit : [elle n'est pas impropre] à moins qu'il ne fasse l'expiation. Rabbi Juda a dit : s'il l'a introduit sans le vouloir, il est conforme. Pour tout le sang impur qui a été mis sur l'autel, la plaque de tête [du grand prêtre] ne fait pas propitiation, sauf pour l'impur, car la plaque de tête fait propitiation pour ce qui est impur, mais ne fait pas propitiation pour ce qui sort.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC