
### michna 1
Celui qui abat et offre en dehors [de la cour du Temple] est responsable de l'abattage et de l'offrande. Rabbi Yose le Galiléen dit : s'il a abattu à l'intérieur et offert à l'extérieur, [il est responsable] ; s'il a abattu à l'extérieur et offert à l'extérieur, il n'est pas responsable [de l'offrande], car il n'a offert que ce qui était impropre. Ils lui dirent : même lorsqu'on égorge à l'intérieur et qu'on offre à l'extérieur, puisqu'on l'exécute, on le rend impropre.

### michna 2
Une personne impure qui mange [des sacrifices], que ce soit des sacrifices impurs ou des sacrifices propres, est responsable. Rabbi Yose le Galiléen dit : une personne impure qui mange des [sacrifices] propres est responsable, mais une personne impure qui mange des [sacrifices] impurs n'est pas responsable car elle n'a mangé que ce qui est impur. Ils lui dirent : même si une personne impure mange des [sacrifices] purs, lorsqu'elle les touche, elle les souille. Une personne pure qui mange des [sacrifices] impurs n'est pas responsable, car on n'est responsable qu'en raison de l'impureté corporelle.

### michna 3
L'abattage [à l'extérieur du Temple] est plus rigoureux que l'offrande [à l'extérieur], et l'offrande [est plus rigoureuse] que l'abattage. L'abattage est plus strict, car celui qui égorge [un sacrifice] pour un homme est responsable, alors que celui qui offre pour un homme n'est pas responsable. L'offrande est plus stricte : deux personnes qui tiennent un couteau et égorgent ne sont pas responsables, [alors que] si deux personnes se saisissent d'un membre et l'offrent, elles sont responsables. Si quelqu'un a offert, puis a offert à nouveau, puis a offert à nouveau, il est responsable pour chaque [acte d'] offrande, selon les mots de Rabbi Shimon. Rabbi Yose dit : il est responsable pour un seul acte. Il n'est responsable que lorsqu'il offre sur le sommet d'un autel. Rabbi Shimon dit : il est responsable même s'il fait une offrande au sommet d'un rocher ou d'une pierre.

### michna 4
En ce qui concerne les sacrifices valides ou les sacrifices invalides qui sont devenus impropres à l'intérieur [du Temple] : si on les offre à l'extérieur, on est responsable. Si l'on offre à l'extérieur [du Temple] autant que la valeur d'une olive d'une olah et de ses entrailles [combinées], on est responsable. Pour ce qui est de la poignée [de farine], de l'encens, de l'encens, de l'offrande des prêtres, de l'offrande du prêtre oint et de l'offrande de libations, si [quelqu'un] offre à l'extérieur autant qu'une olive de l'un de ces éléments, il est responsable. Mais Rabbi Elazar l'exempte, à moins qu'il n'en offre la totalité. Dans tous ces cas, s'ils les ont offertes à l'intérieur, et qu'ils ont laissé la valeur d'une olive et que l'un d'eux l'a offerte à l'extérieur, il est responsable. Dans tous ces cas, s'il leur manquait quelque chose et que l'un d'eux les offrait à l'extérieur, il n'est pas responsable.

### michna 5
Celui qui offre des sacrifices avec les entrailles en dehors du Temple, est responsable. Si on n'a pas enlevé la poignée d'un minhah et qu'on l'offre à l'extérieur, on est exempté. Si l'on a enlevé la poignée, puis que la poignée est retournée dans le minhah, et qu'on l'a offert à l'extérieur, on est responsable.

### michna 6
Quant à la poignée et à l'encens, si l'on offre l'un d'eux [sans l'autre] à l'extérieur [du Temple], on est responsable. Rabbi Elazar dit : il est exempté à moins qu'il n'offre également le second. Si on offre] l'un à l'intérieur et l'autre à l'extérieur, on est responsable. Quant aux deux plats d'encens, si l'on en offre un à l'extérieur, on est responsable. Rabbi Elazar dit : il est exempté à moins qu'il n'offre aussi le second. Si l'on offre] l'un à l'intérieur et l'autre à l'extérieur, on est responsable. Si on asperge une partie du sang à l'extérieur, on est responsable. Rabbi Elazar dit : même celui qui fait une libation de l'eau de la fête [de Souccot] pendant la fête, à l'extérieur, est responsable. Rabbi Néhémie dit : si quelqu'un a offert le résidu du sang à l'extérieur, il est responsable.

### michna 7
Si on pince un oiseau [offrande] à l'intérieur et qu'on l'offre à l'extérieur, on est responsable ; si on le pince à l'extérieur et qu'on l'offre à l'extérieur, on est exempté. Si l'on égorge un oiseau à l'intérieur et qu'on l'offre à l'extérieur, on est exempté. Si on l'égorge à l'extérieur et qu'on l'offre à l'extérieur, on est responsable. Ainsi, le rite prescrit à l'intérieur l'exempte [s'il le fait] à l'extérieur, tandis que le rite prescrit à l'extérieur l'exempte [s'il le fait] à l'intérieur. Rabbi Shimon dit : tout ce dont il est responsable à l'extérieur, il est responsable dans des circonstances similaires à l'intérieur lorsqu'on l'offre [ensuite] à l'extérieur ; sauf lorsqu'on abat [un oiseau] à l'intérieur et qu'on l'offre à l'extérieur.

### michna 8
Quant à une hatat dont le sang a été reçu dans un gobelet : Si l'on a [d'abord] aspergé [le sang] à l'extérieur, puis à l'intérieur ; [Ou] à l'intérieur, puis à l'extérieur, on est responsable, car la totalité du sang était admissible à l'intérieur. Si le sang a été reçu dans deux gobelets : S'il a aspergé les deux à l'intérieur, il est exempt ; les deux à l'extérieur, il est responsable. Un à l'intérieur et un à l'extérieur, il est exempt ; un à l'extérieur et un à l'intérieur, il est responsable à cause de celui qui est à l'extérieur, tandis que celui qui est à l'intérieur fait l'expiation. A quoi cela peut-il être comparé ? A celui qui a mis de côté [un animal pour] une hatat, puis il s'est perdu, et il en a mis un autre de côté à sa place ; puis le premier a été retrouvé, et [ainsi] les deux sont présents. S'il les a abattus tous les deux à l'intérieur, il est exempté ; s'il les a abattus tous les deux à l'extérieur, il est responsable. S'il a égorgé] l'un à l'intérieur et l'autre à l'extérieur, il est exempt ; l'un à l'extérieur et l'autre à l'intérieur, il est responsable à cause de celui qui est à l'extérieur, tandis que celui qui est à l'intérieur fait l'expiation. De même que le sang exempte sa propre chair, de même il exempte la chair de son compagnon [l'autre animal].

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY