
### michna 1
Toutes les personnes inaptes qui ont abattu, leur abattage est valide, car l'abattage est valide [même lorsqu'il est effectué] par des non-prêtres, et par des femmes, et par des esclaves, et par des personnes impures, même dans le cas de sacrifices très saints, à condition que les [personnes] impures ne touchent pas la chair. Ils invalident donc [le sacrifice] par une intention [illégitime]. Et dans tous ces cas, s'ils ont reçu le sang [afin de manger le sacrifice] après le temps prescrit, ou en dehors du lieu prescrit, s'il reste [dans l'animal] du sang vivant, une personne apte doit retourner et recevoir le sang.

### michna 2
Si une personne apte a reçu [le sang] et l'a donné à une personne inapte, elle doit le rendre à la personne apte. S'il a reçu [le sang] dans sa main droite et l'a transféré dans sa main gauche, il doit le rendre à sa main droite. S'il l'a reçu dans un récipient sacré et l'a versé dans un récipient profane [non sacré], il doit le rendre au récipient sacré. S'il l'a renversée du récipient sur le trottoir et l'a ensuite ramassée, elle est bonne. Si [le prêtre] l'a appliqué sur la montée [ou sur l'autel], [mais] pas contre la base [de l'autel] ; [ou] s'il a appliqué ce qui doit être appliqué sous [la ligne écarlate] au-dessus [d'elle], ou ce qui doit être appliqué au-dessus, au-dessous ; ou ce qui doit être appliqué à l'intérieur [il l'a appliqué] à l'extérieur, ou ce qui doit être appliqué à l'extérieur, à l'intérieur1 et que le sang vital est [encore] disponible, un [prêtre] apte doit recevoir [le sang] à nouveau.

### michna 3
Si l'on égorge le sacrifice [dans l'intention] de manger ce qui n'est pas normalement mangé, ou de brûler [sur l'autel] ce qui n'est pas normalement brûlé [en dehors du temps ou du lieu où le sacrifice doit être mangé ou brûlé], il est valide ; mais Rabbi Eliezer invalide [le sacrifice]. [S'il l'égorge dans l'intention] de manger ce qui se mange normalement et de brûler ce qui se brûle normalement [en dehors du temps ou du lieu où le sacrifice doit être mangé ou brûlé], [mais] moins que la taille d'une olive, il est valide. Manger la moitié de la taille d'une olive et brûler la moitié de la taille d'une olive [en dehors du temps ou du lieu où le sacrifice doit être mangé ou brûlé], c'est valide, car [les intentions concernant] le fait de manger et de brûler ne se combinent pas.

### michna 4
Celui qui égorge le sacrifice [avec l'intention] de manger autant qu'une olive de la peau, ou du jus, ou de la gelée, ou de la viande durcie, ou des os, ou des tendons, ou des cornes, ou des sabots, soit après le temps, soit en dehors des limites, c'est valable, et on n'est pas responsable pour leur compte en ce qui concerne le porc, le reste, ou l'impureté.

### michna 5
Si l'on égorge des animaux sacrés [dans l'intention] de manger le fœtus ou le placenta en dehors [du lieu ou du moment où l'animal doit être mangé], on ne le rend pas porcin. Si l'on arrache le cou des colombes pour manger leurs œufs en dehors du lieu ou du moment où l'animal doit être mangé, on ne les rend pas porcins. Le lait des animaux sacrés ou les œufs de colombes, on n'est pas responsable de les manger en ce qui concerne le porc, le reste ou l'impureté.

### michna 6
S'il l'a abattu avec l'intention de laisser son sang ou ses entrailles pour le lendemain, ou de les transporter hors de leur lieu : Rabbi Juda le disqualifie, mais les sages le déclarent valide. S'il l'a abattu] avec l'intention d'asperger [le sang] sur la montée, [ou sur l'autel] mais pas contre sa base ; ou d'appliquer en dessous [la ligne écarlate] ce qui doit être appliqué en haut, ou en haut ce qui doit être appliqué en bas, ou en dehors ce qui doit être appliqué en dedans, ou en dedans ce qui doit être appliqué en dehors ; dans l'intention] que des [personnes] impures en mangent, [ou] que des [prêtres] impurs l'offrent ; [ou] que des [personnes] incirconcises en mangent, [ou] que des personnes incirconcises l'offrent ; Ou avec l'intention] de briser les os de la pesah, ou de la manger avant qu'elle ne soit rôtie ; ou de mélanger son sang avec le sang de [sacrifices] invalides ; [Dans tous ces cas] il est valide, parce qu'une intention [illégitime] ne disqualifie pas [un sacrifice] sauf lorsqu'elle se réfère à un moment ultérieur ou en dehors du lieu prescrit, et [dans le cas de] une Pessah et une hatat, [l'intention de les abattre] pour qu'elles soient un sacrifice différent.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC