
### michna 1
Si quelqu'un a abattu la vache hatat [la vache rousse] en dehors du lieu prévu, et de même si quelqu'un a offert le bouc émissaire [de Yom Kippour] en dehors, il n'est pas responsable, car il est dit : "Et il ne l'a pas apporté à l'entrée de la Tente de la Rencontre" (Lévitique 17:4) : tout ce qui ne peut pas venir à l'entrée de la Tente de la Rencontre, on n'est pas responsable pour cela.

### michna 2
[Quant au bœuf] qui a eu des relations sexuelles avec une femme ou avec une personne avec laquelle un homme a eu des relations sexuelles ; ou un animal mis de côté [pour l'idolâtrie], ou qui a été adoré [comme une idole] ; ou qui était le prix d'une prostituée, ou l'échange [d'un chien] ; ou qui était un kilayim ; ou un terefah ; ou un animal né par césarienne, si quelqu'un a offert l'une de ces choses en dehors, il n'est pas responsable, car il est dit : "Devant le Tabernacle de l'Éternel" (Lévitique 17 : 4) : tout ce qui ne peut pas être présenté devant le Tabernacle de l'èternel, on n'en est pas responsable. Quant aux animaux tachés, qu'ils aient des taches permanentes ou des taches passagères, si on les offre à l'extérieur, on est exempté. Rabbi Shimon dit : Si l'on offre des animaux présentant des défauts permanents, on est exempté ; si l'on offre des animaux présentant des défauts passagers, on enfreint un commandement négatif. Quant aux tourterelles avant leur temps et aux jeunes pigeons après leur temps, si on les offre à l'extérieur, on est exempté. Rabbi Shimon dit : [Si quelqu'un offre] des jeunes pigeons après leur temps, il est exempt ; des tourterelles avant leur temps, il viole un commandement négatif. Celui qui offre] un animal avec ses petits [le même jour], et [celui qui offre] un animal avant son temps, n'est pas responsable. Rabbi Shimon dit : il enfreint un commandement négatif. En effet, Rabbi Shimon dirait : tout ce qui est éligible pour venir [sur l'autel] plus tard implique un commandement négatif, mais n'implique pas de karet. Mais les sages disent : tout ce qui n'implique pas le karet n'implique pas non plus un commandement négatif.

### michna 3
L'expression "avant le temps" s'applique à la fois à [l'animal] lui-même et à son propriétaire. Qu'est-ce qu'un "avant le temps" appliqué à son propriétaire ? Si un zav ou une zavah, une femme après l'accouchement ou une metzora, ont offert leur hatat ou leur asham en dehors [avant le moment où ils étaient obligés], ils sont exemptés ; [S'ils ont offert] leur olah ou leurs shelamims en dehors [avant leur moment], ils sont responsables. Celui qui offre la chair d'une hatat, ou la chair d'un asham, ou la chair des sacrifices très saints, ou la chair des sacrifices moins saints ; ou le reste de l'omer, ou les deux pains, ou les pains de proposition, ou le reste des offrandes ; S'il verse [l'huile sur l'offrande], s'il la mêle [à la farine], s'il rompt [les gâteaux de l'offrande], s'il sale [l'offrande], s'il l'agite, s'il la présente, s'il met la table [avec les pains de proposition], s'il coupe les lampes, s'il sort la poignée, s'il reçoit le sang, [s'il fait l'une de ces choses] à l'extérieur, il est exempt. On n'est pas non plus responsable de l'un de ces actes parce qu'on n'est pas prêtre, parce qu'on est impur, parce qu'on n'a pas les vêtements [sacerdotaux] ou parce qu'on ne se lave pas les mains et les pieds.

### michna 4
Avant l'installation du Tabernacle, les bamot (autels locaux) étaient autorisés et le service était effectué par les premiers-nés. Après l'installation du Tabernacle, les bamot étaient interdits et le service était effectué par les prêtres. Les sacrifices les plus saints étaient [alors] consommés à l'intérieur des rideaux, et les sacrifices moins importants [étaient consommés] partout dans le camp des Israélites.

### michna 5
Lorsqu'ils arrivèrent à Gilgal, les bamot (autels locaux) étaient [à nouveau] autorisés. Les sacrifices les plus sacrés étaient consommés à l'intérieur des rideaux, et les sacrifices moins sacrés [étaient consommés] n'importe où.

### michna 6
Lorsqu'ils arrivèrent à Silo, les bamot furent interdits. Le Tabernacle] n'avait pas de toit, mais [consistait en] une base de pierres avec un plafond de rideaux, et c'était le "lieu de repos" [mentionné dans la Torah]. Les sacrifices les plus saints étaient consommés à l'intérieur des rideaux, et les sacrifices moins saints et la seconde dîme [étaient consommés] partout où l'on pouvait voir [Shiloh].

### michna 7
Lorsqu'ils arrivèrent à Nov et à Givon, les bamot étaient [à nouveau] autorisées. On mangeait les sacrifices très saints à l'intérieur des rideaux, et les sacrifices moins saints dans toutes les villes d'Israël.

### michna 8
Lorsqu'ils arrivèrent à Jérusalem, les bamot furent interdites et ne furent plus jamais autorisées, et ce fut l'"héritage". Les sacrifices très saints étaient consommés à l'intérieur des rideaux, et les sacrifices moins saints et la seconde dîme à l'intérieur des murs [de Jérusalem].

### michna 9
Tous les sacrifices consacrés alors que les bamot étaient interdites et offerts à l'extérieur alors que les bamot étaient interdites impliquent la transgression d'un commandement positif et d'un commandement négatif, et l'on est responsable du karet à leur égard. Si on les a consacrées alors que les bamot étaient autorisées, mais qu'on les a offertes à l'extérieur alors que les bamot étaient interdites, elles impliquent la transgression d'un commandement positif et d'un commandement négatif, mais on n'est pas responsable du karet à cause d'elles. Si on les a consacrées lorsque les bamot étaient interdites et qu'on les a offertes lorsque les bamot étaient autorisées, elles impliquent la transgression d'un commandement positif, mais elles n'impliquent pas la transgression d'un commandement négatif.

### michna 10
Les sacrifices suivants étaient offerts dans le Tabernacle : sacrifices consacrés pour le Tabernacle : Les sacrifices publics étaient offerts dans le Tabernacle, et les sacrifices privés étaient offerts à une bamah. Si des sacrifices privés étaient consacrés pour le Tabernacle, ils devaient être offerts dans le Tabernacle ; mais si quelqu'un les offrait dans une bamah, il n'était pas responsable. Quelle est la différence entre la bamah d'un individu et la bamah de la congrégation ? L'imposition [des mains], l'abattage au nord, l'aspersion autour [de l'autel], l'agitation et la présentation, (Rabbi Juda dit : il n'y avait pas d'offrandes de repas à la bamah) ; le sacerdoce, les vêtements sacrificiels, les vases de service, un parfum doux, une ligne de démarcation pour [l'aspersion du] sang, et le lavage des mains et des pieds. Mais [les interdictions du] temps, du reste et de l'impureté étaient les mêmes dans les deux cas.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC