
### michna 1
Tous les sacrifices abattus non en leur propre nom sont valables, sauf qu'ils ne comptent pas dans l'accomplissement de l'obligation de leurs propriétaires, à l'exception de la pesah et de la hatat (offrande pour le péché). [Ceci est vrai pour] une pesah en son temps et une hatat en tout temps. Rabbi Eliezer dit : également le asham (offrande de culpabilité). [Ceci est vrai pour] une pesah en son temps et une hatat et un asham en tout temps. Rabbi Eliezer dit : la hatat vient à cause du péché, et le asham vient à cause du péché : de même qu'une hatat [abattue] qui n'est pas en son propre nom est invalide, de même le asham est invalide s'il n'est pas en son propre nom.

### michna 2
Yose ben Honi dit : [Les sacrifices] abattus au nom d'une pesah ou d'une hatat sont invalides. Shimon, le frère d'Azaria, dit : si on les a abattus sous une désignation supérieure à la leur, ils sont valides ; sous une désignation inférieure à la leur, ils sont invalides. Comment cela ? Si l'on a égorgé des sacrifices les plus sacrés sous la désignation de sacrifices moindres, ils ne sont pas valables ; [mais] si l'on a égorgé des sacrifices moindres sous la désignation de sacrifices les plus sacrés, ils sont valables. Si l'on a abattu un bekhor ou une dîme au nom d'un shelamim, c'est valide, mais si l'on a abattu un shelamim au nom d'un bekhor ou d'une dîme, c'est invalide.

### michna 3
Une pesah qui a été abattue le matin du quatorze [de Nisan] sous une autre désignation : Rabbi Joshua la déclare valide, tout comme si elle avait été abattue le treize. Ben Beitera le déclare invalide, comme s'il avait été abattu l'après-midi. Said Shimon ben Azzai : J'ai une tradition de soixante-douze anciens le jour où Rabbi Elazar ben Azariah] a été placé dans l'académie, que tous les sacrifices qui sont mangés, bien qu'abattus sous une désignation différente sont valides, sauf que leurs propriétaires n'ont pas rempli leur obligation, sauf la pesah et la hatat. Et ben Azzai n'ajouta que la olah, mais les sages ne furent pas d'accord avec lui.

### michna 4
Une pesah et une hatat qui ont été égorgées pas en leur propre nom, ou il a reçu [le sang], et l'a porté [à l'autel] et l'a aspergé pas en leur propre nom, ou en leur propre nom et pas en leur propre nom, ou pas en leur propre nom et en leur propre nom, ils sont disqualifiés. Quel est le cas de "en leur propre nom et pas en leur propre nom" ? Au nom du fait que c'est une pesah [d'abord] et [ensuite] au nom du fait que c'est un shelamim. "Pas en leur propre nom et en leur propre nom:" au nom d'un shelamim [d'abord] et [ensuite] au nom d'une pesah. Car un sacrifice peut être disqualifié dans [l'un des] quatre éléments : l'abattage, la réception, le transport et l'aspersion. Rabbi Shimon le déclare valide s'il est porté [avec une mauvaise intention], car Rabbi Shimon a dit : il est impossible [d'avoir un sacrifice valide] sans abattage, sans réception et sans aspersion, mais c'est possible sans portage. [Comment cela] ? On l'égorge à côté de l'autel et on l'asperge. Rabbi Elazar dit : si on va là où on a besoin d'aller, une intention [illégitime] disqualifie [cela] ; là où on n'a pas besoin d'aller, une intention [illégitime] ne disqualifie pas [cela].

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY