
### michna 1
Tous les sacrifices dont le sang a été attrapé par : un non-prêtre, un onen, un tebul yom, celui qui n'a pas de vêtements [sacerdotaux], celui qui n'a pas d'expiation sacrificielle, celui qui n'a pas lavé ses mains et ses pieds, un [prêtre] incirconcis ; un [prêtre] impur ; celui qui était assis, celui qui était debout sur des ustensiles ou sur un animal ou sur les pieds d'un autre, sont disqualifiés. Si [le prêtre] a attrapé [le sang] avec sa main gauche, il est disqualifié. Rabbi Shimon le déclare valide. Si le sang a été versé sur le pavé et que [le prêtre] l'a ramassé, il est disqualifié. Si [le prêtre] l'a mis [le sang] sur la rampe [de l'autel], [ou sur l'autel, mais] pas contre sa base ; s'il a appliqué [le sang] qui devrait être appliqué en dessous [de la ligne écarlate] au-dessus [de lui] ou ce qui devrait être appliqué au-dessus, en dessous, ou ce qui devrait être appliqué à l'intérieur [il l'a appliqué] à l'extérieur, ou ce qui devrait être appliqué à l'extérieur [il l'a appliqué] à l'intérieur, c'est invalide, mais n'implique pas de karet.

### michna 2
Celui qui égorge un sacrifice [avec l'intention] : De répandre son sang à l'extérieur [du Temple] ou une partie de son sang à l'extérieur ; De brûler ses entrailles ou une partie de ses entrailles à l'extérieur ; De manger sa chair ou une olive de sa chair à l'extérieur, Ou de manger une olive de la peau de la queue grasse à l'extérieur, C'est invalide, mais cela n'implique pas de karet. On égorge un sacrifice dans l'intention.. : D'asperger son sang ou une partie de son sang le lendemain, De brûler ses entrailles ou une partie de ses entrailles le lendemain, De manger sa chair ou une olive de sa chair le lendemain, Ou de manger une olive de la peau de sa queue grasse le lendemain, C'est piggul, et cela implique kareth.

### michna 3
Voici la règle générale : quiconque abat ou reçoit [le sang], le porte ou l'asperge [dans l'intention] de manger une olive de ce qui se mange normalement ou de brûler [sur l'autel] une olive de ce qui se brûle normalement en dehors de l'endroit prévu, [le sacrifice] n'est pas valable, mais il n'implique pas de karet ; [dans l'intention de manger ou de brûler] après le temps prévu, c'est un porc et il implique un karet. A condition que le mattir soit offert conformément à la loi.

### michna 4
Comment le mattir est-il offert conformément à la loi ? Si l'on a abattu en silence, et reçu, ou porté, ou aspergé, [avec l'intention de manger le sacrifice] après le temps prévu ; ou si l'on a abattu [avec l'intention de manger] après le temps prévu, et reçu, et porté et aspergé en silence, ou si l'on a abattu, ou reçu, ou porté, ou aspergé [avec l'intention de manger] après le temps prévu. Cela revient à offrir le mattir conformément à la loi. En quoi le mattir n'est-il pas offert conformément à la loi ? Si l'on a abattu [avec l'intention de manger] en dehors du lieu désigné, [et] que l'on a reçu, transporté et aspergé [avec l'intention de manger] après l'heure prévue ; ou si l'on a abattu [avec l'intention de manger] après l'heure prévue, [et] que l'on a reçu, transporté et aspergé [avec l'intention de manger] en dehors du lieu prévu, ou si l'on a abattu, reçu, transporté et aspergé [avec l'intention de manger] en dehors de l'heure prévue. Si l'on a abattu la pesah ou la hatat en vue d'autre chose, et qu'on l'a reçue, transportée et aspergée [dans l'intention de la manger] après le temps prévu ; ou si l'on a abattu [la pesah, dans l'intention de la manger] après le temps prévu, [et] qu'on l'a reçue, transportée et aspergée en vue d'autre chose, ou si l'on a abattu, reçue, transportée et aspergée en vue d'autre chose ; dans ces cas, le mattir n'a pas été offert conformément à la loi.

### michna 5
Si l'on a l'intention] de manger autant qu'une olive le lendemain [et] autant qu'une olive en dehors de l'endroit prévu, [ou] autant qu'une olive en dehors de l'endroit prévu [et] autant qu'une olive le lendemain ; la moitié d'une olive le lendemain [et] la moitié d'une olive en dehors de l'endroit prévu ; la moitié d'une olive le lendemain [et] la moitié d'une olive en dehors de l'endroit prévu, [le sacrifice] est impropre et n'implique pas de karet. Rabbi Juda dit : c'est la règle générale : lorsque l'intention [incorrecte] du temps précède l'intention [incorrecte] du lieu, [le sacrifice] est piggul, et implique le karet ; mais si l'intention [incorrecte] du lieu précède l'intention [incorrecte] du temps, il est invalide et n'implique pas le kareth. Mais les sages disent : dans les deux cas, [le sacrifice] est invalide et n'implique pas de karet. Si l'on a l'intention] de manger la moitié d'une olive [après le moment prévu ou en dehors du lieu prévu] [et] de brûler la moitié d'une olive [de même], le sacrifice est valide, car manger et brûler ne se combinent pas.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC