
### michna 1
Si une hatat d'un oiseau est offerte en dessous [de la ligne rouge] avec les rites d'une hatat [et] pour l'amour d'une hatat, elle est convenable. S'il est offert] avec les rites d'une hatat, [mais] au nom d'une olah ; [ou] avec les rites d'une olah [et] au nom d'une hatat ; ou avec les rites d'une olah [et] au nom d'une olah, il est impropre. S'il l'offre au-dessus [de la ligne rouge] [même] avec les rites de l'un de ceux-ci, elle est impropre.

### michna 2
Si une olah d'un oiseau est offerte au-dessus [de la ligne rouge], avec les rites d'une olah [et] au nom d'une olah, elle est convenable. Avec les rites d'une olah [mais] au nom d'une hatat, elle est apte, mais ne compte pas pour l'obligation de son propriétaire. [S'il l'offre] avec les rites d'une hatat [et] au nom d'une olah ; [Ou] avec les rites d'une hatat [et] au nom d'une hatat, il est impropre. S'il l'offre en dessous, [même] avec les rites de l'un ou l'autre, elle est impropre.

### michna 3
Et toutes ces choses ne souillent pas l'oesophage et n'impliquent pas de violation, sauf la hatat d'un oiseau qui a été offerte en dessous [de la ligne rouge] avec les rites d'une hatat [et] au nom d'une hatat.

### michna 4
Si on a offert une olah d'un oiseau en dessous de [la ligne rouge] avec les rites d'une hatat [et] au nom d'une hatat : Rabbi Eliezer dit : cela implique une violation. Mais Rabbi Joshua dit : cela n'implique pas de violation de domicile. Rabbi Eliezer dit : si un hatat qui n'implique pas de violation lorsqu'il l'offre pour son propre nom, néanmoins lorsqu'il change le nom [pour lequel il est offert], il implique une violation, n'est-il pas logique qu'un olah qui implique une violation lorsqu'il l'offre pour son propre nom, implique une violation lorsqu'il change son nom ? Rabbi Joshua lui a répondu : Non, lorsque vous parlez d'un hatat dont il a changé le nom en celui d'un olah, [cela implique une violation] parce qu'il a changé son nom en quelque chose qui implique une violation ; direz-vous [la même chose] d'un olah dont il a changé le nom en celui d'un hatat, vu qu'il a changé son nom en quelque chose qui n'implique pas une violation ? Rabbi Eliezer lui a dit : Voici que les sacrifices très saints qu'il a égorgés dans le sud et qu'il a égorgés au nom de sacrifices moins importants prouveront la chose, car il a changé leur nom en quelque chose qui n'implique pas de violation, et pourtant ils impliquent une violation, ainsi, ne soyez pas surpris que dans le cas de l'olah, bien qu'il ait changé son nom en quelque chose qui n'implique pas de violation, il implique toujours une violation. Rabbi Joshua a dit : Non, lorsque vous parlez de sacrifices très saints qui sont abattus dans le sud et au nom de sacrifices moins importants, [ils impliquent une infraction] parce qu'il a changé leur nom en quelque chose qui est en partie interdit et en partie autorisé ; direz-vous la même chose d'un olah, où il a changé son nom en quelque chose qui est tout à fait autorisé ?

### michna 5
S'il a pincé [l'oiseau sacrifié] avec sa main gauche ou la nuit ; s'il a abattu du hullin dans [la cour du Temple] ou un sacrifice en dehors [de la cour du Temple], ils ne se souillent pas dans le gosier. S'il a piqué avec un couteau, ou s'il a piqué du hullin à l'intérieur [ou] des sacrifices à l'extérieur, ou [s'il a sacrifié] des tourterelles avant leur temps ou des pigeons après leur temps, [ou un oiseau] dont l'aile était flétrie, [ou] aveugle à l'œil [ou] dont la patte était coupée, [tout cela] souille le gosier. Voici la règle générale : tous ceux dont l'inaptitude est survenue dans la sainteté ne se souillent pas dans le gosier ; si leur inaptitude n'est pas survenue dans la sainteté, ils se souillent dans le gosier. Et quiconque est inapte qui mord, son mordillement est invalide, et ils [les oiseaux] ne se souillent pas dans le gosier.

### michna 6
Si quelqu'un a effectué une melikah, et qu'il a trouvé qu'il [l'oiseau] était un terefah : Rabbi Meir a dit : il ne se souille pas dans le gosier ; Rabbi Juda a dit : il se souille dans le gosier. Rabbi Meir a dit : si, en ce qui concerne une bête, lorsqu'elle est une charogne (une nevelah), elle souille par contact ou par transport, mais que l'abattage purifie son terefah de l'impureté, lorsqu'il s'agit de la charogne (nevelah) d'un oiseau qui ne souille pas par contact ou par transport, n'est-il pas logique que l'abattage purifie son terefah ? Or, de même que nous avons constaté que l'abattage, qui le rend [un oiseau de charogne] propre à la consommation, purifie sa téréfah de son impureté, de même la melikah (pincement), qui le rend [un sacrifice d'oiseau] propre à la consommation, purifie sa téréfah. Rabbi Yose dit : il suffit qu'il soit comme la nevelah d'une bête, qui est purifiée par l'abattage, mais pas par la melikah (pincement).

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY