
### michna 1
Les sacrifices les plus saints qui étaient abattus au sommet de l'autel : Rabbi Yose dit : c'est comme s'ils étaient abattus au nord. Rabbi Yose fils de Rabb Juda dit : du milieu de l'autel vers le sud c'est comme le sud, du milieu de l'autel vers le nord c'est comme le nord. Les poignées d'offrandes de repas étaient prises dans n'importe quelle partie de la cour du Temple, et elles [les offrandes de minhah] étaient mangées à l'intérieur des rideaux, par des prêtres masculins, préparées de n'importe quelle manière, le même jour et la même nuit, jusqu'à minuit.

### michna 2
La hatat d'un oiseau était sacrifiée près de la corne sud-ouest [de l'autel]. Elle est valable [si elle est faite] dans n'importe quel endroit, mais c'était son endroit [particulier]. Cette corne servait pour trois choses en bas et trois choses en haut : En bas : pour le hatat de l'oiseau, pour la présentation [des offrandes]. Et pour le résidu du sang. En haut : pour le versement du vin et de l'eau, et pour l'olah d'un oiseau lorsqu'il y avait trop de choses à l'est.

### michna 3
Tous ceux qui montaient à l'autel, montaient par la droite, puis ils faisaient le tour [de l'autel] et descendaient par la gauche, sauf ces trois-là, qui montaient et descendaient en revenant sur leurs pas.

### michna 4
Comment sacrifiait-on la hatat d'un oiseau ? Il lui pinçait la tête derrière le cou, mais il ne la coupait pas. Et il en répandait le sang sur la paroi de l'autel. Le résidu du sang était évacué sur le socle. Seul le sang appartenait à l'autel, tandis que le reste appartenait aux prêtres.

### michna 5
Comment était sacrifiée l'olah d'un oiseau ? Il [le prêtre] montait la rampe, se tournait vers l'allée environnante et se dirigeait vers la corne sud-est. Là, il pinçait la tête de l'oiseau par la nuque, la coupait et faisait couler son sang sur le mur de l'autel. Il prit la tête, tourna la partie où elle était pincée vers l'autel, la satura de sel et la jeta sur les feux [de l'autel]. Puis il s'approcha du corps, enleva le jabot, les plumes et les entrailles qui en sortaient, et les jeta sur le lieu de l'incendie. Il déchira [le corps], mais ne le coupa pas en deux, mais s'il le coupa, il est encore valable. Puis il le saturait [le corps] de sel, et le jetait sur les feux de l'autel.

### michna 6
S'il n'a pas enlevé le jabot, les plumes ou les entrailles qui en sont sortis, ou s'il ne l'a pas séché avec du sel, ou s'il a fait une autre déviation après avoir vidé le sang, il est encore valide. S'il a coupé la tête [de la] hatat ou n'a pas coupé l'olah, elle est impropre. S'il a vidé le sang de la tête, mais pas le sang du corps, elle est impropre ; le sang du corps, mais pas le sang de la tête, elle est convenable.

### michna 7
S'il a piqué un hatat d'oiseau pour l'amour d'autre chose ; s'il a vidé son sang pour l'amour d'autre chose, ou pour son amour propre et pour l'amour d'autre chose, ou pour l'amour d'autre chose et pour son amour propre, il est impropre. Une olah d'un oiseau est apte [dans de telles circonstances] sauf qu'elle ne compte pas pour l'obligation de son propriétaire". Une hatat d'un oiseau ou une olah d'un oiseau qu'il a pincé, ou dont il a vidé le sang [avec l'intention] de manger ce qui était normalement mangé ou de brûler ce qui était normalement brûlé en dehors du lieu approprié, est invalide, mais elle n'implique pas de karet ; Après le moment approprié, elle est piggul et implique le karet, à condition que le mattir ait été offert conformément aux règlements. Comment offre-t-il le mattir conformément aux règlements ? S'il l'a pincé en silence et a drainé le sang [avec l'intention de] après le temps approprié ; ou s'il l'a pincé [avec l'intention de] après le temps approprié et a drainé le sang en silence ; ou s'il l'a pincé et a drainé le sang [avec l'intention de] après le temps approprié : dans ces cas, il a offert le mattir selon le règlement. En quoi n'offre-t-il pas le mattir selon le règlement ? S'il l'a pincé [avec l'intention de] hors du lieu approprié et a drainé le sang [avec l'intention de] hors du temps approprié ; ou s'il l'a pincé [avec l'intention de] après le temps approprié et a drainé le sang [avec l'intention de] hors du lieu approprié ; ou s'il l'a pincé et a drainé le sang [avec l'intention de] hors du lieu approprié ; ou s'il a piqué un oiseau en vue d'un autre sacrifice et a drainé le sang [avec l'intention de] après le moment approprié ; ou s'il l'a piqué [avec l'intention de] après le moment approprié et a drainé le sang en vue d'un autre sacrifice ; ou s'il l'a piqué et a drainé le sang en vue d'un autre sacrifice : dans ces cas, il n'a pas offert le mattir selon le règlement. S'il avait l'intention de manger autant qu'une olive en dehors du lieu approprié [et] autant qu'une olive le lendemain, [ou] autant qu'une olive le lendemain [et] autant qu'une olive en dehors du lieu approprié ; ou la moitié d'une olive en dehors du lieu approprié [et] la moitié d'une olive le lendemain ; ou la moitié d'une olive le lendemain [et] la moitié d'une olive en dehors du lieu approprié, [le sacrifice] est impropre, et ne comporte pas de karet. Rabbi Juda a dit : c'est la règle générale : si l'intention [illicite] du temps précède celle du lieu, [le sacrifice] est porcine, et implique le karet ; mais si l'intention [illicite] du lieu précède celle du temps, il est impropre et n'implique pas le karet. Mais les sages disent : dans les deux cas, [le sacrifice est] impropre et ne comporte pas de karet. S'il avait l'intention] de manger la moitié d'une olive [en dehors du lieu approprié ou après le temps approprié] [et] de brûler la moitié d'une olive [de même], il est convenable, car manger et brûler ne se combinent pas.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY