
### passuk 1
<b>אל יואל בן פתואל.</b> בן שמואל הנביא שפיתה לאל בתפילתו, יש אומרים שנבואה זו נאמרה באותן שבע שנים שאמר אלישע (מלכי' ב ח) כי קרא ה' לרעב וגו' ובימי יהורם בן אחאב היו ובהלכות גדולו' נמצא יואל ונחום וחבקוק היו בימי מנשה:

### passuk 2
<b>ההיתה זאת.</b> האמורה למטה:

### passuk 3

### passuk 4
<b>יתר הגזם וגו'.</b> גזם ארבה ילק חסיל מיני גובאי הם ונתנבא עליהם שיבאו ובאו באותן הימים וכלו כל פרי העץ וירק השדה:

### passuk 5
<b>עסיס.</b> יין הטוב:

### passuk 6
<b>גוי עלה על ארצי.</b> הגובאי הזה כינהו כצבא גוי:
<b>ומתלעות.</b> הן השינים הגסין שלועס בהן:

### passuk 7
<b>לקצפה.</b> למפח נפש:
<b>חשף חשפה והשליך.</b> קלוף קליפות העץ והשליכו עד הלבינו זמורות הגפן:

### passuk 8
<b>אלי.</b> קינה מתרגמינן אליא:

### passuk 9
<b>הכרת.</b> כמו נכרת ה"א הנקודה בחטף קמץ עומדת במקום נו"ן כמו וחית השדה השלמ' לך (איו' ה):

### passuk 10

### passuk 11
<b>הובישו.</b> הכלמו:
<b>אכרים.</b> מנהיגי המחרישה:
<b>על חטה ועל שעורה.</b> מוסב על אכרים, ועל הכורמי' אמר:

### passuk 12
<b>הגפן הובישה והתאנה אומללה.</b> נכרתה פסק פריה:
<b>הוביש.</b> כמו יבש:

### passuk 13

### passuk 14
<b>קדשו צום.</b> הזמינו צום:
<b>עצרה.</b> אסיפה:

### passuk 15
<b>אהה.</b> לשון גניחת יללה:
<b>וכשוד.</b> וכביזת שודדים:
<b>יבוא.</b> מאת המקום:

### passuk 16
<b>נגד עינינו.</b> אנו רואים:

### passuk 17
<b>עבשו.</b> העלו חלודה ועיפוש בלע"ז מוי"ישיר: 
<b>פרודות.</b> תרגם יונתן גרבי חמרא:
<b>מגרפותיהם.</b> תרגום יונתן מגופתהון מגופת כיסוי החביות:
<b>נשמו אוצרות.</b> של יין ושל שמן:
<b>ממגורות.</b> מגורות של חטין:

### passuk 18
<b>נבוכו.</b> נתערבלו ונסגרו ותעו ביערים ובמדברות:
<b>נאשמו.</b> נתקלקלו באשמתן:

### passuk 19
<b>נאות מדבר.</b> לשון נוה:

### passuk 20
<b>תערוג.</b> תצעק כאשר פתר דונש ערג לאילים נהם לשחלים וגעה לעגלים וצהל לסוסים ציפצוף לעופות ונבח לכלבים:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY