
### Partie 1
La Guemara commente : Le langage d'un autre verset <b>est egalement precis</b> sur la base de cette explication, <b>car il est ecrit :</b> "Et Caleb, fils de Jephunneh <b>le Kenizzite</b> lui dit" (Josue 14:6). Bien que son père soit Jephunneh, il est connu sous le nom de A "KenizziteA", bien qu'il ne soit pas en fait un fils de Kenaz. La Guemara accepte cette preuve et declare : <b>Concluez-en</b> que l'explication de Rava est correcte.

### Partie 2
Le verset dit :" Et Caleb, fils de Hezron, engendra des enfants de Azuba, sa femme, et de Jerioth, et voici ses fils : Jesher, Shobab et Ardon" (IA Chroniques 2:18). La Guemara analyse le verset : Le verset fait reference a la femme de Caleb par le nom <b>Azubah.</b> Les Sages enseignent que <b>cette</b> est <b>Miriam. Et pourquoi l'appelle-t-on Azubah ? Parce que tout le monde l'a d'abord abandonnee [<i>azavuha</i>]</b> et n'a pas voulu l'epouser parce qu'elle etait maladive et peu attrayante. Le verset precise en outre :" Et Caleb, fils de Hezron, eut des enfants [<i>holid</i>]</b> d'Azubah sa femme" (IA Chroniques 2:18). La Guemara demande : Pourquoi utiliser le terme" <i>holid</i>," engendrer des enfants ? <b>Mais</b> ce verset ne precise-t-il pas que <b>il l'a epousee ? Rabbi Yohanan repond :</b> Cela nous enseigne qu'en ce qui concerne <b>toute personne qui epouse une femme pour l'amour du Ciel,</b> comme il l'a epousee en raison de sa droiture sans se soucier de son apparence, <b>le verset lui attribue</b> le credit <b>comme s'il lui avait donne naissance.</b>

### Partie 3
Le meme verset se refere a Miriam en plus comme <b>Jerioth,</b> ce qui, selon la Gemara, etait approprie, <b>car son visage etait comme</b> des <b>courts extremement pales [<i>yeriot</i>].</b>

### Partie 4
Le verset se poursuit : <b>"Et voici ses fils [<i>vaneha</i>].</b> La Gemara explique : <b>Ne pas lire</b> comme <b><i>vaneha</i>, ses fils ; plutot,</b> lire comme <b><i>boneha</i>, ses batisseurs.</b> En d'autres termes, le reste des noms dans le verset ne sont pas les noms de ses enfants, mais plutot des appellations pour son mari, dont le mariage avec elle l'a construite, pour ainsi dire. La premiere appellation de Caleb, <b>Jesher,</b> fait reference a ses actions, <b>car il s'est mis droit [<i>yisher</i>]</b> et ne s'est pas joint au conseil des espions. La deuxieme appellation, <b>"Shobab,"</b> fait reference au fait <b>qu'il a brise [<i>sibbev</i>] sa</b> mauvaise <b>inclinaison</b> en se rebellant contre les autres espions. La troisieme appellation, <b>"et Ardon [<i>veArdon</i>],"</b> fait reference au fait <b>qu'il a domine [<i>rada</i>]</b> sur <b>sa</b> mauvaise <b>inclinaison. Et certains disent : Parce que le visage</b> de sa femme Miriam devint beau <b>comme une rose [<i>vered</i>]</b> apres leur mariage, elle fut aussi appelee Vardon, en raison de son teint de rose.

### Partie 5
La Guemara interprete un verset supplementaire comme faisant reference a Caleb. Il est dit : <b>"Et Ashhur, pere de Tekoa, avait deux femmes, Hela et Naarah"</b> (IA Chroniques 4:5). <b>Ashhur est Caleb. Et pourquoi l'appelait-on Ashhur ? Parce que son visage s'est noirci [<i>husheharu</i>] a cause</b> des <b>jeunes etendus</b> qu'il a acceptes sur lui-meme pour ne pas se laisser pieger par les conseils des espions. <b>"Le pere de"</b> fait egalement reference a Caleb, <b>car il est devenu comme un pere pour</b> sa femme. Le mot suivant dans le verset, <b>"Tekoa,"</b> est une reference supplementaire a Caleb, <b>comme il a attache [<i>taka</i>] son cœur a son Pere dans les Cieux.</b>

### Partie 6
La phrase du verset <b>"avait deux femmes"</b> signifie en fait que c'est comme si <b>Miriam etait devenue comme deux femmes,</b> car elle a change au cours du temps. Et donc les deux noms ecrits dans le verset : <b>Helene et Naarah,</b> n'etaient pas</b> deux femmes distinctes, <b>Helene et Naarah. Au contraire, initialement</b> Miriam etait <b>malade [<i>hela</i>]</b> et melancolique, <b>et finalement</b> elle etait en bonne sante et belle comme <b>une jeune femme [<i>naâra</i>].</b>

### Partie 7
La Guemara explique le verset suivant comme faisant reference a Miriam : <b>"Les enfants de Hela etaient Zereth [<i>Tzeret</i>], Zohar et Ethnan"</b> (IA Chroniques 4:7). On l'appelle maintenant <b>"<i>Tzeret</i>, car elle devint</b> si belle qu'elle etait comme <b>une rivale [<i>tzara</i>] pour les autres</b> femmes, car elles etaient jalouses de sa beaute. On l'appelle <b>"Zohar", car son visage</b> brillait <b>comme</b> le soleil a l'heure de l'apres-midi [<i>tzohorayim</i>].</b> On l'appelle <b>"Ethnan", car tout</b> homme <b>qui la voyait</b> etait excite au point d'apporter un cadeau [<i>etnan</i>] a sa femme</b> pour la seduire.

### Partie 8
§ La Guemara revient a la discussion de la servitude en Egypte. <b>"Et Pharaon donna des ordres a tout son peuple,</b> disant : Tout fils qui naitra, vous le jetterez dans le fleuve, et toute fille, vous la sauverez vivante" (Exode 1:22). <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, dit :</b> L'utilisation de l'expression "chaque fils qui nait" indique qu'il a decrete meme sur sa propre nation</b> que tous leurs bebes males devaient etre tues. <b>Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, dit</b> plus loin : <b>Il a decrete trois decrets. Initialement,</b> il a ordonne aux sages-femmes uniquement en ce qui concerne les nourrissons juifs : <b>Vous regarderez les pierres. <b>Si c'est un fils, alors vous le tuerez;</b> mais si c'est une fille, alors elle vivra" (Exode 1:16). <b>Et par la suite,</b> il decreta a l'egard des nourrissons juifs : <b>"Tout fils qui naitra, vous le jetterez dans le fleuve"</b> (Exode 1:22). <b>Et finalement, il a decrete meme sur sa propre nation</b> que les petits garcons egyptiens devaient egalement etre jetes dans le fleuve.

### Partie 9
Le verset dit : <b>"Et un homme de la maison de Levi,</b> prit pour femme une fille de Levi" (Exode 2:1). La Guemara demande : <b>Ou est-il alle ? Rav Yehuda bar Zevina repond : Il est alle selon les conseils de sa fille</b> Miriam, comme la Gemara va proceder a l'explication.

### Partie 10
Un Sage <b>enseigne : Amram,</b> le pere de Moise, <b>etait le grand homme de sa generation. Un jour, il vit que le mechant Pharaon disait : "Chaque fils qui naitra, tu le jetteras dans le fleuve,</b> et chaque fille, tu la sauveras vivante" (Exode 1:22), <b>il dit : Nous travaillons pour rien</b> en mettant au monde des enfants qui seront tues. Par consequent, <b>il s'est leve et a divorce de sa femme. Tous</b> les autres qui virent cela suivirent son exemple et <b>se leverent et divorcerent de leurs femmes.</b>

### Partie 11
<b>Sa fille,</b> Miriam, <b>lui dit : Pere, ton decret est plus severe</b> pour le peuple juif <b>que celui de Pharaon, car Pharaon n'a decrete qu'a l'egard des males, mais toi tu as decrete</b> a la fois <b>sur les males et sur les femelles.</b> Et maintenant, aucun enfant ne naitra. De plus, <b>Pharaon a decrete</b> de les tuer <b>uniquement dans ce monde, mais toi</b> tu as decrete <b>dans ce monde et dans le Monde-a-Venir,</b> car ceux qui ne sont pas nes n'entreront pas dans le Monde-a-Venir.

### Partie 12
Miriam poursuit : De plus, concernant <b>Pharaon le mechant,</b> il est <b>incertain</b> si <b>son decret</b> sera <b>accompli,</b> et il est <b>incertain</b> si son decret <b>ne sera pas <b>accompli. Tu es un juste,</b> et a ce titre, <b>tous tes decrets</b> seront <b>certainement</b> executes, comme il est dit</b> a propos des justes : <b>Vous decreterez aussi une chose, et elle sera etablie pour vous</b> (Job 22:28). Amram accepta les paroles de sa fille et <b>arossa et ramena,</b> c'est-a-dire se remaria, <b>sa femme,</b> et <b>tous</b> les autres qui virent cela suivirent son exemple et <b>arosserent et ramenerent leurs femmes.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : Si Amram s'est remarie avec Jochebed, plutot que de dire : <b>"Et prit</b> pour epouse une fille de Levi" (Exode 2:1), <b>il aurait fallu</b> dire : <b>Et prit</b> pour femme la fille de Levi.</b> <b>Rav Yehuda bar Zevina dit : Il accomplit un acte de mariage</b> comme on le ferait pour un premier mariage. <b>Il la fit asseoir sur un palanquin [<i>appiryon</i>], Aaron et Miriam danserent devant elle, et les anges tutelaires dirent : <b>Une mere joyeuse d'enfants</b> (Psaumes 113:9).

### Partie 14
Le verset fait reference a Jochebed en tant que <b>"fille de Levi"</b> (Exode 2:1). La Guemara demande : Est-il <b>possible</b> que ce soit Jochebed ? Jochebed <b>etait</b> alors agee de <b>130 ans et</b> le verset l'appelle encore <b>une fille ?</b> L'age de Jochebed est etabli sur la base d'une tradition concernant le nombre de descendants de Jacob venus en Egypte, comme suit : Alors que le verset indique que Lea a eu trente-trois descendants (Genese 46:15), seuls trente-deux ont ete enumeres. Cela a ete explique <b>comme le dit Rabbi Hama, fils de Rabbi Hanina :</b> La "fille de Levi" <b>est Jochebed, dont la conception a eu lieu sur la route,</b> car la famille de Jacob est descendue en Egypte, <b>et elle est nee entre les murs,</b> c'est-a-dire, en Egypte, <b>comme il est dit:</b> "Et le nom de la femme d'Amram etait Jochebed, fille de Levi, <b>qui naquit a Levi en Egypte"/b> (Nombres 26:59).

### Partie 15
Cette interpolation concernant sa naissance est interpretee : <b>Sa naissance</b> etait <b>en Egypte, mais sa conception n'etait pas en Egypte.</b> Etant donne que le peuple juif est reste en Egypte pendant deux cent dix ans et que Moise avait quatre-vingts ans au moment de l'exode, Jochebed avait cent trente ans a la naissance de Moise. A la lumiere de ce fait, la Guemara se demande comment le verset peut se referer a elle comme a une fille. <Rabbi Yehuda dit : Les signes d'une jeune femme sont nes en elle</b> lorsque son mari s'est remarie avec elle, et elle est redevenue comme une jeune fille.

### Partie 16
§ Le verset dit a propos de Moise : <b>"Et la femme concut, et enfanta un fils;</b> et quand elle vit qu'il etait un bel enfant, elle le cacha trois mois" (Exode 2:2). La Guemara demande : <b>Mais</b> Jochebed <b>etait enceinte de</b> Moise <b>pendant trois mois au depart,</b> avant qu'Amram ne se remarie avec elle, comme cela sera explique plus loin. <b>Rav Yehuda bar Zevina a dit :</b> L'intention du verset est de <b>juxtaposer son</b> accouchement a sa mise enceinte. De meme que le fait qu'elle devienne enceinte etait sans douleur, de meme, le fait qu'elle</b> donne <b>l'accouchement etait sans douleur. D'ici</b> il est derive <b>concernant les femmes justes qu'elles n'ont pas ete incluses dans le verdict [<i>pitkah</i>] d'Eve</b> qu'une femme souffrira de douleurs pendant l'accouchement (voir Genese 3:16).

### Partie 17
Le verset dit a propos de la naissance de Moise : "La femme concut et enfanta un fils ; <b>et quand elle vit qu'il etait un bel [<i>tov</i>] enfant,</b> elle le cacha trois mois" (Exode 2:2). Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Meir dit : "Tov" est son,</b> Moise, vrai <b>nom,</b> tel qu'il lui a ete donne par ses parents a sa naissance. <b>Rabbi Yehuda dit : Son nom etait Toviya. Rabbi Nehemya dit :</b> Ils ont dit qu'il etait bon car ils ont vu qu'il etait <b>apte a la prophetie. D'autres disent :</b> Ils ont dit qu'il etait bon parce qu'il etait <b>ne alors qu'il etait</b> deja <b>circoncis. Et les rabbins disent : Au moment ou Moise est ne, la maison entiere etait remplie de lumiere,</b> comme <b>il est ecrit ici : "Et quand elle vit qu'il etait un bel [<i>tov</i>] enfant," et il est ecrit ici : "Et Dieu vit la lumière, et elle était bonne [<i>tov</i>]"</b> (Genèse 1:4).

### Partie 18
Le verset poursuit : <b>Et elle le cacha trois mois"</b> (Exode 2:2). La Guemara explique qu'elle a pu le cacher pendant trois mois <b>parce que les Egyptiens comptaient</b> les neuf mois de sa grossesse <b>seulement a partir du moment</b> ou son mari <b>l'a reprise, mais elle etait enceinte de</b> Moise <b>pendant trois mois des le debut</b> de son remariage.

### Partie 19
Le verset suivant indique : <b>Et quand elle ne put plus le cacher</b> (Exode 2:3). La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> ne pouvait-elle plus le cacher ? <b>Laissez-la continuer a le cacher. Au contraire, partout ou les Egyptiens entendaient qu'un bebe etait ne</b> et qu'ils voulaient localiser le bebe, <b>ils y apportaient</b> un autre <b>bebe afin qu'on l'entende</b> pleurer, <b>et</b> les deux bebes <b>pleuraient ensemble, comme il est ecrit : "Prenez-nous les renards, les petits renards,</b> qui ravagent les vignes, car nos vignes sont en fleur" (Cantique des Cantiques 2:15). Les enfants qui ont été utilisés pour découvrir les bébés cachés sont appelés les petits renards.

### Partie 20
Le verset dit :" Et quand elle ne put plus le cacher, <b>elle prit pour lui une arche de joncs,</b> et la barbouilla de bitume et de poix ; elle y mit l'enfant et le deposa dans les saules au bord du fleuve" (Exode 2:3). La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est different</b> des <b>joncs</b> pour qu'elle decide de les utiliser ? <b>Rabbi Elazar repond : D'ici</b> il est derive <b>de la preoccupation des justes que leur argent est plus precieux pour eux que leur corps,</b> comme elle a pris un materiau peu couteux pour construire l'arche. <b>Et pourquoi</b> se soucient-ils <b>a ce point</b> de leur argent ? <b>Parce qu'ils ne tendent pas la main pour</b> participer a des <b>biens voles.</b> Par consequent, leurs propres biens sont tres precieux pour eux.

### Partie 21
<b>Rabbi Shmuel bar Nahmani dit</b> une raison alternative pour qu'elle prenne du jonc pour l'arche : Elle a pris <b>un materiau mou</b> comme le jonc, <b>qui est capable de resister</b> a un impact a la fois <b>avant un element mou et avant un element dur.</b> Elle craignait que si elle avait fait la boite d'un materiau dur comme le bois, si elle devait entrer en collision avec un element dur dans l'eau, elle pourrait se briser.

### Partie 22
Le verset continue : <b>Et l'enduisirent de bitume et de poix"</b> (Exode 2:3). Un Sage <b>enseigne :</b> Elle barbouilla de <b>bitume l'interieur et de poix l'exterieur, afin que le juste,</b> c'est-a-dire Moise, <b>ne sente pas une odeur fetide,</b> comme celle de la poix.

### Partie 23
Le verset poursuit : <b>"Et elle y mit l'enfant, et le coucha dans les saules [<i>bassuf</i> ]</b> (Exode 2:3). <b>Rabbi Elazar dit :</b> Cela signifie qu'elle le placa <b>dans la mer de Souf,</b> c'est-a-dire la mer Rouge. <b>Rabbi Shmuel bar Nahmani dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC