
### Partie 1
<b>Les Sages ont enseigné : Quel</b> est le sens lorsque <b>le verset dit</b> après le sacrifice de l'offrande : <b>"Et il lui fera boire</b> l'eau" (Nombres 5:27) ? <b>Mais n'est-il pas déjà précisé : "Et il fera</b> la femme <b>boire</b> l'eau d'amertume qui provoque la malédiction" (Nombres 5.24) ? Le <i>baraita</i> répond : La répétition enseigne <b>que si le rouleau était</b> déjà <b>effacé et</b> qu'ensuite la femme <b>dit : je ne boirai pas, elle est forcée [<i>me'arerin</i>] de boire contre sa volonté.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Akiva.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Shimon dit : Quel</b> est le sens lorsque <b>le verset dit :</b> "Et le prêtre prendra une poignée de l'offrande, comme partie commémorative, et la brûlera sur l'autel, <b>et ensuite il fera</b> la femme <b>boire</b> l'eau" (Nombres 5:26) ? <b>Mais n'est-il pas déjà dit</b> précédemment : <b>"Et il fera</b> la femme <b>boire"</b> (Nombres 5.24) ? <b>Au contraire,</b> ce verset indique que la <i>sota</i> ne reçoit l'eau amère à boire qu'<b>après l'accomplissement de toutes les actions énoncées ci-dessus</b>, c'est-à-dire l'effacement du parchemin, le sacrifice de l'offrande et l'administration du serment. Par conséquent, ce verset <b>enseigne</b> que <b>trois choses l'empêchent</b> de boire : Elle ne boit pas <b>jusqu'à ce que la poignée soit sacrifiée, et jusqu'à ce que le parchemin soit effacé, et jusqu'à ce qu'elle accepte le serment sur elle-même.</b>

### Partie 3
La Guemara développe : Elle ne boit pas <b>jusqu'à ce que la poignée soit sacrifiée. Rabbi Shimon</b> se conforme <b>à son</b> raisonnement</b> énoncé plus haut, <b>puisqu'il dit</b> que le prêtre <b>sacre son offrande et la force ensuite à boire.</b>

### Partie 4
La Guemara s'interroge sur la deuxième condition : Elle ne boit pas <b>jusqu'à ce que le rouleau soit effacé.</b> Pourquoi la <i>baraita</i> doit-elle le préciser ? <b>Mais qu'est-ce</b> qu'il pourrait <b>lui donner à boire</b> si le parchemin n'était pas encore effacé dans l'eau ? <b>Rav Ashi dit : Non,</b> cette <i>halakha</i> <b>est nécessaire pour</b> un cas <b>où</b> le parchemin a été effacé, mais <b>l'impression</b> de l'encre <b>est</b> encore <b>discernable</b> sur le parchemin. La femme ne boit pas avant que le parchemin ne soit totalement effacé.

### Partie 5
La Guemara discute de la troisième condition : Elle ne boit pas <b>jusqu'à ce qu'elle accepte le serment sur elle-même.</b> On pourrait déduire de cette déclaration que <b>c'est</b> seulement <b>que</b> elle <b>ne boit pas</b> avant d'accepter le serment ; <b>mais,</b> le parchemin <b>est écrit pour elle</b> avant qu'elle accepte le serment. <b>Mais Rava n'a-t-il pas dit :</b> En ce qui concerne <b>le parchemin d'une <i>sota</i> qui a été écrit avant qu'elle n'accepte le serment sur elle-même,</b> celui qui l'a écrit <b>n'a rien fait,</b> et le parchemin est rendu invalide. La Guemara répond : <b>Cela a été cité sans raison,</b> car en fait le parchemin n'est même pas écrit avant qu'elle accepte le serment sur elle-même, et rien ne doit être déduit.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Par rapport à quoi</b> les rabbins et Rabbi Shimon <b>sont-ils en désaccord</b> dans la mishna ? La Guemara répond : <b>Trois versets sont écrits</b> qui ont trait à la consommation de l'eau amère : <b>La première</b> occurrence du terme est dans le verset : <b>"Et il fera</b> la femme <b>boire"</b> (Nombres 5:24) ; la deuxième : <b>"Et après, il fera</b> la femme <b>boire</b> l'eau" (Nombres 5:26) ; et <b>la dernière</b> occurrence du terme est dans le verset : <b>"Et il la fera boire"</b> (Nombres 5:27).

### Partie 7
<b>Les rabbins soutiennent</b> que <b>la première</b> occurrence du terme : <b>"Et il fera</b> la femme <b>boire"</b> est écrite <b>pour</b> enseigner la <i>halakha</i> <b>elle-même,</b> c'est-à-dire <b>que</b> le prêtre la <b>forcera d'abord à boire et ensuite sacrifiera son offrande.</b> La deuxième occurrence : <b>"Et ensuite, il fera</b> la femme <b>boire", est nécessaire</b> pour enseigner <b>que</b> tant que <b>l'impression</b> de l'écriture <b>est</b> encore <b>discernable,</b> la <i>sota</i> ne reçoit pas l'eau amère à boire. Le troisième verset, <b>la dernière</b> occurrence du terme : <b>"Et il la fera boire"</b>, enseigne <b>que si le parchemin a été effacé et</b> alors la femme <b>dit : je ne boirai pas, elle est forcée de boire contre sa volonté.</b>

### Partie 8
<b>Et Rabbi Shimon soutient</b> que le second verset : <b>"Et ensuite il fera</b> la femme <b>boire</b> l'eau" (Nombres 5:26), est écrit <b>pour</b> enseigner la <i>halakha</i> <b>elle même,</b> c'est-à-dire <b>que le prêtre commence par <b>sacrifier son offrande de repas et ensuite la force à boire. La première</b> occurrence de ce terme : <b>"Et il fera</b> la femme <b>boire,"</b> enseigne <b>que s'il l'a forcée à boire et</b> seulement <b>ensuite sacrifié son offrande de repas,</b> l'offrande <b>est</b> néanmoins <b>valide. La dernière</b> occurrence du terme : <b>"Et il la fera boire"</b> enseigne <b>que si</b> le <b>scroll a été effacé et</b> alors <b>elle a dit : Je ne boirai pas, elle est obligée de boire contre sa volonté.</b>

### Partie 9
La Guemara explique l'avis des rabbins : <b>Et les rabbins</b> répondraient à Rabbi Shimon que le <b>verset ne commence pas</b> la discussion <b>avec</b> une <i>halakha</i> qui n'est applicable qu'<b>après coup,</b> et donc la mention initiale de la boisson fait référence au moment opportun pour le rituel.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Mais Rabbi Akiva</b> soutient-il en fait <b>que la femme est <b>forcée de boire contre sa volonté ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 2:3) que <b>Rabbi Yehuda dit : Un crochet [<i>kelabus</i>]</b> fait <b>de fer est</b> placé de force <b>dans sa bouche,</b> de sorte <b>que si le parchemin était effacé et qu'elle disait : Je ne boirai pas, elle est forcée de boire contre sa volonté. Rabbi Akiva dit :</b> Il n'est pas nécessaire de la forcer à boire. <b>N'avons-nous pas besoin</b> de la forcer à boire l'eau <b>seulement</b> afin <b>d'évaluer sa</b> fidélité ? <b>Et n'est-elle pas établie comme</b> ayant été <b>évaluée</b> lorsqu'elle refuse de boire, puisqu'elle admet essentiellement sa culpabilité ? <b>Au contraire,</b> la déclaration de Rabbi Akiva doit être comprise comme suit : <b>Jusqu'à ce que la poignée soit sacrifiée, elle peut revenir</b> sur sa décision de boire l'eau amère ; cependant, <b>une fois la poignée sacrifiée, elle ne peut pas revenir</b> sur sa décision de boire.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Mais selon votre raisonnement</b> en explication de la déclaration de Rabbi Akiva, <b>cette</b> explication <b>elle-même devrait vous poser une difficulté.</b> Pourquoi <b>ne peut-elle pas se rétracter</b> de sa décision <b>une fois que la poignée est sacrifiée ? Et n'est-elle pas établie comme</b> ayant été <b>évaluée</b> lorsqu'elle refuse de boire ?

### Partie 12
La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile ; ce</b> cas, où elle est forcée de boire, fait référence à une situation <b>où elle se rétracte</b> sa décision de boire <b>en raison de la peur,</b> car son refus n'est pas considéré comme un aveu de culpabilité, et il est possible que si elle boit, elle soit trouvée non souillée. <b>Et ce</b> cas, où elle ne boit pas, se réfère à une situation <b>où elle se rétracte</b> sa décision <b>dans un état de</b> bonne <b>santé.</b> Comme elle ne semble pas avoir peur, son refus est considéré comme un aveu de culpabilité.

### Partie 13
<b>Et voici ce que</b> Rabbi Akiva <b>dit : </b> Dans <b>tous les cas</b> où elle revient sur sa décision de boire <b>dans un état de</b> bonne <b>santé, elle ne boit pas du tout. </b> En ce qui concerne une <i>sota</i> qui se rétracte de sa décision <b>en raison de la peur,</b> si elle se rétracte <b>avant que la poignée soit sacrifiée, alors que le parchemin n'a pas encore été effacé ; ou</b> même si le <b>parchemin était</b> déjà <b>effacé,</b> puisque <b>les prêtres ont agi incorrectement en l'effaçant</b> auparavant ; <b>elle peut se rétracter</b> sa décision. <b>Une fois la poignée sacrifiée, auquel cas</b> les <b>prêtres ont agi correctement lorsqu'ils ont effacé</b> le parchemin, <b>elle ne peut plus revenir</b> sur sa décision, et elle est contrainte de boire contre sa volonté.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC