### Partie 1
<b>"Lorsqu'il fut à la porte de Benjamin, il y avait là un chef de la garde, nommé Irija, fils de Schélémia, fils de Hanania, qui saisit Jérémie, le prophète, en disant : Tu tomberas aux mains des Chaldéens. Jérémie répondit : C'est faux ! C'est faux, je ne tomberai pas aux mains des Chaldéens"</b> (Jérémie 37, 13-14). <b>Et il est</b> ensuite <b>écrit : "Irija saisit Jérémie et l'amena aux chefs (Jérémie 37:14). Irija était le petit-fils de Hanania, et Jérémie a été puni en tombant entre ses mains parce qu'il avait flatté son grand-père.

### Partie 2
<b>Et Rabbi Elazar dit : Toute assemblée dans laquelle il y a de la flatterie est aussi répugnante qu'une femme qui a ses règles, comme il est dit : "Car une assemblée flatteuse sera désolée [<i>galmud</i>]"</b> (Job 15:34), <b>et dans les villes d'outre-mer, on appelle une femme menstruée <i>galmuda</i>. Quelle</b> est la signification du mot <b><i>galmuda</i>?</b> Il signifie <b>séparée [<i>gemula</i>] de son mari [<i>mibbala</i>]</b>.

#### Partie 3
<b>Et Rabbi Elazar dit : Toute congrégation dans laquelle il y a de la flatterie est finalement exilée. Il est écrit ici : "Car une assemblée de flatteurs sera désolée [<i>galmud</i>]"</b> (Job 15:34), <b>et il est écrit là : "Alors tu diras en ton cœur : Qui m'a donné ceux-ci, puisque j'ai été privé de mes enfants, et que je suis solitaire [<i>galmouda</i>], exilé et errant ?"</b> (Isaïe 49:21). Le verset indique : "Un exil", comme un appositif à "<i>galmuda</i>", indiquant qu'il s'agit de la même chose.

### Partie 4
abbi Yirmeya bar Abba dit : Quatre classes</b> de personnes <b>ne salueront pas la Présence divine : La classe des cyniques, la classe des flatteurs, la classe des menteurs et la classe des calomniateurs.

### Partie 5
La preuve de cette affirmation est la suivante : <b>La classe des cyniques, comme il est écrit : "Il retire sa main des cyniques"</b> (Osée 7:5), c'est-à-dire que Dieu ne veut pas être en leur présence ; <b>la classe des flatteurs, comme il est écrit : "Qu'un flatteur ne peut venir devant Lui"</b> (Job 13:16) ; <b>la classe des menteurs, comme il est écrit : "Celui qui dit des mensonges n'habitera pas devant mes yeux"</b> (Psaumes 101:7).

### Partie 6
<b>La classe des calomniateurs</b> ne saluera pas la Présence divine, <b>comme il est écrit : "Car Tu n'es pas un dieu qui prend plaisir à la méchanceté, le mal ne séjournera pas chez Toi"</b> (Psaumes 5:5), ce qui signifie : <b>Toi, Seigneur, tu es juste</b> et <b>le mal n'habitera pas</b> avec Toi <b>dans Ta demeure.</b> "Le mal" désigne ici les calomniateurs, comme le montre la suite du chapitre, qui précise : "Car il n'y a pas de sincérité dans leur bouche, leur intérieur est un gouffre béant, leur gosier est un tombeau ouvert, ils aplanissent leur langue " (Psaumes 5, 10).

### Partie 7
fin du chapitre

### Partie 8
<strong>MISHNA:</strong>En ce qui concerne <b>le</b> prêtre qui a été <b>nommé pour la guerre, au moment où il</b> parlerait à la nation, il lui parlerait</b> <b>dans la langue sacrée, </b> l'hébreu, <b>ainsi qu'il est dit : "Lorsque vous approcherez de la bataille, le prêtre s'approchera et parlera au peuple" (Deutéronome 20:2). e prêtre identifié dans le verset est le prêtre oint pour la guerre, le prêtre qui est inauguré spécifiquement pour remplir cette fonction. <b>"Et parle au peuple";</b> il s'adresse à lui <b>dans la langue sacrée,</b> l'hébreu.

### Partie 9
La Torah dicte le discours du prêtre : <b>"Et</b> il <b>leur dira : Écoute Israël, </b> tu t'approches aujourd'hui de la bataille contre tes ennemis ; que ton cœur ne s'affaiblisse pas ; ne crains pas, ne t'alarme pas et ne sois pas terrifié par eux" (Deutéronome 20:3). Le prêtre explique : l ne s'agit pas d'une guerre de la tribu de Juda contre Simon et non de Simon contre Benjamin, de telle sorte que si vous tombez entre leurs mains, vos frères auront pitié de vous, comme il est dit à propos d'une guerre entre Juda et Israël : <b>"Les hommes nommément désignés se levèrent, prirent les captifs et, avec le butin, vêtirent tous ceux d'entre eux qui étaient nus, les habillèrent, les chaussèrent, leur donnèrent à manger et à boire, les oignirent, transportèrent sur des ânes tous ceux qui étaient faibles et les amenèrent à Jéricho, la ville des palmiers, auprès de leurs frères ; puis ils retournèrent à Samarie"</b> (II Chroniques 28:15). Au contraire, <b>vous marchez</b> à la guerre <b>contre vos ennemis, et si vous tombez entre leurs mains, ils</b> <b>n'auront pas pitié de vous.</b>

### Partie 10
Le prêtre poursuit : <b>"Que ton cœur ne s'affaiblisse pas ; ne crains pas, ne t'alarme pas,</b> et ne sois pas terrifié par eux" (Deutéronome 20:3). <b>"Que ton cœur ne défaille pas" à cause du hennissement des chevaux et de l'affûtage des</b> <b>épées de l'ennemi. "Ne craignez rien" à cause du choc des boucliers [<i>terisin</i>] et du bruit</b> de leurs <b>bottes [<i>calgassin</i>]. "Ne vous alarmez pas" au son des trompettes. "Ne soyez pas terrifiés" à cause du son des cris.</b>

### Partie 11
Le prêtre explique pourquoi les soldats ne doivent pas être terrifiés. Car le Seigneur ton Dieu est celui qui marche avec toi, <b>pour combattre pour toi contre tes ennemis, pour te sauver</b> (Deutéronome 20:4). Rappelez-vous qu'ils viennent à la guerre défendus par la chair et le sang, et que vous venez défendus par l'Omniprésent. Les Philistins sont venus défendus par Goliath. Quelle a été sa fin ? Il est tombé par l'épée, et ils sont tombés avec lui</b> (voir I Samuel, chapitre 17). <b>Les Ammonites vinrent défendus par Shobach. Quelle fut sa fin ? Il tomba par l'épée, et ils tombèrent avec lui</b> (voir II Samuel, chapitre 10). <b>Mais</b> quant à <b>vous, vous n'êtes pas si</b> dépendants de la force des mortels : ar le Seigneur ton Dieu est celui qui marche avec toi, qui combat pour toi</b> contre tes ennemis, qui te sauve" ; <b>ce</b> verset fait référence au <b>camp de l'Arche</b> de l'Alliance qui les accompagne à la guerre.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara clarifie un point ambigu de la mishna : <b>Que dit-on</b> lorsque la mishna dérive du verset que le prêtre doit s'adresser au peuple en hébreu ? La Guemara répond : <b>Voici ce que</b> la mishna <b>dit :</b> La décision est dérivée d'une analogie verbale, <b>comme il est dit</b> ici : <b>"Et parlez"</b> (Deutéronome 20:2), <b>et là, </b> à propos du don de la Torah, <b>il est dit : "Moïse parla et Dieu lui répondit par une voix" (Exode 19, 19). e même que là, la voix parlait dans la langue sacrée, de même ici, le prêtre parle dans la langue sacrée.

### Partie 13
es Sages ont enseigné : "Le prêtre s'approchera et parlera au peuple"</b> (Deutéronome 20, 2). On pourrait penser que tout prêtre qui voudrait s'adresser au peuple peut assumer ce rôle. Pour contrer cette idée, <b>le verset précise : "Et les officiers parleront"</b> (Deutéronome 20:5). out comme les officiers</b> décrits sont ceux qui ont été <b>nommés</b> pour s'acquitter de leurs responsabilités, <b>de même, le prêtre</b> décrit est celui qui a été <b>nommé</b> pour ce rôle. La Guemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, pourquoi ne pas <b>dire</b> que le <b>grand prêtre</b> devrait prononcer ce discours, puisqu'il est également nommé ? La Guemara répond : Le prêtre désigné doit être <b>similaire</b> à un <b>officier désigné. De même qu'un officier est quelqu'un qui a quelqu'un d'autre, c'est-à-dire un juge, avec une plus grande autorité, nommé au-dessus de lui, de même, le prêtre décrit doit être quelqu'un qui a quelqu'un d'autre, c'est-à-dire le Grand Prêtre, nommé au-dessus de lui.

### Partie 14
La Guemara rejette cette réponse : e grand prêtre remplit également cette condition, puisqu'il y a un roi au-dessus de lui, et c'est donc le grand prêtre qui doit prononcer l'allocution. La Guemara clarifie la situation : Le fait qu'il y ait un roi n'a rien à voir avec la position du grand prêtre, qui occupe le rang le plus élevé dans la prêtrise. La Guemara suggère : <b>Alors dites</b> il se peut que ce soit <b>le grand prêtre adjoint</b>, qui est le second du grand prêtre ; c'est lui qui devrait prononcer l'allocution. La Guemara répond : <b>L'adjoint n'est pas une fonction nommée</b> car ce poste n'a pas de fonction particulière autre que celle d'être un substitut prêt à remplacer le grand prêtre. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Ḥanina, le Grand</b> <b>Prêtre adjoint</b> dit : Dans quel but le député est-il nommé ? C'est simplement pour que, si le Grand Prêtre est disqualifié, le député puisse le remplacer et servir à sa place.

### Partie 15
§ La Torah dit à propos du prêtre oint pour la guerre : <b>"Et il leur dira : Ecoutez Israël"</b> (Deutéronome 20:3). La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> dans ce contexte qui nécessite l'utilisation de l'expression : <b>"Ecoutez Israël" ? Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Le Saint, béni soit-il, a dit au peuple juif : Même si vous n'avez accompli</b> aucune mitzva <b>excepté la récitation du <i>Shema</i> du matin et du soir, vous</b> ne serez <b>pas livrés aux mains</b> de vos ennemis. Pour faire allusion à cette promesse, le prêtre emprunte dans son discours la phrase "Écoutez Israël", une phrase qui nous est familière depuis le début de la récitation du <i>Shema</i>.

### Partie 16
En ce qui concerne les commentaires de la mishna sur le verset : <b>"Que ton coeur ne s'affaiblisse pas ; ne crains pas,</b> ne t'alarme pas, et ne sois pas terrifié par eux" (Deutéronome 20:3), <b>les Sages ont enseigné</b> (<i>Tosefta</i> 7:18) : Le prêtre <b>parle avec eux deux fois, une</b> fois lorsqu'ils sont rassemblés pour la guerre <b>à la frontière, et une</b> fois lorsqu'ils sont <b>sur le champ de bataille</b> lui-même. Lorsqu'ils sont à la frontière, que dit-il ?