
### Partie 1
<b>Écoutez mes paroles, les règlements de la guerre,</b> et considérez qui est apte à participer à la bataille. <b>Et rentrez</b> chez vous, vous tous qui êtes exemptés du combat. <b>Que dit-il sur le champ de bataille ? "Que ton cœur ne s'affaiblisse pas ; ne crains pas, ne t'alarme pas, et ne sois pas terrifié par eux"</b> (Deutéronome 20:3). Ces quatre mises en garde <b>correspondent</b> à <b>quatre actions faites par les nations du monde :</b> Elles <b>claquent</b> leurs armes, <b>et</b> elles <b>soufflent</b> des cornes, elles <b>clochent, et</b> elles <b>trampent</b> lourdement avec leurs chevaux pour effrayer leurs adversaires.

### Partie 2
La mishna a enregistré les détails de l'adresse du prêtre : <b>Les Philistins sont venus défendus par Goliath.</b> La Gemara décrit le combat entre David et Goliath. Qu'est-ce qui est sous-entendu par le nom de <b>Goliath ? Rabbi Yoḥanan dit :</b> Le verset indique <b>qu'il se tenait devant le Saint, Béni soit-Il, avec effronterie [<i>gilui panim</i>], comme il est dit : "Choisissez vous un homme [<i>homme</i>], et qu'il descende vers moi"</b> (I Samuel 17:8), et <b>homme [<i>homme</i>]</b> ne désigne <b>rien d'autre</b> que <b>le Saint, Béni soit-Il, comme il est dit : "Le Seigneur est un homme [<i>ish</i>] de guerre"</b> (Exode 15:3). <b>Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Je vais donc le faire tomber par le fils d'un homme [<i>ben ish</i>], comme il est dit : "Or David était le fils de cet homme [<i>ben ish</i>] d'Ephrath"</b> (I Samuel 17:12).

### Partie 3
<b>Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Meir : Dans trois cas, sa</b> propre <b>bouche a piégé ce méchant</b> et a prédit involontairement sa propre chute. <b>Une fois</b> il a dit : <b>"Choisissez vous-mêmes un homme, et qu'il descende vers moi"</b>, se décrivant lui-même au fond. <b>Et une autre</b> fois, il a dit : <b>"S'il est capable de se battre avec moi et de me tuer</b> alors nous serons vos serviteurs ; mais si je l'emporte sur lui et que je le tue, alors vous serez nos serviteurs et vous nous servirez" (I Samuel 17:9). Là, il suppose que son adversaire le vaincra, avant de supposer que lui, Goliath, sera victorieux. Enfin, <b>l'autre fois</b>, c'est <b>lorsqu'il dit à David</b> (I Samuel 17, 43) : <b>"Suis-je un chien, pour que tu viennes à moi avec des bâtons ?"</b> demande la Gemara : Mais David n'a-t-il pas aussi parlé de cette manière ? <b>David lui a aussi dit : "Tu viens à moi avec une épée, et avec une lance, et avec un javelot"</b> (I Samuel 17:45). La Gemara répond : David <b>puis lui a dit,</b> immédiatement après : <b>"Mais je viens à toi au nom du Seigneur des armées, le Dieu des armées d'Israël, dont tu t'es moqué"</b> (I Samuel 17:45).

### Partie 4
Le verset dit : <b>"Et le Philistin s'approcha matin et soir"</b> (I Samuel 17:16). <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Il a fait cela spécifiquement <b>afin de les empêcher de</b> terminer <b>la récitation du <i>Shema</i></b> dans les temps requis du <b>matin et du soir. "Et</b> Goliath <b>se présenta quarante jours"</b> (I Samuel 17:16). <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Ces jours <b>correspondent</b> aux <b>quarante jours sur lesquels la Torah a été donnée,</b> car il voulait la supprimer.

### Partie 5
Le verset présente Goliath : <b>"Et un champion [<i>ish habeinayim</i>] sortit du camp des Philistins,</b> nommé Goliath" (I Samuel 17:4). La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> qui est indiqué par le terme <b><i>beinayim</i> ? Rav dit :</b> Le mot est lié à la racine <i>beit</i>, <i>nun</i>, <i>heh</i>, qui signifie construire, et signifie <b>qu'il est construit [<i>muvneh</i>]</b> parfaitement et exempt <b>de toute tare. Et Shmuel dit :</b> Ce mot est apparenté au mot <i>bein</i>, qui signifie entre, et signifie qu'il était <b>le milieu [<i>beinoni</i>] parmi ses frères. </b> Un Sage <b>de l'école de Rabbi Sheila a dit :</b> Le mot est apparenté à la racine <i>beit</i>, <i>nun</i>, <i>heh</i>, qui signifie construire, et signifie <b>qu'il</b> était <b>fait</b> fort <b>comme un bâtiment [<i>binyan</i>]. Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Ce mot est lié au mot <i>bein</i>, qui signifie entre, et signifie qu'il est né d'entre plusieurs, comme suit : Il était <b>le fils de cent pères [<i>pappi</i>] et d'un chien [<i>nanai</i>],</b> car sa mère a eu des rapports sexuels avec cent hommes et un chien, et il a été engendré d'entre eux.

### Partie 6
Le verset raconte qu'il était <b>"nommé Goliath, de Gath"</b> (I Samuel 17:4). <b>Rav Yossef a enseigné :</b> C'est <b>parce que tout le monde</b> allait <b>fouler sa mère</b> en cohabitant avec elle <b>comme</b> on le fait dans <b>un pressoir [<i>gat</i>],</b> où tout le monde piétine. <b>Il est écrit</b> que Goliath venait des <b>"grottes [<i>me'arot</i>]</b> des Philistins" (I Samuel 17, 23), <b>mais nous lisons,</b> selon le texte massorétique : Il est venu d'entre "les <b>ranches [<i>ma'arkhot</i>]</b> des Philistins". Que signifie le terme écrit <i>me'arot</i> ? <b>Rav Yosef a enseigné :</b> Ce mot est lié au mot <i>he'era</i>, qui signifie pénétré, et implique <b>que chacun a pénétré [<i>he'eru</i>],</b> c'est-à-dire a eu des rapports sexuels <b>avec, sa mère.</b>

### Partie 7
<b>Il est écrit</b> que la mère de Goliath était : <b>"Harafa"</b> (II Samuel 21:16), <b>et</b> à un autre endroit <b>il est écrit : "Orpah"</b> (Ruth 1:4), et la Gemara expliquera bientôt qu'il s'agissait de la même femme. <b>Rav et Shmuel</b> se sont engagés dans une dispute concernant cette question. <b>L'un</b> d'entre eux <b>dit : Elle s'appelait Harafa, et pourquoi est-elle appelée</b> par le <b>nom d'Orpah ?</b> C'est <b>parce que tout le monde est venu à elle par derrière [<i>orfin</i>], </b> c'est-à-dire en la sodomisant. <b>Et l'un</b> d'entre eux <b>a dit : Elle s'appelait Orpa, et pourquoi est-elle appelée</b> par le <b>nom de Harafa ?</b> C'est <b>parce que tout le monde l'a battue comme du gruau [<i>harifot</i>],</b> c'est-à-dire a eu des rapports sexuels avec elle, <b>et donc il est dit</b> que ce mot signifie gruau : <b>"Et la femme prit et étendit la couverture sur l'embouchure du puits, et y répandit des gruaux [<i>harifot</i>]"</b> (II Samuel 17:19). <b>Et si vous le souhaitez,</b> vous pouvez <b>dire d'ici : "Quand tu écraserais un insensé dans un mortier avec un pilon parmi des gruaux [<i>harifot</i>],</b> pourtant sa folie ne s'éloignera pas de lui" (Proverbes 27:22).

### Partie 8
La Guemara poursuit sa discussion sur la bataille de David et Goliath. <b>"Ces quatre-là étaient nés de Harafa à Gath, et ils sont tombés par la main de David et par la main de ses serviteurs"</b> (II Samuel 21:22). La Gemara demande : <b>Quels</b> sont les noms des quatre frères et sœurs mentionnés ici ? <b>Rav Ḥisda répond :</b> Ce sont <b>Saph, et Madon, Goliath, et Ishbi à Nob</b> (voir II Samuel 21:16-20).

### Partie 9
Il est dit : <b>"Et ils tombèrent entre les mains de David et de ses serviteurs."</b> Pourquoi ? C'est à cause des actes de leurs aïeux, <b>comme il est écrit : "Et Orpa embrassa sa belle-mère, et Ruth s'attacha à elle"</b> (Ruth 1:14). <b>Rabbi Yitzḥak dit : Le Saint, béni soit-Il, a dit : Les enfants de celui qui a embrassé,</b> en faisant référence aux quatre géants descendants d'Orpa, <b>viendront et tomberont dans la main des enfants de celui qui a clivé,</b> en faisant référence à David, qui descendait de Ruth. <b>Rava a enseigné : En récompense des quatre larmes qu'Orpah a versées</b> dans la tristesse <b>de sa belle-mère, elle a mérité quatre puissants guerriers descendant d'elle, comme il est dit : "Elles élevèrent la voix et pleurèrent à nouveau"</b> (Ruth 1:14).

### Partie 10
<b>Il est écrit</b> à propos de Goliath : "Et <b>la moitié [<i>ḥetz</i>] de sa lance</b> était comme une poutre de tisserand" (I Samuel 17:7), <b>et nous lisons,</b> selon la tradition massorétique : "Et <b>la hampe [<i>etz</i>] de sa lance". Rabbi Elazar dit :</b> La version écrite du texte démontre que <b>nous n'avons pas encore atteint la moitié [<i>ḥetzi</i>] de l'éloge de ce méchant</b> homme. Seule la moitié de sa lance était aussi longue qu'une poutre de tisserand, mais la lecture massorétique offre une description moins impressionnante. On apprend <b>à partir de là qu'il est interdit de relater les louanges des personnes méchantes.</b> La Gemara demande : Si c'est le cas, <b>alors</b> le verset <b>ne devrait pas commencer</b> par la louange de <b>lui du tout.</b> La Gemara répond : C'était nécessaire dans ce cas pour <b>raconter la louange de David,</b> qui a vaincu Goliath.

### Partie 11
§ Selon la mishna, le prêtre dirait : <b>Les Ammonites sont venus défendus par Shobach</b> (voir II Samuel, chapitre 10). Dans un récit, son nom <b>est écrit : "Shobach"</b> (II Samuel 10:18), <b>et</b> à un autre endroit <b>il est écrit : "Shophach"</b> (I Chroniques 19:18). <b>Rav et Shmuel</b> se sont engagés dans une dispute concernant cette question. <b>L'un</b> d'entre eux <b>dit : Son nom était Shophach, et pourquoi est-il appelé</b> par le <b>nom de Shobach ?</b> C'est <b>parce qu'il était bâti comme un pigeonnier [<i>shovakh</i>],</b> car il était exceptionnellement grand. <b>Et l'un</b> d'entre eux <b>dit : Son nom était Shobach, et pourquoi est-il appelé</b> par le <b>nom de Shophach ?</b> C'est <b>parce que quiconque le verrait</b> serait terrifié et son courage serait <b>versé [<i>nishpakh</i>] devant lui comme</b> l'eau d'une <b>verseuse.</b>

### Partie 12
La Guemara rapporte une dispute concernant les forces ennemies de Nabuchodonosor. Le prophète déclare : <b>"Leur carquois [<i>ashpato</i>] est un sépulcre ouvert, ils sont tous des hommes puissants"</b> (Jérémie 5:16). <b>Rav et Shmuel, et certains disent Rabbi Ami et Rabbi Asi,</b> engagés dans une dispute concernant l'implication du verset. <b>L'un</b> d'entre eux <b>dit : Quand ils tirent une flèche, ils produisent des tas</b> et des <b>tas de cadavres [<i>ashpatot ashpatot</i>]. Et de peur que vous ne disiez que</b> ils sont <b>habiles dans</b> les arts de la <b>bataille</b> mais qu'ils ne sont pas particulièrement forts, <b>le verset précise : "Ils sont tous des hommes puissants". Et l'un</b> d'entre eux <b>a dit : Lorsqu'ils accomplissent leurs besoins,</b> c'est-à-dire qu'ils se soulagent, <b>ils produisent des tas</b> et des <b>tas [<i>ashpatot ashpatot</i>] d'excréments,</b> ce qui indique qu'ils mangent copieusement, comme des hommes puissants. <b>Et de peur que vous ne disiez que c'est parce qu'ils sont malades</b> dans leurs <b>intestins, le verset précise : "Ils sont tous des hommes puissants"</b> et ne sont pas malades.

### Partie 13
<b>Rav Mari a dit : Apprenez de</b> cet échange que s'il y a <b>quelqu'un dont les excréments sont abondants, il est malade</b> dans ses <b>intestins.</b> La Gemara demande : <b>Quelle différence y a-t-il</b> s'il est malade ou non dans ses intestins ? La Gemara répond : C'est <b>pour que</b> celui qui souffre de ces symptômes <b>se soigne</b> médicalement.

### Partie 14
Dans le même ordre d'idées, on exhorte l'individu à soulager sa détresse. Le verset indique : <b>"S'il y a un souci dans le cœur d'un homme, qu'il le plie [<i>yashḥena</i>]"</b> (Proverbes 12:25). <b>Rabbi Ami et Rabbi Asi</b> contestent le sens du verset. <b>L'un dit : Il doit le chasser [<i>yasḥena</i>] de son esprit.</b> Il doit écarter ses soucis de ses pensées. <b>Et un autre a dit :</b> Cela signifie <b>qu'il devrait dire [<i>yesiḥena</i>]</b> ses soucis <b>aux autres,</b> ce qui soulagera son anxiété.

### Partie 15
La mishna relate l'adresse du prêtre : <b>Mais tu n'es pas comme eux,</b> car, comme le dit le verset : "Car le Seigneur ton Dieu est Celui qui t'accompagne, pour combattre pour toi contre tes ennemis, pour te sauver" (Deutéronome 20, 4). <b>Et pourquoi</b> le verset s'élabore-t-il <b>autant</b> en explicitant la nature de la présence de Dieu au combat ? C'est <b>parce que le</b> ineffable <b>nom</b> de Dieu <b>et toutes Ses appellations</b> qui sont inscrites sur les tablettes...

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC