
### Partie 1
<b>Un malade mental [<i>shiamum</i>],</b> que le tribunal avertit au nom du mari. La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Yoshiya, que fait-il de cette</b> expression <b>"pendant qu'elle est sous son mari"</b> La Gemara repond : Rabbi Yoshiya <b>l'exige</b> afin de <b>comparer un homme a une femme et une femme a un homme,</b> comme explique plus loin (27a).

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Mais</b> selon les deux avis, <b>la raison</b> de l'exclusion d'une femme fiancee est <b>que ces versets sont ecrits;</b> s'il <b>n'en etait pas ainsi, je dirais</b> que <b>une femme fiancee boit. Mais lorsque Rabbi Aha bar Hanina est venu du Sud, il est venu et a apporte</b> la <b>baraita</i> suivante avec lui :</b> Le verset dit : "Mais si tu t'es egaree alors que tu etais sous ton mari, et si tu es souillee, et qu'un homme a couche avec toi <b>en dehors de ton mari"</b> (Nombres 5:20). Ceci indique que les <i>halakhot</i> d'une <i>sota</i> ne s'appliquent que <b>lorsque le rapport sexuel avec le mari a precede</b> le rapport sexuel avec <b>le paramour, et non</b> dans un cas <b>ou le rapport sexuel avec le paramour a precede</b> le rapport avec <b>le mari. </b> Dans le cas d'une femme fiancee qui a commis l'adultere, le rapport sexuel avec le paramour a precede le rapport sexuel avec le fiance, et ce verset l'exclut de boire l'eau amere de la <i>sota</i>.

### Partie 3
<b>Rami bar Hama a dit : Tu trouves</b> la necessite d'une exclusion supplementaire dans un cas <b>ou</b> son <b>bebe a eu des rapports sexuels avec elle dans la maison de son pere,</b> c'est-a-dire avant leur mariage, et avant les rapports sexuels avec le paramour.

### Partie 4
La Guemara remet en question cette explication : <b>Dans la situation correspondante</b> <b>concernant une veuve en attente de son <i>yavam</i>,</b> que Rabbi Yonatan exclut du rituel de la <i>sota</i> en raison de l'exclusion de la phrase "pendant que tu etais sous ton mari", "" la nécessité de cette exclusion est-elle due A un cas <b>oA¹</b> le <b><i>yavam</i> a eu des rapports sexuels avec elle dans la maison de son beau-père</b> avant que le mariage léviratoire ait eu lieu ? <b>Mais appelez-vous cette</b> femme <b>veuve en attendant son <i>yavam</i> ? Elle est sa femme a part entiere, car Rav n'a-t-il pas dit :</b> Si une veuve attendant son <i>yavam</i> s'est engagee dans des rapports sexuels avec son <i>yavam</i>, meme sans l'intention de mettre en œuvre un mariage levirat, il <b>l'a acquise</b> comme sa femme en ce qui concerne <b>tous</b> les aspects du mariage, y compris les <i>halakhot</i> d'une <i>sota</i>.

### Partie 5
La Guemara repond : L'avis de Rabbi Yonatan est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Shmuel, car</b> Shmuel <b>dit : </b> Un <i>yavam</i> qui a des rapports sexuels avec sa <i>yevama</i> sans avoir l'intention de consommer le mariage levirat <b>ne l'acquiert pas</b> comme sa femme <b>sauf en ce qui concerne</b> les <b>questions qui sont enoncees dans le passage</b> de la Torah qui traite du mariage levirat, a savoir. e., qu'il herite des biens de son frere, et qu'il peut liberer la veuve par un acte de divorce sans <i>halitza</i> (voir <i>Yevamot</i> 56a). Il n'est pas considere comme pleinement marie a la femme, et, selon Rabbi Yonatan, les <i>halakhot</i> d'une <i>sota</i> ne s'appliquent pas a elle.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas, disons</b> que <b>Rav a enonce</b> son opinion <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yoshiya, et Shmuel a enonce</b> son opinion <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yonatan.</b> La Gemara rejette cette interpretation : <b>Rav</b> aurait pu vous <b>dire : Je declare</b> mon opinion <b>meme selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yonatan. Puisque</b> il <b>etait necessaire</b> que <b>le verset exclue</b> une <i>yevama</i> qui s'engageait dans un rapport sexuel avec son <i>yavam</i> du rituel de la <i>sota</i>, <b>par deduction</b> on peut en deduire <b>qu'elle est sa femme a part entiere</b> en ce qui concerne toutes les autres questions.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC