
### Partie 1
On disait aux parents de Samson que <b>le serment d'Abimélech,</b> roi des Philistins, <b>était annulé, comme il est écrit</b> qu'Abimélech a dit à notre ancêtre Abraham : "Maintenant donc, jure-moi ici par Dieu <b>que tu ne feras pas de fausses affaires avec moi, ni avec mon fils, ni avec le fils de mon fils;</b> mais selon la bonté que je t'ai faite, tu me feras à moi et au pays où tu as séjourné" (Genèse 21:23). Le serment des descendants d'Abraham n'était plus contraignant puisque les Philistins ont rompu leur serment en soumettant le peuple juif.

### Partie 2
Le verset dit : "La femme enfanta un fils et lui donna le nom de Samson ; <b>et l'enfant grandit, et le Seigneur le bénit"</b> (Juges 13:24). La Gemara demande : <b>De quoi l'a-t-il béni ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> Cela signifie <b>qu'Il l'a béni en ce qui concerne son pénis,</b> que malgré sa jeunesse <b>son pénis</b> devrait fonctionner <b>comme</b> celui des <b>hommes physiquement matures, et</b> que <b>sa semence</b> devrait être <b>comme une rivière débordante.</b>

### Partie 3
Avant la mort de Samson, le verset indique : <b>"Et Samson invoqua le Seigneur, et dit : Seigneur Dieu, souviens-toi de moi, je te prie, et fortifie-moi, je te prie, seulement cette fois-ci,</b> ô Dieu, <b>afin que je sois cette fois-ci vengé des Philistins pour mes deux yeux"</b> (Juges 16:28). <b>Rav a dit</b> que <b>Samson a dit devant le Saint, Béni soit-il : Maître de l'Univers, souviens</b> en <b>mon</b> nom des <b>vingt-deux ans pendant lesquels j'ai jugé le peuple juif</b> sans recevoir aucune récompense, <b>et je n'ai même pas</b> <b>dit à l'un d'entre eux : Déplace un bâton pour moi d'un <b>lieu à</b> un autre <b>lieu.</b>

### Partie 4
Le verset dit plus haut : <b>"Samson alla attraper trois cents renards,</b> prit des torches, tourna queue contre queue et mit une torche au milieu entre chaque deux queues" (Juges 15:4). La Guemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> chez les <b>renards</b> par rapport à tout autre animal, pour qu'il les choisisse dans ce but ? <b>Rabbi Aivu bar Nagdi dit</b> que <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba dit : Samson a dit : Que</b> l'animal <b>qui fait marche arrière</b> lorsqu'il tente de s'échapper, c'est-à-dire le renard, <b>vienne et inflige un châtiment aux Philistins, qui ont renié le serment</b> qu'Abimélech avait fait à Abraham.

### Partie 5
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon le Pieux a dit :</b> La largeur <b>entre les épaules de Samson était de soixante coudées, comme il est dit : "Samson resta couché jusqu'à minuit, se leva à minuit, saisit les portes de la porte de la ville et les deux poteaux, les arracha, barre et tout, et les mit sur ses épaules,</b> et les porta au sommet de la montagne qui est devant Hébron" (Juges 16:3). Le verset indique que la largeur de la porte de la ville de Gaza était égale à la largeur des épaules de Samson, <b>et l'on apprend</b> comme une tradition <b>que les portes</b> de la porte <b>de Gaza n'avaient pas moins de soixante coudées</b> de large.

### Partie 6
En ce qui concerne la capture de Samson, le verset indique : "Les Philistins le saisirent et lui crevèrent les yeux ; ils le firent descendre à Gaza et le lièrent avec des chaînes d'airain ; <b>Il broya dans la prison"</b> (Juges 16:21). <Rabbi Yoḥanan dit : Le broyage n'est rien d'autre</b> qu'un <b>langage d'une transgression</b> des rapports sexuels, <b>et donc</b> le verset <b>dit : "Alors que ma femme broie à un autre homme"</b> (Job 31:10). Ceci <b>enseigne que chaque</b> homme philistin <b>a amené sa femme à la prison afin qu'elle soit fécondée par</b> Samson. <b>Rav Pappa a dit : Ceci</b> est un exemple du dicton populaire <b>que les gens disent : Devant un buveur de vin,</b> apportez du <b>vin ; devant celui qui creuse dans la terre,</b> apportez des <b>figues.</b> Ainsi, Samson, qui a épousé des femmes philistines, s'est vu apporter d'autres femmes philistines pendant son séjour en prison.

### Partie 7
<b>Et Rabbi Yoḥanan dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui commet un adultère, sa femme commet un adultère contre lui, comme il est dit : "Si mon cœur a été séduit par une femme, et que je me suis tapi à la porte de mon prochain"</b> (Job 31:9), <b>et il est écrit : "Alors que ma femme moud à un autre homme et que des étrangers s'agenouillent sur elle"</b> (Job 31:10). <b>Et ceci</b> explique le dicton populaire <b>qu'on dit : Il est</b> trouvé <b>parmi les citrouilles [<i>karei</i>] et sa femme parmi les courgettes [<i>butzinei</i>],</b> qui sont des types de légumes similaires. En d'autres termes, elle agit de la même manière que lui.

### Partie 8
<b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Samson a jugé le peuple juif comme le fait son Père céleste</b>, en toute justice, <b>comme il est dit : "Dan jugera son peuple, comme l'une</b> des tribus d'Israël" (Genèse 49, 16), ce qui est interprété comme signifiant que Samson, de la tribu de Dan, juge son peuple tout comme Dieu, qui est "Un". <b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Samson [<i>Shimshon</i>] est appelé par le nom du Saint, Béni soit-Il, comme il est dit : "Car le Seigneur Dieu est un soleil [<i>shemesh</i>] et un bouclier"</b> (Psaumes 84, 12). La Gemara commente : <b>Si c'est ainsi,</b> alors son nom <b>ne doit pas être effacé</b> tout comme les autres noms sanctifiés ne sont pas effacés. <b>Au contraire,</b> il n'est pas appelé par le nom de Dieu mais son nom <b>est apparenté au nom du Saint, Béni soit-Il,</b> car <b>tout comme le Saint, Béni soit-Il, protège le monde entier, de même Samson, dans sa génération, a protégé tout le peuple juif.</b>

### Partie 9
<b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Balaam était boiteux d'une de ses jambes, comme il est dit</b> à son sujet : <b>"Et il s'en alla, boitant [<i>shefi</i>]"</b> (Nombres 23:3). <b>Samson était boiteux dans</b> ses deux <b>jambes, car il est précisé</b> que lorsque Jacob a mentionné la tribu de Dan dans la prophétie qui se rapportait à Samson, il l'a désigné comme : "Dan sera un serpent sur le chemin, <b>un serpent cornu [<i>shefifon</i>] sur le sentier"</b> (Genèse 49:17), ce qui est double <i>shefi</i>, c'est-à-dire doublement boiteux.

### Partie 10
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Cinq</b> individus <b>ont été créés</b> avec une caractéristique qui est <b>rapportée à une représentation de l'Un</b> en <b>Haut, et ils ont tous été frappés par cette</b> caractéristique. <b>Samson</b> a été glorifié <b>dans sa force, Saül dans son cou</b> (voir I Samuel 9:2), <b>Absalom dans ses cheveux, Sédécias dans ses yeux,</b> et <b>Asa dans ses pieds.</b>

### Partie 11
La Guemara clarifie : <b>Samson</b> a été frappé <b>par sa force,</b> ce qui a conduit à sa perte, <b>comme il est écrit :</b> "Elle le fit dormir sur ses genoux ; elle appela un homme et fit raser les sept mèches de sa tête ; elle se mit à l'affliger, <b>et sa force le quitta"</b> (Juges 16:19).

### Partie 12
<b>Saul</b> a été frappé <b>au cou, comme il est écrit :</b> "Alors Saül dit à celui qui portait son armure : Tire ton épée, et transperce-moi avec, de peur que ces incirconcis ne viennent me transpercer, et ne se moquent de moi. Mais son cuirassier ne voulut pas, car il avait grandement peur. <b>C'est pourquoi Saül prit son épée et tomba dessus"</b> (I Samuel 31:4) ; il tomba le cou sur l'épée.

### Partie 13
<b>Absalom</b> a été frappé <b>dans ses cheveux, comme nous l'affirmerons plus tard. Sédécias</b> fut frappé <b>à ses yeux, comme il est écrit :</b> "Et ils égorgèrent les fils de Sédécias sous ses yeux, <b>et crevèrent les yeux de Sédécias,</b> le lièrent de chaînes et le transportèrent à Babylone" (II Rois 25:7).

### Partie 14
<b>Asa</b> a été frappé <b>dans ses pieds, comme il est écrit :</b> "Or le reste de tous les actes d'Asa, et toute sa puissance, et tout ce qu'il a fait, et les villes qu'il a bâties, ne sont-ils pas écrits dans le livre des chroniques des rois de Juda ? <b>Mais au temps de sa vieillesse, il fut malade des pieds"</b> (I Rois 15, 23). <b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> Cela indique <b>que la goutte [<i>padagra</i>] s'est emparée de lui. Mar Zutra, fils de Rav Naḥman, dit à Rav Naḥman : Quelles sont les circonstances</b> de la <b>goutte ? </b> Quelle douleur implique-t-elle ? <b>Il lui répondit : </b> On ressent <b>comme une aiguille</b> insérée <b>dans une chair vivante.</b> La Gemara demande : <b>D'où savait-il cela ?</b> La Gemara répond : <b>Certains disent</b> qu'il a lui-même <b>souffert de cette</b> condition, <b>et certains disent</b> qu'il l'a entendu de son professeur, et certains disent</b> qu'il l'a su par inspiration divine, comme il a été dit : <b>"Le secret du Seigneur est avec ceux qui le craignent, et son alliance, pour qu'ils la connaissent"</b> (Psaumes 25:14).

### Partie 15
<b>Rava a enseigné : Pour quelle</b> raison a-t-on puni <b>Asa</b> dans ses pieds ? <b>Parce qu'il a fait exécuter aux érudits de la Torah des travaux forcés [<i>angarya</i>], comme il est dit : "Alors le roi Asa fit une proclamation à tout Juda ; personne n'en fut exempté ;</b> et ils emportèrent les pierres de Rama et son bois, avec lequel Baasa avait construit, et le roi Asa construisit avec elles Guéba de Benjamin et Mitspa" (I Rois 15, 22). L'expression superflue "à tous" indique que la proclamation a été faite à <b>tout le monde, y compris</b> les érudits de la Torah. La Gemara demande : <b>Quel est le sens de la phrase suivante dans le verset : <b>"Personne n'a été exempté [<i>ein naki</i>]" ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> Cela inclut <b>même un marié de sa chambre et une mariée de son dais,</b> comme le verset le dit à propos d'un marié : "Il sera libre [<i>naki</i>] pour sa maison pendant un an" (Deutéronome 24:5).

### Partie 16
§ <b>Il est écrit</b> à propos de Samson : <b>"Et Samson descendit à Timna,</b> et vit à Timna une femme parmi les filles des Philistins" (Juges 14:1), <b>Et il est écrit</b> dans le passage de la Torah concernant l'incident de Juda et Tamar : "Et il fut dit à Tamar, disant : <b>Voici, ton beau-père monte à Timnah</b> pour tondre ses moutons" (Genèse 38:13). Ces versets contiennent une contradiction apparente quant à savoir si Timnah était un lieu vers lequel on doit descendre ou un lieu vers lequel on doit monter. <b>Rabbi Elazar dit :</b> Ces termes ne font pas référence à la manière de se rendre à Timnah mais sont utilisés au sens figuré. Concernant <b>Samson, qui a été déshonoré là-bas</b> à Timna, le terme indiquant <b>la descente est écrit par rapport à son</b> voyage. Concernant <b>Judah, qui y fut élevé</b>, le terme indiquant <b>l'ascension est écrit par rapport à son</b> voyage.

### Partie 17
<b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit</b> différemment : <b>Il y avait deux</b> villes nommées <b>Timnah, l'une</b> était atteinte <b>par descente</b> dans une vallée, <b>et l'autre</b> était atteinte <b>par montée.</b>

### Partie 18
<b>Rav Pappa a dit</b> différemment : <b>Il y avait une Timnah,</b> et elle était située sur le versant d'une montagne. Celui <b>qui venait de ce côté</b> l'atteignait par <b>descente, et</b> celui <b>qui venait de ce côté</b> l'atteignait par <b>ascension.</b> La Gemara présente des exemples de telles villes : <b>Par exemple : Vardonia, et Bei Varei, et le marché de Neresh.</b>

### Partie 19
Le verset dit à propos de Tamar : "Elle ôta d'elle les vêtements de son veuvage, se couvrit de son voile et s'enveloppa, <b>et s'assit à l'entrée d'Enaïm [<i>befetaḥ einayim</i>],</b> qui est sur le chemin de Timna ; car elle vit que Shélah était devenu grand, et qu'elle ne lui avait pas été donnée pour femme" (Genèse 38:14). Les <i>amora'im</i> contestent le sens du mot <i>einayim</i>. <b>Rabbi Alexandri dit :</b> Ceci <b>enseigne qu'elle est allée et qu'elle s'est assise à l'entrée</b> de la maison <b>d'Abraham notre aïeul, un endroit que tous les yeux espèrent voir,</b> car elle était certaine que Juda y passerait. <b>Rabbi Ḥanin</b> dit que <b>Rav dit :</b> Il s'agit <b>d'un lieu appelé Enaim, et de la même manière</b> le verset <b>déclare</b> dans la liste des villes d'Eretz Yisrael dans la portion de Juda : <b>"Tappuah et Enam"</b> (Josué 15:34).

### Partie 20
<b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit : Elle a fourni des yeux [<i>einayim</i>] à ses déclarations,</b> c'est-à-dire qu'avec ses paroles, elle a fourni une ouverture [<i>petaḥ</i>] pour que Juda la sollicite. <b>Lorsque</b> Juda l'a <b>sollicitée</b> pour avoir des rapports sexuels avec lui, <b>il</b> a d'abord cherché à vérifier son statut et lui a <b>dit :</b> Es-tu <b>peut-être une gentille ? Elle lui a répondu : Je suis une convertie.</b> Il a demandé : <b>Peut-être êtes-vous une femme mariée ? Elle lui a répondu : Je suis une femme non mariée.</b> Il a demandé : <b>Peut-être que votre père a accepté des fiançailles pour vous</b> et que vous l'ignorez ? <b>Elle lui a dit : Je suis orpheline.</b> Il a demandé : <b>Peut-être es-tu impure ? Elle lui a répondu : Je suis pure.</b>

### Partie 21
La Guemara parle de la maison d'Abraham : Il est écrit : <b>"Et il planta un <i>éshel</i> à Beersheba,</b> et y invoqua le nom du Seigneur, le Dieu éternel" (Genèse 21, 33). <b>Reish Lakish dit :</b> Ceci <b>enseigne que</b> Abraham <b>fit un verger et y planta toutes sortes de choses sucrées.</b>

### Partie 22
Les tanna'im <b>Rabbi Yehuda et Rabbi Neḥemya</b> sont en désaccord sur le sens du mot "<i>eshel</i>". <b>L'un dit</b> qu'il signifie <b>un verger [<i>pardes</i>], et l'autre dit</b> qu'il signifie <b>une auberge [<i>pundak</i>].</b> La Guemara poursuit : <b>Accordé, selon celui qui a dit</b> qu'il signifie <b>un verger, c'est ce qui est écrit : "Et il planta", </b> et c'est un langage approprié pour un verger. <b>Mais selon celui qui a dit</b> qu'il a ouvert <b>une auberge, quel est</b> le sens de la phrase <b>"et il a planté"?</b> La Gemara répond : <b>Comme il est écrit : "Et il plantera [<i>vayitta</i>] les tentes de son palais</b> entre les mers et la belle montagne sainte ; il arrivera à sa fin, et personne ne lui viendra en aide" (Daniel 11:45), ce qui indique que le mot vayitta, et il planta, est également utilisé pour indiquer le fait de planter des tentes.

### Partie 23
Le verset en question indique : "Et il planta un <i>eshel</i> à Beersheba, <b>et y invoqua [<i>vayyikra</i>] le nom du Seigneur, le Dieu éternel"</b> (Genèse 21:33). <b>Reish Lakish a dit : Ne pas lire</b> ce mot littéralement comme <b>"<i>vayyikra</i>,"</b> et il appela,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC