
### Partie 1
<b>Même</b> si celui qui a commis l'adultère <b>accompli des actes de charité</b> de manière <b>secrète,</b> comme il y est fait allusion dans l'expression "main à main", et même si l'on peut penser que celui qui le fait restera impuni, <b>comme il est écrit</b> à propos de la charité de ce genre : <b>"Un don en secret apaise la colère"</b> (Proverbes 21:14), néanmoins, <b>il ne sera pas impuni du jugement de la Géhenne.</b>

### Partie 2
§ La Guemara a précédemment discuté de l'inconvenance du trait d'arrogance. Maintenant, la Guemara discute de la source de son interdiction. <b>D'où vient l'avertissement</b>, c'est-à-dire quelle est la source interdisant le comportement <b>de l'arrogant ? Rava dit</b> que <b>Ze'eiri dit :</b> La source provient du verset : <b>"Écoute, toi, et prête l'oreille, ne sois pas orgueilleux,</b> car le Seigneur a parlé" (Jérémie 13:15). <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit</b> l'avertissement est <b>de là : "Alors ton cœur s'élève, et tu oublies</b> le Seigneur ton Dieu" (Deutéronome 8:14), <b>et il est</b> également <b>écrit</b> dans ce même passage : <b>"Prends garde que tu n'oublies le Seigneur ton Dieu"</b> (Deutéronome 8:11).

### Partie 3
La Gemara explique : <b>Et</b> ces sources sont <b>conformes</b> à une déclaration <b>que Rabbi Avin</b> dit que <b>Rabbi Ile'a dit, comme Rabbi Avin dit</b> que <b>Rabbi Ile'a dit : Partout où il est indiqué</b> dans un verset <b>"attention", "de peur" ou "pas"</b>, il ne s'agit de rien d'autre</b> qu'une <b>interdiction.</b> Puisque ces versets emploient ces termes dans le contexte de celui qui est arrogant, ils servent de sources pour l'interdiction.

### Partie 4
<b>Rav Avira a interprété</b> le verset suivant <b>homilétiquement :</b> "Ils sont exaltés pour un peu de temps, et ils s'en vont ; oui, ils sont rabaissés, ils sont rassemblés comme tous les autres, et se flétrissent comme les sommets des cosses" (Job 24:24). Il y avait des <b>temps</b> où <b>il disait cette</b> interprétation <b>au nom du Rav Asi et</b> il y avait des <b>temps</b> où <b>il la disait au nom du Rav Ami : Toute personne qui a de l'arrogance en elle sera finalement diminuée</b> en standing, <b>comme il est dit</b> dans la phrase : <b>"Ils sont exaltés pour un petit moment"</b>, indiquant que celui qui s'élève au-dessus des autres ne sera exalté que brièvement. <b>Et de peur que vous ne disiez que</b> même s'il est diminué <b>il</b> continuera à <b>exister dans ce monde</b> et à vivre une vie pleine, <b>le verset indique : "Et ils sont partis"</b>, indiquant qu'ils meurent avant leur heure.

### Partie 5
Il poursuit l'interprétation : <b>Mais s'il se repent de</b> son arrogance, <b>il est recueilli</b> dans la mort <b>à son heure comme Abraham notre aïeul, comme il est dit : "Oui, ils sont abaissés, ils sont rassemblés comme tous [<i>kakkol</i>] les autres"</b> (Job 24:24), indiquant que lorsqu'il se repent de son arrogance, il mourra <b>comme Abraham, Isaac et Jacob, car il est écrit à leur sujet</b> qu'ils ont été bénis par le terme "tous", comme dans le verset ci-dessus. En ce qui concerne Abraham, le verset indique : "Et le Seigneur avait béni Abraham <b>en tout</b> <b>[<i>bakkol</i>]"</b> (Genèse 24:1). En ce qui concerne Isaac, le verset indique : "Et j'ai mangé <b>de tout [<i>mikkol</i>]"</b> (Genèse 27:33). En ce qui concerne Jacob, le verset indique : "Et parce que j'ai <b>tout [<i>khol</i>]"</b> (Genèse 33:11). <b>Et si</b> on ne se <b>pas</b> repentir, alors, le verset de Job poursuit : <b>"Et se flétrir comme les sommets de l'enveloppe."</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quel est le sens de la phrase <b>"et</b> se flétrissent <b>comme les sommets des cosses" ? Rav Huna et Rav Ḥisda</b> ont proposé des interprétations divergentes. <b>L'un dit</b> que cela signifie : <b>Comme l'aube</b> d'une croissance hérissée de poils sur le sommet <b>de la cosse, et l'autre dit</b> que cela signifie : <b>Comme la cosse elle-même.</b> La Gemara commente : <b>Accordé, selon celui qui dit : Comme l'aube</b> de croissance hérissée au sommet <b>de l'enveloppe, c'est ce qui est écrit</b> dans le verset : <b>"Et</b> se flétrissent <b>comme les sommets des cosses"</b> puisque cette aune est au sommet de la cosse. <b>Mais selon celui qui dit : Comme la cosse elle-même, quel</b> est le sens de l'expression <b>"et</b> se flétrissent <b>comme les sommets des cosses" ? Rav Asi dit, et de même l'école de Rabbi Yishmael a enseigné :</b> Cela peut s'expliquer par le biais d'une <b>analogie à une personne qui entre dans son champ,</b> car <b>elle rassemble les tiges les plus hautes</b> avant les plus courtes. Le verset fait donc référence aux tiges les plus hautes, et non aux sommets des tiges.

### Partie 7
La Guemara poursuit la discussion sur l'arrogance et son contraire, l'humilité. Le verset dit : "Car ainsi parle le Grand et Haut qui habite l'éternité, dont le nom est Saint : J'habite dans le lieu haut et saint, <b>ainsi qu'avec celui qui a l'esprit contrit et humble,</b> pour ranimer l'esprit des humbles, et pour ranimer le cœur des contrits " (Isaïe 57, 15). <b>Rav Huna et Rav Ḥisda</b> ont proposé des interprétations divergentes de ce verset. <b>L'un dit</b> que le verset signifie : Ensemble <b>avec Moi</b> est la personne qui est <b>contrite</b> et humble. En d'autres termes, Dieu élève les humbles. <b>Et l'on dit</b> que le verset signifie : <b>Je,</b> Dieu, descends, et me retrouve avec <b>avec</b> la personne qui est <b>contrite</b> et humble.

### Partie 8
La Gemara commente ceci : <b>Et</b> il <b>vaut la peine de raisonner</b> que le sens du verset est <b>comme celui qui dit : Je</b> suis <b>avec</b> la personne <b>contrite</b>, <b>comme le Saint, Béni soit-Il, a fait abstraction de toutes</b> les <b>montagnes et collines, et a reposé Sa Présence Divine sur</b> le modeste <b>mont Sinaï, et</b> Il <b>n'a pas</b> choisi d'<b>élever le mont Sinaï</b> vers Lui. Dieu a choisi de donner la Torah sur le Mont Sinaï, car c'était un symbole d'humilité en raison de son manque de hauteur, et Il a abaissé Sa Présence Divine, pour ainsi dire, sur la montagne.

### Partie 9
<b>Rav Yosef dit : Une personne doit toujours apprendre</b> un comportement approprié <b>de la sagesse de son Créateur, comme le Saint, Béni soit-Il, a fait abstraction de toutes</b> les <b>montagnes et collines et a reposé Sa Présence Divine sur le</b> bas <b>mont Sinaï. Et</b> de même, lorsqu'il apparut à Moïse, <b>Il fit abstraction de tous</b> les <b>beaux arbres et reposa Sa Présence Divine sur le buisson</b> (Exode 3:2).

### Partie 10
<b>Rabbi Elazar dit :</b> Concernant <b>toute personne qui a de l'arrogance en elle,</b> il est <b>approprié de l'abattre, comme on abat un arbre désigné pour l'idolâtrie [<i>asheira</i>]</b>, comme <b>il est écrit ici</b> à propos des arrogants : <b>"Et les grands de taille seront abattus [<i>gedu'im</i>]"</b> (Isaïe 10, 33), <b>et il est écrit là</b> à propos des arbres désignés pour l'idolâtrie : <b>"Et abattez [<i>teggade'un</i>] leurs arbres adorés dans le cadre de rites idolâtres [<i>asheireihem</i>]"</b> (Deutéronome 7:5).

### Partie 11
<b>Et Rabbi Elazar</b> dit aussi <b>A propos de <b>toute personne qui a de l'arrogance en elle, sa poussière,</b> c'est-à-dire sa dépouille dans sa tombe, <b>ne remuera pas</b> au moment de la résurrection des morts, <b>comme il est dit : "Réveille-toi et chante de joie, toi qui habites dans la poussière"</b> (Isaïe 26, 19). <b>Il n'est pas dit : Vous qui reposez dans la poussière,</b> ce qui indiquerait que tous les morts seront réveillés dans le futur, <b>mais plutôt : "Vous qui habitez dans la poussière"</b> indiquant que seul <b>celui qui est devenu voisin de la poussière de son vivant</b> en vivant avec une extrême humilité remuera au moment de la résurrection.

### Partie 12
<b>Et Rabbi Elazar dit :</b> Concernant <b>toute personne qui a de l'arrogance en elle, la Présence Divine se lamente sur elle. Comme il est dit :</b> "Car si le Seigneur est élevé, il n'en considère pas moins les humbles, <b>et des hautains il est peiné de loin"</b> (Psaumes 138:6).

### Partie 13
<b>Rav Avira a interprété</b> un verset <b>homilétiquement, et certains disent</b> que <b>Rabbi Elazar</b> a interprété comme suit : <b>Venez et voyez que l'attribut du Saint, Béni soit-Il, n'est pas comme l'attribut de la chair et du sang. L'attribut de la chair et du sang</b> est que le <b>haut placé voit le haut placé, mais le haut placé ne voit pas le bas placé. Mais l'attribut du Saint, Béni soit-Il, n'est pas</b> comme <b>cela. Il est élevé mais voit</b> spécifiquement <b>les humbles, comme il est dit : "Car si le Seigneur est élevé, il regarde les humbles"</b> (Psaumes 138:6).

### Partie 14
<b>Rav Ḥisda dit, et certains disent</b> que <b>Mar Ukva</b> dit : Concernant <b>toute personne qui a de l'arrogance en elle, le Saint, Béni soit-Il, a dit : Lui et moi ne pouvons habiter</b> ensemble <b>dans le monde, comme il est dit : "Celui qui calomnie son prochain en secret, je le détruirai ; celui qui a l'œil hautain et le cœur fier, je ne le souffrirai pas [<i>oto lo ukhal</i>]"</b> (Psaumes 101, 5-6). Ces versets doivent être compris comme suit : <b>Ne lisez pas</b> le verset comme : <b>"<i>Oto</i></b> <i>lo ukhal</i>" ; <b>plutôt,</b> le lire comme : <b><i>Itto lo ukhal</i>,</b> ce qui signifie : <b>Avec lui, je ne peux</b> supporter de demeurer. <b>Il y a</b> ceux <b>qui enseignent</b> que <b>ceci</b> a été énoncé <b>à l'égard de ceux qui profèrent des calomnies</b> car le début du verset indique : <b>"Celui qui calomnie son prochain en secret, je le détruirai."</b>

### Partie 15
<b>Rabbi Alexandri dit :</b> Concernant <b>toute personne qui a de l'arrogance en elle, même un léger vent la perturbe, comme il est dit : "Mais les méchants sont comme la mer agitée,</b> car elle ne peut se reposer" (Isaïe 57, 20). <b>Et si</b> en ce qui concerne la <b>mer,</b> qui <b>contient de nombreuses</b> quantités de <b>quarts</b> d'un <i>log</i> d'eau, pourtant <b>un léger vent la perturbe,</b> certainement en ce qui concerne <b>une personne, qui a</b> dans son corps <b>seulement un quart-<i>log</i></b> de sang vital essentiel, <b>à plus forte raison</b> un léger vent la perturbera.

### Partie 16
<b>Rav Ḥiyya bar Ashi dit</b> que <b>Rav dit :</b> Malgré l'opprobre attribué à celui qui présente le trait d'arrogance, <b>un érudit de la Torah doit avoir un huitième d'un huitième</b> d'arrogance. <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit : Et</b> cette infime mesure d'arrogance le <b>croît comme l'aube</b> d'une pousse de poils au sommet <b>de la cosse. Rava a dit : </b> Un savant de la Torah <b>qui a</b> de l'arrogance <b>doit être excommunié, et celui qui n'a pas</b> d'arrogance du tout <b>doit être excommunié</b> également. En tant que tel, il ne doit avoir qu'une infime mesure d'arrogance.

### Partie 17
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> Même un érudit de la Torah <b>ne doit avoir aucune</b> arrogance <b>ou aucune partie d'arrogance</b>, c'est-à-dire pas même un huitième d'un huitième. Il explique pourquoi l'arrogance doit être évitée entièrement en demandant : <b>Est-ce une petite</b> affaire <b>qu'il soit écrit à propos</b> de l'arrogance : <b>"Quiconque a l'orgueil du cœur est en abomination au Seigneur"</b> (Proverbes 16:5) ?

### Partie 18
<b>Ḥizkiyya dit : Les prières d'une personne ne sont entendues que si elle jette son cœur</b> pour être <b>comme la chair,</b> en étant exempte d'arrogance. <b>Comme il est dit : "Et il arrivera que, d'une nouvelle lune à l'autre,</b> et d'un sabbat à l'autre, <b>toute chair viendra se prosterner</b> devant Moi, dit le Seigneur" (Isaïe 66:23).

### Partie 19
<b>Rabbi Zeira a dit :</b> En ce qui concerne la lèpre de la <b>chair, il est écrit</b> dans le verset <b>à son sujet :</b> "Et quand la chair a dans sa peau un furoncle, <b>et elle est guérie"</b> (Lévitique 13:18), mais en ce qui concerne la lèpre d'une <b>personne, il n'est pas écrit</b> dans le verset <b>à son sujet : Et elle est guérie.</b> Les deux versets qui traitent de la lèpre d'une personne ne font aucune mention de la guérison (Lévitique 13:2, 13:9). Cela indique que celui qui se considère comme de la chair sera guéri, mais celui qui se tient en haute estime ne sera pas guéri.

### Partie 20
<b>Rabbi Yoḥanan a dit:</b> Le mot hébreu pour personne, <i>adam</i>, écrit : <b><i>Alef</i>, <i>dalet</i>, <i>mem</i>,</b> est un acronyme de <b><i>efer</i>,</b> poussière ; <b><i>dam</i>,</b> sang ; et <b><i>mara</i>,</b> bile, faisant allusion à l'insignifiance de l'homme. De même, le mot hébreu pour la chair, <i>basar</i>, écrit : <b><i>Beit</i>, <i>sin</i>, <i>reish</i>,</b> est un acronyme de <b><i>busha</i>,</b> honte ; <b><i>seruḥa</i>,</b> putride ; et <b><i>rimma</i>,</b> ver, faisant également allusion à son insignifiance. <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que la lettre <i>sin</i> du mot <i>basar</i> fait en fait référence à un autre mot, <b><i>sheol</i>, le monde souterrain, tel qu'il est écrit avec</b> la lettre hébraïque <b><i>shin</i>. </b> La lettre <i>sin</i> est phonétiquement similaire à la lettre <i>samekh</i>, la première lettre du mot <i>seruḥa</i>, mais est orthographiquement similaire à la lettre <i>shin</i>, la première lettre du mot <i>sheol</i>. Le différend porte sur la question de savoir si l'acronyme doit être basé sur la prononciation ou sur la façon dont il est écrit.

### Partie 21
<b>Rav Ashi dit : Toute personne qui a de l'arrogance en elle finira par être diminuée</b> en stature, <b>comme il est dit</b> en ce qui concerne les différents types de lèpre :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC