
### Partie 1
<b>Un cadavre occupe quatre coudées</b> en ce qui concerne l'<b>impureté,</b> car les Sages ont décrété que l'on devient impur lorsqu'on se tient à moins de quatre coudées d'un cadavre. Cette mesure protège les prêtres et les autres personnes à qui il est interdit de contracter l'impureté rituelle transmise par un cadavre, afin qu'ils ne deviennent pas impurs par inadvertance. <b>Et la <i>tanna</i></b> de la mishna <b>est enseignée</b> dans une autre mishna également (<i>Oholot</i> 15:8) : En ce qui concerne <b>une cour</b> adjacente à <b>une tombe, celui qui s'y tient est rituellement pur, à condition qu'il y ait quatre coudées</b> par quatre coudées <b>en son sein.</b> Une cour de cette taille constitue son propre espace, selon <b>la déclaration de Beit Shammai. Beit Hillel disent :</b> Un espace de <b>quatre handbreadths</b> par quatre handbreadths est suffisant. <b>Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ?</b> Quatre millièmes de pouce suffisent <b>lorsque l'entrée</b> de la cour se fait <b>par le haut.</b> Dans ce cas, il n'y a pas de crainte que l'on recouvre la tombe avec son corps, et devienne ainsi rituellement impur, en entrant dans la cour. <b>Cependant,</b> si <b>son entrée</b> est <b>par le côté, tout le monde s'accorde</b> à dire que la cour doit avoir une taille d'au moins <b>quatre coudées</b> par quatre coudées.

### Partie 2
La Guemara remet en cause la résolution précédente : <b>Dans quelle direction [<i>kelapei layya</i>]</b> y a-t-il une distinction entre les positions de l'entrée ? <b>Au contraire,</b> si on entre <b>par le côté,</b> on peut <b>se glisser</b> et <b>sortir</b> sans devenir impur. Cependant, si l'on entre <b>par le haut, il est impossible que</b> l'on <b>ne surmonte pas la tombe</b> au fil des montées et des descentes dans la cour. <b>Il faut plutôt dire : <b>Dans quel</b> cas <b>cette affirmation</b> de Beit Hillel, selon laquelle quatre handbreadths par quatre handbreadths suffisent, <b>est-elle dite ?</b> C'est <b>lorsque l'entrée se fait par le côté. Cependant,</b> si <b>l'entrée se fait par le haut,</b> alors la cour doit être au moins <b>quatre coudées</b> par quatre coudées selon tous les avis. La Guemara nuance encore : <b>Et cette déclaration</b> s'applique dans <b>une cour</b> adjacente à <b>une tombe dont les cloisons</b> sont <b>délignées, mais</b> s'il y a <b>seulement un cadavre</b> étendu sans aucune enceinte, il est certain qu'il <b>occupe</b> et affecte une zone environnante de quatre coudées.

### Partie 3
§ La mishna enseigne parmi les déclarations qui ont été dites avant la bataille : <b>"Quel est l'homme qui a fiancé une femme</b> et ne l'a pas prise ? Qu'il s'en aille et retourne dans sa maison" (Deutéronome 20, 7). <b>Les Sages ont enseigné : "Celui qui a fiancé"</b> fait référence à <b>celui qui fiacre une vierge, et</b> à <b>celui qui fiacre une veuve, et</b> à <b>celui</b> dont la <i>yevama</i> est <b>une veuve qui attend son <i>yavam</i>,</b> c'est-à-dire cet homme dans les rangs militaires, pour accomplir le mariage lévirat. <b>Et même</b> s'il y a <b>cinq frères, et que l'un d'eux meurt à la guerre, ils reviennent tous</b> pour la veuve. En outre, le verset aurait pu singulariser celui qui n'a <b>pas pris</b> de femme. Lorsque le verset précise : <b>"et ne l'a pas prise"</b>, cela <b>exclut</b> les hommes dans les mariages interdits : <b>Une veuve</b> qui est fiancée <b>à un grand prêtre;</b> soit <b>une divorcée ou une <i>yevama</i> qui a accompli <i>ḥalitza</i> [<i>ḥalutza</i>],</b> qui est fiancée <b>à un prêtre commun ; une <i>mamzeret</i> ou une Gibéonite</b> qui est fiancée <b>à un Israélite;</b> ou <b>une Israélite</b> qui est fiancée <b>à un <i>mamzer</i> ou à un Gibéonite. </b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Devons-nous dire</b> que cet avis n'est <b>pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei HaGelili ? Comme, si</b> elle était conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili, il dit :</b> Lorsque le verset singularise <b>"les craintifs et les pusillanimes"</b> (Deutéronome 20:8), <b>cela</b> fait référence à <b>celui qui a peur à cause des péchés qu'il a commis. </b> Selon cette interprétation, celui qui épouse une femme qui lui est interdite devrait rentrer de la guerre à cause de sa culpabilité, ce qui semble contredire l'opinion mentionnée ci-dessus selon laquelle un tel homme ne rentre pas des rangs.

### Partie 5
La Gemara répond : <b>Même</b> si <b>on dit</b> que la décision est conforme à l'avis de <b>Rabbi Yosei HaGelili,</b> un tel homme ne rentre pas, <b>conformément</b> à l'avis <b>de Rabba. Comme l'a dit Rabba :</b> Un homme n'est <b>jamais responsable</b> d'un mariage interdit <b>jusqu'à ce qu'il ait des rapports sexuels</b> avec sa femme. En ce qui concerne les mariages interdits d'un grand prêtre, la Torah déclare : "Une veuve, ou une divorcée, ou une femme profanée, ou une prostituée, celles-là, il ne les prendra pas... Et il ne profanera pas sa semence parmi son peuple" (Lévitique 21:14-15). <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>"il ne prendra pas"</b> une de ces femmes comme épouse ? C'est <b>à cause de : "Il ne profanera pas</b> sa semence" en ayant des rapports sexuels. <b>Pour cette raison</b>, <b>il n'est pas flagellé tant qu'il n'a pas de rapport sexuel</b> avec une femme qui lui est interdite. Par conséquent, même selon Rabbi Yosei HaGelili, celui qui se contente de fiancer une femme interdite risque de ne pas rentrer des rangs.

### Partie 6
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> (<i>Tosefta</i> 7:20-21) : La Torah déclare : "Quel est l'homme <b>qui a construit"</b> (Deutéronome 20:5), puis <b>"qui a planté"</b> (Deutéronome 20:6), et enfin <b>"qui s'est fiancé"</b> (Deutéronome 20:7). <b>La Torah</b> a <b>appris</b> à une personne <b>le mode de comportement souhaité : Une personne doit construire une maison,</b> puis <b>planter une vigne, et après épouser une femme. Et même</b> le roi Salomon a dit dans sa sagesse : "Prépare ton travail à l'extérieur, et fais en sorte qu'il te convienne dans le champ ; et après, construis ta maison"</b> (Proverbes 24, 27). Les Sages ont expliqué : <b>"Prépare ton travail au dehors" ; il s'agit</b> <b>d'une maison. "Et aménage-la pour toi dans le champ" ; ceci</b> est <b>une vigne. "Et ensuite, tu construiras ta maison" ; ceci</b> est <b>une femme.</b>

### Partie 7
<b>Alternativement,</b> ce verset peut être compris comme se rapportant à l'étude de la Torah : <b>"Prépare ton travail au dehors" ; il s'agit</b> de l'étude de la <b>Bible. "Et fais-toi une place dans le champ" ; ceci</b> est l'étude de la <b>Mishna. "Ensuite, tu construiras ta maison" ; ceci</b> est l'étude de la <b>Gemara,</b> l'analyse et la délibération sur les déclarations des Sages. <b>Alternativement : "Prépare ton travail à l'extérieur" ; ceci</b> est l'étude de la <b>Bible et de la Mishna. "Et fais-toi une place dans le champ" ; ceci</b> est l'étude de la <b>Gemara. "Ensuite, tu construiras ta maison" ; ce</b> sont les <b>bonnes actions. Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei HaGelili, dit : "Prépare ton travail à l'extérieur" ; ceci</b> est l'étude de la <b>Bible, et de la Mishna, et de la Gemara. "Et fais-toi une place dans le champ" ; ce</b> sont les <b>bonnes actions. "Ensuite, tu construiras ta maison" ; expliquez</b> de nouvelles compréhensions de la Torah <b>et recevez une récompense,</b> ce qui n'est possible qu'après les étapes initiales.

### Partie 8
§ La mishna enseigne : <b>Et voici</b> les hommes <b>qui ne reviennent pas</b> des rangs : <b>Celui qui construit un portail,</b> ou une véranda fermée, ou un balcon...</b> Rabbi Yehuda dit : Même celui qui reconstruit une maison telle qu'elle était à l'origine ne reviendrait pas. Un Sage a enseigné (<i>Tosefta</i> 7:18) : <b>Si</b> on <b>ajoute un</b> <b>rang de pierres [<i>dimos</i>] supplémentaire à</b> la structure originale, <b>il revient</b> des rangs. Cela suffit pour en faire un nouvel édifice. La mishna enseigne en outre : <Rabbi Eliezer dit : Même celui qui construit une</b> nouvelle <b>maison en briques dans le Sharon ne reviendrait pas.</b> Un Sage <b>a enseigné :</b> C'est <b>parce que</b> les propriétaires <b>la renouvellent deux fois en</b> une période de <b>sept ans,</b> et elle n'est donc pas considérée comme une structure permanente.

### Partie 9
§ La mishna enseigne : <b>Voici</b> les hommes <b>qui ne bougent même pas</b> de leurs lieux :</b> Celui qui a <b>construit une maison et l'a consacrée</b> dans l'année ; celui qui a planté une vigne et en a utilisé les fruits pendant moins d'un an ; celui qui épouse sa fiancée et celui qui épouse sa <i>yevama</i>, comme il est dit : "Lorsqu'un homme prend une nouvelle femme, il ne sortira pas avec l'armée et ne sera chargé d'aucune affaire ; il sera libre pour sa maison pendant un an, et il acclamera sa femme qu'il a prise" (Deutéronome 24:5). En ce qui concerne l'exemption d'un nouveau mari, <b>les Sages ont enseigné</b> un certain nombre de <i>halakhot</i> à partir de ce verset. A partir du terme : <b>"Une nouvelle épouse", j'ai</b> dérivé <b>seulement</b> qu'un homme ne revient que pour <b>une nouvelle</b> <b>épouse vierge. D'où</b> je déduis que cela s'applique à <b>une veuve ou une divorcée ? Le verset dit : "Une épouse", en tout cas. Si c'est le cas, quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : "Une nouvelle épouse ?"</b> Il s'agit de <b>une nouvelle pour lui, à l'exclusion de celui qui se remarie avec sa divorcée, qui n'est pas nouvelle pour lui.</b>

### Partie 10
<b>Les Sages ont enseigné</b> à propos du verset : <b>"Il ne sortira pas avec l'armée"</b> (Deutéronome 24:5) ; on <b>pourrait</b> avoir pensé que c'est <b>avec l'armée qu'il ne sort pas, mais</b> il y va pour <b>fournir de l'eau et de la nourriture</b> à l'armée <b>et réparer les routes</b> pour elle. Par conséquent, le verset dit : "Il ne sera pas non plus chargé d'aucune affaire."</b> On <b>pourrait</b> avoir pensé <b>que j'inclus même celui qui a construit une maison et ne l'a pas consacrée,</b> ou <b>celui qui a planté une vigne et n'a pas utilisé ses fruits,</b> ou <b>celui qui a fiancé une femme et ne l'a pas prise</b> comme épouse ? <b>Le verset dit :</b> "On ne chargera pas non plus <b>celui-ci</b> d'une quelconque affaire" ; <b>vous ne le chargez d'aucune</b> responsabilité, <b>mais vous chargez les autres.</b> La Gemara demande : <b>Et puisque</b> la Torah <b>déclare : "Il ne sera pas non plus chargé</b> d'aucune affaire", <b>pourquoi ai-je</b> besoin qu'on m'enseigne : <b>"Il ne sortira pas avec l'armée"?</b> La Gemara répond : La Torah ajoute cette clause <b>afin qu'il enfreigne deux interdits</b> s'il sort à la guerre : "Il ne sortira pas avec l'armée," et : "Il ne sera pas non plus accusé."

### Partie 11
<strong>MISHNA:</strong> La mishna poursuit sa discussion sur le discours prononcé avant la bataille. <b>"Et les officiers parleront encore au peuple,</b> et ils diront : Quel est l'homme qui a peur et qui est pusillanime ? Qu'il s'en aille et retourne dans sa maison" (Deutéronome 20, 8). <b>Rabbi Akiva dit : "Qui est craintif et pusillanime"</b> doit être compris <b>comme cela indique, que</b> l'homme est <b>incapable de se tenir dans les rangs de combat et de voir une épée dégainée</b> car cela le terrifierait. <b>Rabbi Yosei HaGelili dit : "C'est un homme craintif et pusillanime" ; c'est celui qui a peur à cause des péchés qu'il a</b> lui aussi revient. <b>C'est pourquoi la Torah lui a fourni</b> <b>toutes ces</b> raisons supplémentaires d'exemption de l'armée afin qu'il puisse attribuer <b>son départ</b> à l'une d'entre elles.</b> De cette façon, le pécheur peut quitter les rangs sans avoir à reconnaître publiquement qu'il est pécheur.

### Partie 12
<b>Rabbi Yosei dit : </b> En ce qui concerne celui qui a fiancé une femme qui lui est interdite, notamment <b>une veuve</b> fiancée <b>à un grand prêtre ; une divorcée ou une <i>yevama</i> qui a accompli <i>ḥalitza</i></b> [<b><i>ḥalutza</i></b>] fiancée <b>à un prêtre commun ; une <i>mamzeret</i> ou une Gibéonite</b> fiancée <b>à un Israélite;</b> ou <b>une fille d'un Israélite</b> fiancée <b>à un <i>mamzer</i> ou un Gibéonite ; cet</b> homme <b>est celui</b> que le verset appelle <b>"craintif et pusillanime. "</b> Il craint que son péché ne mette en péril sa sécurité à la guerre.

### Partie 13
La mishna poursuit sa discussion. Le verset dit : <b>"Et il arrivera, lorsque les officiers auront fini de parler au peuple, que des capitaines de légions seront désignés à la tête du peuple"</b> (Deutéronome 20:9). La mishna ajoute : <b>Aussi bien qu'à l'arrière du peuple.</b> Les officiers <b>posent des gardes [<i>zekifin</i>] devant eux, et d'autres</b> gardes <b>derrière eux, et</b> ils ont des <b>barres de fer [<i>kashilin</i>] dans leurs mains. Et</b> en ce qui concerne <b>ceux qui tentent de faire demi-tour</b> et de fuir la guerre, le garde <b>a le droit de battre [<i>lekape'aḥ</i>] ses jambes</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC