
### Partie 1
<b>Le monde souterrain a élargi son désir, et ouvert sa bouche sans mesure, et il a fait tomber leur gloire, leur tumulte et leur agitation, et celui qui se réjouit au milieu d'eux"</b> (Isaïe 5:14). Leur punition est qu'ils descendront dans le monde souterrain.

### Partie 2
§ La mishna a enseigné : <b>Depuis</b> le moment <b>où les premiers prophètes sont morts,</b> le <i>Urim VeTummim</i> a été annulé. La Guemara pose une question : <b>Qui</b> sont <b>les premiers prophètes ? Rav Huna répond : Il s'agit</b> de <b>David, et Samuel, et Salomon,</b> et après leur mort, le <i>Urim VeTummim</i> n'était plus utilisé. <b>Rav Naḥman a dit : A l'époque de David</b> il y avait des <b>fois</b> une réponse <b>s'élevait</b> pour eux de la part des <i>Urim VeTummim</i> <b>et</b> il y avait des <b>fois</b> une réponse <b>ne s'élevait pas,</b> c'est-à-dire qu'ils ne recevaient pas de réponse. La preuve en est <b>que Tsadok,</b> le Grand Prêtre à l'époque de David, <b>demanda</b> les <i>Urim VeTummim</i> <b>et</b> une réponse <b>s'éleva pour lui,</b> alors que <b>Abiathar demanda et</b> une réponse <b>ne s'éleva pas pour lui, comme</b> il <b>est précisé : "Et Abiathar se leva"</b> (II Samuel 15:24), et il a été retiré de la fonction de Grand Prêtre en conséquence.

### Partie 3
<b>Rabba bar Shmuel soulève une objection:</b> Le verset indique concernant Ozias : <b>"Et il se mit à chercher Dieu du temps de Zacharie, qui avait une compréhension de la vision de Dieu"</b> (II Chroniques 26:5). <b>Quoi, est</b> le verset <b>non</b> affirmant qu'Ozias chercherait Dieu en posant des questions <b>de</b> les <b><i>Urim VeTummim</i>,</b> malgré le fait qu'il ait vécu après l'époque de Salomon ? La Gemara rejette cette affirmation : <b>Non,</b> il chercherait Dieu en posant des questions <b>aux</b> <b>prophètes,</b> mais pas aux <i>Urim VeTummim</i>.

### Partie 4
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 13:2) en ce qui concerne le moment où les <i>Urim VeTummim</i> ont cessé : <b>Depuis</b> le moment <b>où le Premier Temple a été détruit, les villes avec des champs</b> qui étaient attribuées aux Lévites <b>ont été annulées, et les <i>Urim VeTummim</i> ont cessé, et la monarchie a cessé de la maison de David.</b>

### Partie 5
<b>Et si une personne vous chuchotait en disant</b> que le <i>Urim VeTummim</i> existait toujours, comme il est dit en ce qui concerne le moment où le Second Temple s'est tenu pour la première fois : <b>"Et le Tirshatha leur dit qu'ils ne devaient pas manger des choses les plus sacrées, jusqu'à ce que se tienne un prêtre avec le <i>Urim VeTummim</i>"</b> (Esdras 2 : 63), ce qui semble indiquer qu'ils n'avaient qu'à attendre la construction du Second Temple pour que réapparaissent les <i>Urim VeTummim</i> ; tu devrais lui <b>dire</b> que cela ne fait pas référence à l'attente d'un développement à court terme, mais c'est <b>comme une personne qui dit à son ami,</b> à propos de quelque chose qui se produira dans un avenir lointain : <b>Jusqu'à ce que les morts vivent et que le Messie,</b> le <b>fils de David, vienne.</b> En tout cas, la <i>baraita</i> indique que le <i>Urim VeTummim</i> n'a cessé qu'à partir du moment où le Premier Temple a été détruit, et non à l'époque de Salomon.

### Partie 6
<b>Au contraire, Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Qui</b> sont <b>les prophètes primitifs,</b> à propos desquels il est dit que l'usage des <i>Urim VeTummim</i> a cessé immédiatement après leur mort ? Ce terme de prophètes anciens sert à <b>exclure Aggée, Zacharie et Malachie,</b> qui <b>sont</b> les <b>derniers prophètes.</b> Le <i>Urim VeTummim</i> a été utilisé pendant toute la période du Premier Temple, jusqu'à leur époque, mais pas seulement. <b>Comme l'ont enseigné les Sages</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 13:3) : <b>Depuis</b> le moment <b>où Aggée, Zacharie et Malachie sont morts, l'Esprit divin s'est éloigné du peuple juif,</b> car ces trois-là étaient considérés comme les derniers prophètes. <b>Et</b> même après que l'Urim VeTummim ait cessé d'exister, ils allaient <b>néanmoins</b> toujours <b>faire usage d'une Voix Divine</b> pour recevoir des instructions d'En Haut, même après cette période.

### Partie 7
<b>Parce qu'en une occasion</b> les Sages <b>étaient couchés à l'étage supérieur de la maison de Gurya à Jéricho. Une Voix Divine venant du Ciel leur fut adressée, et elle dit : Il y a une personne parmi vous</b> pour <b>laquelle il convient que la Présence Divine repose sur elle</b> en tant que prophète, <b>mais sa génération n'est pas apte à cela;</b> elle ne mérite pas d'avoir un prophète parmi elle. Les Sages présents <b>dirigèrent leur regard vers Hillel l'Ancien. Et lorsqu'il mourut, ils firent son éloge</b> de la manière suivante : <b>Hélas pieux, hélas humble, élève d'Ezra.</b>

### Partie 8
<b>Et encore, à une autre occasion</b> plusieurs générations plus tard, les Sages <b>étaient couchés dans un étage supérieur</b> d'une maison <b>à Yavne,</b> et <b>une Voix Divine du Ciel fut émise vers eux, et dit : Il y a une personne parmi vous</b> pour <b>laquelle il convient que la Présence divine repose sur elle, mais sa génération n'est pas apte à cela.</b> Les Sages présents <b>dirigèrent leur regard vers Shmuel HaKatan. Et lorsqu'il mourut, ils firent son éloge</b> de la manière suivante : <b>Hélas humble, hélas pieux, élève de Hillel.</b>

### Partie 9
<b>Et lui aussi,</b> Shmuel HaKatan, <b>a dit</b> la déclaration suivante de prédiction divinement inspirée <b>au moment de sa mort : Shimon,</b> c'est-à-dire Rabban Shimon ben Gamliel, <b>et Yishmael,</b> c'est-à-dire Rabbi Yishmael ben Elisha le Grand Prêtre, sont voués <b>à l'épée, et leurs collègues au meurtre, et le reste du peuple au pillage, et de grands troubles sont destinés à s'abattre sur le peuple.</b> La Guemara relate : <b>Et ils ont aussi cherché à dire à propos de Rabbi Yehuda ben Bava,</b> en faisant son éloge : <b>Hélas pieux, hélas humble, mais le moment a été troublé</b> et ils n'ont pas pu le faire. C'est parce que <b>On ne fait pas d'éloge funèbre pour ceux qui ont été tués par la monarchie,</b> ce qui fut le sort de Rabbi Yehuda ben Baba, afin de ne pas susciter la colère de la monarchie.

### Partie 10
§ La mishna a enseigné : <b>Depuis</b> l'époque <b>où le Premier <b>Temple</b> a été détruit, le <i>shamir</i> a cessé</b> d'exister. <b>Les Sages ont enseigné :</b> Ce <b><i>shamir</i></b> est la créature <b>avec laquelle Salomon a construit le Temple, comme il est dit : "Car la maison, lorsqu'elle a été construite, l'a été de pierres entières provenant de la carrière"</b> (I Rois 6, 7). Or <b>ces paroles</b> doivent être comprises exactement <b>comme elles sont écrites,</b> que le roi Salomon a pris des pierres entières et les a façonnées en faisant faire la taille par le <i>shamir</i>. C'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Neḥemya lui dit : Et est-il possible de le dire ? Mais n'est-il pas déjà dit : "Toutes ces pierres étaient des pierres de prix,</b> selon les mesures des pierres taillées, <b>sciées avec des scies"</b> (II Rois 7.9), ce qui indique que des scies, qui sont des outils en fer, ont été utilisées pour façonner les pierres ? <b>Si c'est le cas, quel</b> est le sens lorsque <b>le verset indique :</b> "Et le marteau, la hache, et tout outil de fer <b>n'ont pas été entendus dans la maison quand elle était construite"</b> (I Rois 6.7) ? Cela signifie <b>qu'il préparait</b> les pierres <b>à l'extérieur</b> du Mont du Temple à l'aide d'outils, <b>et les apportait</b> <b>à l'intérieur</b> déjà taillées, de sorte qu'aucun outil en fer n'était utilisé à l'intérieur du Temple lui-même. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : La déclaration de Rabbi Yehuda</b> selon laquelle aucun outil en fer n'a été utilisé <b>apparaît</b> correcte <b>en ce qui concerne les pierres du Temple, et la déclaration de Rabbi Neḥemya</b> selon laquelle des outils ont été utilisés apparaît correcte <b>en ce qui concerne les pierres de la</b> propre <b>maison du roi.</b>

### Partie 12
La Guemara pose une question : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Neḥemya,</b> qui soutient qu'on utilisait des outils en fer même pour la taille des pierres du Temple, <b>pour quel</b> but <b>le <i>shamir</i> est-il venu ?</b> La Gemara répond : <b>Il</b> était <b>nécessaire pour ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Ces pierres</b> dans le plastron et l'éphod, sur lesquelles étaient inscrits les noms des tribus, <b>on ne peut pas y écrire avec de l'encre, car il est dit : "Comme les gravures d'un sceau"</b> (Exode 28:21), ce qui signifie que les noms doivent être gravés sur les pierres. <b>Et elles ne doivent pas être grattées avec un scalpel [<i>izemel</i>], car il est dit : "Dans leurs cadres complets"</b> (Exode 28:20), ce qui indique que les pierres doivent être complètes et ne manquer d'aucune de leurs masses.

### Partie 13
Le <i>baraita</i> continue : <b>Au contraire,</b> on <b>écrit</b> les lettres <b>sur elles à l'encre, et on les montre,</b> c'est-à-dire, il place le <b><i>shamir</b> près des marques d'encre <b>de l'extérieur,</b> sans qu'il touche les pierres, <b>et elles se fendent</b> le long des lignes de l'encre <b>d'elles-mêmes, comme cette figue qui se fend en été sans rien</b> perdre de sa masse, <b>et comme ce</b> champ dans <b>une vallée qui se fend à la saison des pluies sans rien</b> perdre de sa masse. Le <i>shamir</i> a été utilisé de cette manière pour ces gravures.

### Partie 14
<b>Les Sages ont enseigné : Ce <i>shamir</i>, sa taille est celle d'une barleycorn, et il a été créé dans les six jours de la création, et rien de dur ne peut lui résister. Dans quoi le garde-t-on,</b> afin qu'il ne brise pas tout ce qui se trouve à proximité ? <b>On l'enveloppe dans des touffes [<i>sefogin</i>] de laine et on la place dans un récipient en plomb [<i>itenei</i>], rempli de son d'orge,</b> qui est doux et ne sera pas brisé par le <i>shamir</i>.

### Partie 15
§ <b>Rabbi Ami dit : A partir</b> de l'époque <b>où le Premier Temple a été détruit, la soie brillante [<i>peranda</i>] [<i>shira</i>] et le verre blanc ont cessé</b> d'exister. <b>Cela est également enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Depuis</b> l'époque <b>où le Premier Temple a été détruit, la soie brillante, le verre blanc et les chars de fer ont cessé d'exister ; et certains disent</b> que <b>même le vin congelé qui vient de Senir,</b> l'Hermon, <b>qui est semblable à des gâteaux de figues ronds</b> après sa congélation, a cessé d'exister aussi.

### Partie 16
La mishna a enseigné : <b>Et</b> la <b>douceur du rayon de miel [<i>nofet tzufim</i>]</b> a également cessé lorsque le Premier Temple a été détruit. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> <b><i>nofet tzufim</i> ? Le Rav répond : La farine fine qui flotte</b> vers le haut et reste <b>sur le dessus du tamis [<i>nafa</i>], qui est similaire</b> en goût <b>à la pâte pétrie avec du miel et de l'huile. Et Levi dit</b> que <i>nofet tzufim</i> est le terme pour <b>deux pains collés l'un à l'autre dans un four, qui continuent à gonfler jusqu'à ce qu'ils se rejoignent. Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : C'est du miel qui provient de zones élevées [<i>tzipiyya</i>].</b> La Guemara explique : <b>D'où peut-on</b> déduire</b> que c'est ce qu'est le <i>nofet tzufim</i> ? <b>Comme le Rav Sheshet traduirait</b> les mots : "Comme le font les abeilles" (Deutéronome 1:44) : <b>Comme les abeilles se déploient et volent dans le monde entier et apportent le miel des plantes montagneuses.</b> De même, Rabbi Yehoshua ben Levi affirme que le miel provient des zones élevées.

### Partie 17
<b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>là</b> (<i>Makhshirin</i> 5:9) : <b>Tout ce qui est versé</b> reste <b>rituellement pur.</b> En d'autres termes, même si un liquide est versé dans un ustensile rituellement impur, le jet du liquide ne souille pas le contenu qui reste dans l'ustensile rituellement pur d'où il a été versé, <b>à l'exception du <i>zifim</i> miel et de la pâte à gaufrette</b>. Ces substances sont trop visqueuses pour être considérées comme des liquides. La Guemara demande : <b>Quel est le sens de <b><i>zifim</i> ? Rabbi Yoḥanan répond : Miel</b> de qualité si rare que <b>ils</b> pourraient <b>le falsifier [<i>mezayyefin</i>],</b> en le diluant avec d'autres substances, et cela ne serait pas remarqué. <b>Et Reish Lakish dit :</b> Il est nommé <b>d'après son lieu, comme il est écrit : "Ziph et Telem et Bealoth"</b> (Josué 15:24).

### Partie 18
<b>De même, vous</b> pouvez <b>dire</b> à propos du verset : <b>"Lorsque les <i>zifim</i> sont venus et ont dit à Saül : David</b> ne se cache-t-il pas chez nous ?" (Psaumes 54:2). <b>Quel est</b> le sens de <b><i>zifim</i>,</b> mentionné dans ce verset ? <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Cela signifie <b>des gens qui</b> <b>falsifieraient [<i>hamzayyefin</i>] leurs paroles. Et Rabbi Elazar dit :</b> On les appelle <b>d'après leur lieu, comme il est écrit : "Ziph, Telem et Bealoth."</b>

### Partie 19
§ La mishna affirme qu'à partir du moment où le second Temple a été détruit, <b>les hommes de foi ont cessé. Rabbi Yitzḥak dit : Ce sont des gens qui croient au Saint, Béni soit-Il,</b> et placent leur confiance en Lui dans toutes leurs voies. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer le Grand dit</b> que <b>Quiconque a du pain dans son panier</b> pour manger aujourd'hui <b>et dit : Qu'est-ce que je mangerai demain,</b> ce qui signifie qu'il ne sait pas comment il va acquérir du pain pour demain, <b>il n'est rien d'autre</b> que <b>de ceux qui ont peu de foi.</b> Il faut avoir confiance en Dieu pour lui fournir sa subsistance.

### Partie 20
<b>Et voici ce que dit Rabbi Elazar : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Car qui pille le jour des petites choses"</b> (Zacharie 4:10) ? <b>Qu'est-ce qui a fait que la table,</b> c'est-à-dire la récompense, <b>des justes a été pillée,</b> c'est-à-dire gaspillée, <b>dans le futur ? </b> C'est <b>la</b> petitesse d'esprit <b>qu'ils possédaient.</b> Et quelle est cette petitesse d'esprit ? <b>C'est qu'ils ne croyaient pas au Saint, Béni soit-Il,</b> avec une foi totale. <b>Rava a dit :</b> Qui pille le jour des petites choses ? <b>Ce sont les petits enfants des méchants du peuple juif,</b> qui meurent jeunes,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC