
### Partie 1
<b>Et les pretres recitent : <b>Pardonne, Seigneur, a Ton peuple d'Israel, que Tu as rachete, et ne permets pas que le sang innocent reste au milieu de Ton peuple d'Israel"</b> (Deuteronome 21:8). <b>Ils n'ont pas eu a reciter</b> la conclusion du verset : <b>"Et le sang sera pardonne pour eux"</b>, car cela ne fait pas partie de la declaration des pretres, <b>mais</b> plutot <b>l'Esprit divin les informe : Quand vous le ferez, le sang sera pardonne pour vous.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne la declaration de la mishna selon laquelle la genisse n'est pas disqualifiee par une tare, la Gemara suggere : <b>Et une tare devrait disqualifier dans</b> le cas de la <b>genisse, par</b> moyen d'une <b>deduction <i>a fortiori</i></b> : <b>Et si</b> dans le cas de la genisse rouge, <b>qui n'est pas disqualifiee</b> par les <b>annees,</b> car elle peut etre de n'importe quel age, et pourtant <b>une tare la disqualifie,</b> alors <b>une genisse</b> pour ce rituel, <b>qui est disqualifiee par les annees,</b> car elle n'est valable que jusqu'a deux ans, <b>n'est-il pas logique qu'une tare la disqualifie ? </b> La Gemara repond : Il <b>est different la,</b> dans le cas de la genisse rouge, <b>car le verset precise : "La [<i>bah</i>] n'a pas de tare"</b> (Nombres 19:2). Cela sert d'exclusion et enseigne que c'est seulement <b>en ce qui la concerne [<i>bah</i>]</b> qu'une tare est disqualifiante, mais une tare n'est pas disqualifiante en ce qui concerne</b> la <b>genisse</b> du rituel de la rupture du cou.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Cependant, s'il en est ainsi,</b> si le mot "<i>bah</i>" exclut une derivation par une deduction <i>a fortiori</i>, alors tout <b>autre travail</b> effectue avec la genisse rouge, a part tirer un joug, <b>ne devrait pas la disqualifier.</b> Alors que le verset ne disqualifie une genisse rouge que si elle a tire un joug, comme il est dit : "Et sur laquelle il n'est jamais venu de joug" (Nombres 19:2), une inference similaire <i>a fortiori</i> pourrait etre tiree de la genisse dont le cou doit etre brise pour disqualifier une genisse rouge qui a effectue un quelconque travail. Cependant, puisque le verset indique a propos de la genisse dont le cou doit etre brise : "Ce qui n"?a pas été travaillé [<i>bah</i>]" (Deutéromie 21:3), cela indique que le travail est disqualifiant seulement pour "<i>bah</i>, une génisse dont le cou doit être brisé, mais pas pour une vache rousse.

### Partie 4
<b>Pourquoi,</b> alors, est-ce que <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : </b> Si <b>il a place un fagot [<i>uda</i>] de sacs sur</b> une genisse rouge</b>, </b> la genisse est immediatement <b>disqualifiee</b> pour etre utilisee comme genisse rouge ; <b>et</b> quant a <b>la genisse</b> dont le cou est brise, elle n'est pas disqualifiee par ce travail <b>jusqu'a ce qu'elle tire</b> et deplace le fardeau, comme le dit le verset : "Ce qui n"?a pas tiré un joug" (Deutéromie 21:3). Pourquoi le fait de porter le poids du fardeau disqualifie-t-il la vache rousse ? La Guemara explique : La <i>halakha</i> par rapport a la <b>genisse rouge est differente, car nous apprenons</b> par une analogie verbale entre le mot <b>"yoke"</b> utilise par rapport a la genisse rouge et le mot <b>"yoke"</b> utilise par rapport <b>a</b> la <b>genisse</b> dont le cou est brise que tout travail disqualifie la premiere.

### Partie 5
La Gemara souleve une objection : S'il y a une analogie verbale entre la genisse rouge et la genisse qui aura le cou brise, alors la <i>halakha</i> qu'un defaut doit disqualifier la genisse dont le cou est brise <b>doit aussi etre derivee</b> de l'usage de <b>"yoke"</b> en ce qui concerne la genisse dont le cou est brise et <b>de</b> l'usage de <b>"yoke"</b> en ce qui concerne <b>la <b>genisse rouge. </b> La Gemara repond : <b>Le Misericordieux a exclu</b> cette possibilite en placant dans le verset le mot <b>"<i>bah</i>,"</b> qui indique que la disqualification pour cause de tare ne s'applique qu'a la genisse rouge et non a la genisse dont le cou est brise.

### Partie 6
La Guemara contredit cette affirmation : <b>Dans</b> le verset concernant <b>une genisse</b> dont le cou est brise, la Torah <b>ecrit egalement "<i>bah</i>";</b> il devrait en etre ainsi que les formes de travail autres que le fait de tirer un joug ne sont disqualifiantes que par rapport a celui-ci et non par rapport a la genisse rouge. La Gemara repond : <b>Ce</b> mot "<i>bah</i>" <b>est exige par</b> Rav Yehuda afin <b>d'exclure les offrandes sacrees</b>, c'est-a-dire <b>qui ne sont pas disqualifiees par le travail,</b> et on peut apporter en offrande un animal qui a ete utilise pour le travail. <b>Il pourrait vous venir a l'esprit de dire</b> que cela <b>doit etre deduit par une <i>a fortiori</i></b> deduction <b>d'une genisse</b> dont le cou est brise, comme suit : <b>Et si</b> en ce qui concerne <b>une genisse</b> dont le cou est brise, <b>qui n'est pas disqualifiee par une tare, le travail</b> la <b>disqualifie neanmoins,</b> alors en ce qui concerne les <b>offrandes sacrees</b>, <b>qui sont disqualifiees par une tare, n'est-il pas juste que le travail les disqualifie ? </b> Afin de contrer cet argument, le mot "<i>bah</i>" nous apprend qu'une offrande sacree n'est pas disqualifiee par le travail.

### Partie 7
En ce qui concerne cette deduction suggeree <i>a fortiori</i>, la Gemara observe que <b>elle peut etre refutee</b> de la maniere suivante : <b>Qu'en est-il</b> du fait qu'une genisse</b> dont le cou est brise <b>est disqualifiee par les annees,</b> car des qu'elle atteint deux ans, elle n'est plus classee comme genisse ? Comme il est clair que la genisse dont le cou doit etre brise comporte certaines restrictions qui ne s'appliquent pas aux offrandes sacrees, peut-etre que le fait d'etre disqualifie par le travail est une autre de ces restrictions. La Guemara refute cet argument : <b>Est-ce a dire qu'il n'y a pas d'offrandes sacrees</b> <b>qui soient disqualifiees par les annees ?</b> Il y a plusieurs offrandes qui ne peuvent etre apportees que dans leur premiere ou deuxieme annee, et <b>lorsque le verset est necessaire</b> pour enseigner que les offrandes sacrees ne sont pas disqualifiees par le travail, c'est en ce qui concerne <b>ces offrandes sacrees</b> <b>qui sont disqualifiees par les annees.</b>

### Partie 8
La Guemara souleve une objection : <b>Mais est-ce que</b> la <i>halakha</i> <b>que les offrandes sacrees</b> <b>ne sont pas disqualifiees par le travail provient de ce</b> verset ? <b>C'est tire d'ailleurs.</b> Le verset stipule a propos des offrandes sacrees : <b>"Aveugle, ou brise, ou mutile, ou ayant une verrue, ou une gale, ou le scorbut, vous ne les offrirez pas a l'Eternel"</b> (Levitique 22:22). Ce verset sert a creer une exclusion, en enseignant que ce sont <b>ceux-la</b> que <b>vous ne pouvez pas sacrifier, mais vous pouvez sacrifier des animaux sacres</b> <b>qui ont ete utilises pour le travail.</b> La Gemara repond : Il <b>etait necessaire</b> d'enoncer la <i>halakha</i> deux fois. <b>Il pourrait vous venir a l'esprit de dire</b> que <b>cette</b> <i>halakha</i>, selon laquelle on peut sacrifier des animaux qui ont ete utilises pour le travail, <b>ne s'applique que</b> dans un cas ou <b>ils ont ete utilises pour un travail permis, mais</b> s'ils ont ete utilises pour un <b>travail interdit,</b> par exemple, le Chabbat, vous pourriez <b>dire qu'il est interdit</b> de les apporter <b>en offrande. Afin de refuter cet argument, il est <b>necessaire</b> d'enoncer a nouveau la <i>halakha</i>.

### Partie 9
La Guemara pose une autre question : <b>Mais cette</b> <i>halakha</i> selon laquelle le travail interdit ne disqualifie pas les offrandes <b>est egalement derivee d'ici,</b> un verset concernant le sacrifice d'animaux taches : <b>"Et de la main d'un etranger, tu n'offriras pas le pain de ton Dieu de l'un d'entre eux, car"¦</b> il y a en eux un defaut" (Levitique 22:25). Ce verset souligne que c'est seulement <b>"ceux-ci"</b>, c'est-a-dire les animaux taches, que <b>vous ne pouvez pas sacrifier, mais vous pouvez sacrifier des animaux sacres</b> <b>qui ont ete utilises pour le travail.</b> Puisque ce verset discute de la possibilite d'accepter des offrandes d'un Gentil, qui a vraisemblablement egalement effectue un travail interdit avec l'animal, cela demontre que le travail interdit ne disqualifie pas les animaux d'etre sacrifies comme offrandes.

### Partie 10
La Gemara repond : Il <b>etait necessaire</b> d'enseigner cette <i>halakha</i> une troisieme fois. <b>Il pourrait vous venir a l'esprit de dire : Ce</b> <i>halakha</i>, a savoir que le travail ne disqualifie pas les offrandes, <b>ne s'applique</b> que lorsque <b>on a effectue un travail avec eux alors qu'ils etaient non sacres</b> et qu'on les a ensuite consacres comme offrandes, <b>mais</b> si <b>on a effectue un travail avec eux alors qu'ils etaient</b> deja des animaux <b>sacres</b>, on pourrait <b>dire qu'il est interdit</b> de les apporter <b>en offrande. Afin de refuter cet argument, il est <b>necessaire</b> d'enseigner cette <i>halakha</i> en trois endroits distincts.

### Partie 11
§ La Guemara revient pour discuter de <b>la</b> question <b>meme : Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> Si <b>on a place un paquet de sacs sur</b> une genisse rouge, <b>elle est disqualifiee. Et</b> quant a <b>une genisse</b> dont le cou est brise, elle n'est pas disqualifiee <b>jusqu'a ce qu'elle tire</b> un fardeau. La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : Elle declare a propos de la genisse rouge : "Celle sur laquelle n'est jamais venu <b>un joug"</b> (Nombres 19:2). <b>J'ai</b> deduit <b>uniquement un joug ; d'ou</b> je deduis que d'autres types de travail disqualifient egalement l'animal ? <b>Vous</b> pouvez <b>dire</b> la deduction <b><i>a fortiori</i></b> suivante : <b>Et si</b> en ce qui concerne <b>une genisse</b> dont le cou est brise, <b>qui n'est pas disqualifiee par une tare, d'autres</b> types de <b>travail la disqualifient,</b> alors en ce qui concerne une <b>genisse rouge, qui est disqualifiee par une tare, n'est-il pas juste que d'autres</b> types de <b>travail la disqualifient ?</b>

### Partie 12
<b>Et si c'est votre souhait de dire</b> que cette deduction <i>a fortiori</i> n'est pas fondee, vous pouvez apprendre cette <i>halakha</i> par une analogie verbale : <b>Il est dit ici,</b> a propos de la genisse rouge, <b>"yoke"</b> (Nombres 19:2), <b>et il est dit la,</b> a propos de la genisse dont le cou est brise, <b>"yoke"</b> (Deuteronome 21:3). <b>De meme que la, d'autres</b> types de <b>travail le disqualifient, de meme ici,</b> dans le cas de la genisse rouge, <b>d'autres</b> types de <b>travail le disqualifient</b>.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> est la signification de : <b>Si c'est ton souhait de dire ?</b> Quel probleme potentiel avec la deduction <i>a fortiori</i> necessite l'analogie verbale ? La Gemara explique : <b>Et peut-etre diriez-vous</b> que la deduction <i>a fortiori</i> <b>peut etre refutee</b> de la maniere suivante : <b>Ce qui</b> est unique <b>a propos d'une genisse</b> dont le cou est brise est <b>qu'elle est disqualifiee par les annees,</b> ce qui n'est pas le cas pour une genisse rouge. <b>Alternativement,</b> on pourrait suggerer que les offrandes <b>sacrees</b> <b>prouveront</b> que cette deduction ne doit pas etre faite, <b>car une tare est disqualifiante a leur egard, mais le travail n'est pas disqualifiant a leur egard.</b>

### Partie 14
Comme la deduction <i>a fortiori</i> peut etre refutee de l'une ou l'autre de ces manieres, il est necessaire de recourir a l'analogie verbale : <b>Il est dit ici "yoke," et il est dit la "yoke." De meme que la,</b> dans le cas d'une genisse</b> dont le cou est brise, <b>d'autres</b> types de <b>travail</b> la disqualifient, <b>de meme, d'autres</b> types de <b>travail</b> disqualifient une genisse rouge. La Gemara souleve une objection a cette analogie verbale : <b>Et de l'endroit ou vous etes venus</b> vous pouvez proposer une exposition alternative : <b>Comme ci-dessous,</b> dans le cas d'une genisse dont le cou est brise, elle n'est pas disqualifiee en portant un fardeau <b>jusqu'a ce qu'elle tire</b> le joug, <b>de meme ici,</b> une genisse rouge ne devrait pas etre disqualifiee <b>jusqu'a ce qu'elle tire</b> le joug, contrairement a la declaration de Rav.

### Partie 15
La Guemara repond a l'objection a la declaration de Rav a partir de la <i>baraita</i> : Il <b>est</b> un differend entre <b><i>tannaim</i>, car il y a ceux qui citent</b> la source de <b>cette</b> <i>halakha</i>, que le travail disqualifie une genisse rouge, par analogie verbale <b>avec une genisse</b> dont le cou est brise, et donc la genisse rouge n'est disqualifiee que si elle tire le fardeau. <b>Il y a</b> aussi <b>ceux qui citent</b> la source de <b>cette</b> <i>halakha</i> <b>de</b> une genisse rouge <b>elle-meme,</b> et par consequent ils disqualifient la genisse rouge meme si elle n'a pas tire le joug.

### Partie 16
C'est <b>ainsi qu'il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> a propos d'une genisse rouge : Du terme <b>"yoke", j'ai</b> deduit <b>seulement</b> que <b>un joug</b> disqualifie une genisse rouge ; <b>d'ou</b> derivei-je les <b>autres</b> types de <b>travail ? Le verset dit : "Celle sur laquelle il n'y a jamais eu de joug"</b> (Nombres 19:2). Le verset pourrait etre lu avec une pause apres le mot "est venu", ce qui enseignerait qu'il est disqualifie <b>en tout cas,</b> quel que soit le travail effectue avec lui. <b>Si c'est le cas, quel est le sens</b> lorsque <b>le verset dit "yoke,</b> si toutes les formes de travail le disqualifient ? Il nous enseigne que <b>un joug</b> place sur l'animal le <b>disqualifie</b> <b>que le joug ait ete sur l'animal <b>au moment</b> d'accomplir le <b>travail</b> ou <b>qu'il ait ete sur l'animal <b>non au moment</b> d'accomplir le <b>travail,</b> c'est-a-dire qu'il ait ete simplement place sur l'animal. Cependant, les <b>autres</b> types d'actions de <b>travail</b> <b>disqualifient</b> les animaux <b>seulement au moment</b> d'effectuer effectivement le <b>travail.</b> Rav a statue conformement a cet avis.

### Partie 17
La Gemara souleve une objection : <b>Et</b> peut-etre peut-on <b>savoir</b> une autre exposition du verset : <b>Ce sur quoi il n'est jamais venu"</b> est <b>une generalisation</b> qui disqualifie l'animal apres n'importe quel type de travail, tandis que <b>La pyoke"</b> est <b>un detail.</b> Il y a <b>une generalisation et un detail,</b> et le principe de l'exposition halakhique dans ce cas est que <b>il n'y a rien dans la generalisation autre</b> que <b>ce qui est dans le detail. </b> Par consequent, en ce qui concerne <b>un joug, oui,</b> il disqualifiera un animal d'etre utilise comme genisse rouge ; mais en ce qui concerne <b>tout le reste, non,</b> il ne disqualifiera pas l'animal. La Gemara repond : <b>Ce</b> sur quoi il n'est jamais venu</b> <b>est une amplification,</b> et l'ajout de ce terme fait que ce verset n'appartient pas a la categorie des generalisations et des details.

### Partie 18
La Guemara commente : <b>Et un cas comme celui-ci est egalement enseigne dans</b> une <i>baraita</i> <b>concernant une genisse</b> dont le cou est brise : Du mot <b>"yoke" j'ai</b> deduit <b>seulement</b> que <b>un joug</b> disqualifie ; <b>d'ou</b> derivei-je les <b>autres</b> types de <b>travail ? Le</b> meme <b>verset affirme : "Ce qui n'a pas ete travaille"</b> (Deuteronome 21:3), pour enseigner qu'il est disqualifie <b>en tout cas,</b> quel que soit le travail qui a ete effectue avec lui. <b>Si c'est le cas, quel</b> est le sens quand <b>le verset dit "joug" ? </b> Il sert a nous enseigner qu'un <b>joug</b> place sur l'animal <b>le disqualifie</b> que le joug ait ete sur l'animal <b>au moment</b> d'effectuer le <b>travail ou qu'il ait ete sur l'animal <b>non au moment d'effectuer le travail,</b> c'est-a-dire, il a ete simplement place sur l'animal, alors que <b>d'autres</b> types d'actions de <b>travail</b> <b>disqualifient</b> les animaux <b>seulement au moment</b> d'effectuer effectivement le <b>travail.</b>

### Partie 19
La Gemara souleve une objection : <b>Et</b> peut-etre peut-on <b>savoir</b> une autre exposition du verset : <b>Ce qui n'a pas ete travaille</b> est <b>une generalisation</b> qui disqualifie l'animal apres tout type de travail, tandis que <b>La yoke</b> est <b>un detail.</b> Il y a <b>une generalisation et un detail,</b> et le principe de l'exposition halakhique dans ce cas est que <b>il n'y a rien dans la generalisation autre</b> que <b>ce qui est dans le detail,</b> ce qui signifie : En ce qui concerne <b>un joug, oui,</b> il disqualifiera un animal, mais en ce qui concerne <b>tout le reste, non,</b> il ne le disqualifiera pas. La Gemara repond : L'expression <b>Ce qui</b> n'a pas ete travaille</b> <b>est une amplification,</b> et l'ajout de ce terme fait que ce verset n'appartient pas a la categorie des generalisations et des details.

### Partie 20
<b>Rabbi Abbahou a dit : J'ai demande a Rabbi Yohanan :</b> Ce <b>tirage du joug</b> qui disqualifie une genisse dont le cou est brise, <b>de combien,</b> c'est-a-dire jusqu'ou l'animal doit-il tirer le joug pour qu'il soit disqualifie ? <b>Il me repondit : Comme</b> la mesure de la taille d'un</b> joug complet. Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Est-ce que cela signifie selon <b>sa longueur ou</b> selon <b>sa largeur ? L'un des Sages, et Rabbi Yaâkov etait son nom, leur dit : Il m'a ete explique personnellement par Rabbi Yohanan lui-meme : La traction d'un joug est</b> selon <b>sa largeur,</b> qui est <b>un palier de main.</b>

### Partie 21
La Gemara pose une question : <b>Et</b> puisqu'il a enonce une mesure fixe, <b>qu'il se contente de <b>declarer : Un handbreadth.</b> Pourquoi etait-il necessaire d'ajouter que c'est la largeur d'un joug ? La Guemara repond : <b>Cela nous apprend</b> que <b>la mesure</b> d'un <b>couple</b> sur sa largeur <b>est un paleron. Quelle difference y a-t-il</b> a connaitre ce fait ? Cela enseigne que <b>dans</b> le cas de <b>transactions commerciales,</b> un acheteur peut se retracter si le joug qu'on lui a remis a une largeur inferieure a un handbreadth.

### Partie 22
<b>Rabbi Yohanan ben Shaul dit : Pour quelle</b> raison <b>la Torah a-t-elle dit</b> d'<b>amener une genisse</b> dont le cou est brise <b>a un ruisseau ? Le Saint, Beni soit-Il, a dit : Que quelque chose qui n'a pas produit de fruit,</b> c'est-a-dire une genisse qui n'a pas mis bas, <b>vienne et</b> ait le cou <b>separe a</b> un ruisseau qui coule avec force, qui est <b>un endroit qui ne produit pas de fruit, et expie</b> le meurtre de <b>quelqu'un qui n'a pas eu l'occasion de produire du fruit.</b> La Gemara demande : <b>Quel</b> est ce <b>fruit</b> qu'on ne lui a pas donne l'occasion de produire ? <b>Si l'on dit</b> qu'il fait reference a <b>etre fecond et multiplier,</b> c'est-a-dire que le tueur l'a empeche d'avoir plus d'enfants, <b>mais si c'est le cas,</b> dans le cas <b>d'une personne agee ou d'un eunuque, de meme</b> dira-t-on <b>qu'on ne brise pas</b> le cou de la genisse parce qu'elle n'aurait pas pu avoir plus d'enfants meme si elle avait vecu ? <b>Au contraire,</b> les fruits sont des <b>mitzvot,</b> car le tueur a prive la victime de la possibilite d'accomplir des mitzvot supplementaires.

### Partie 23
La mishna a enseigne : <b>Et ils le descendent vers un ruisseau</b> qui est <b><i>eitan</i>. <i>Eitan</i></b> dans ce contexte signifie <b>comme</b> le mot l'indique generalement,</b> energique. <b>Les Sages ont enseigne : D'ou</b> provient-il <b>que <i>eitan</i> est energique ? </b> C'est <b>comme</b> il <b>est dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC