
### Partie 1
<b>Et, de meme, nous avons trouve en ce qui concerne le serpent primitif</b> qui a seduit Eve, <b>car il a pose ses yeux sur ce qui etait impropre pour lui,</b> car il voulait epouser Eve. En consequence, <b>ce qu'il desirait ne lui fut pas donne, et ce qui etait en sa possession lui fut enleve. Le Saint, Beni soit-Il, a dit : J'ai</b> initialement <b>dit</b> que le serpent <b>serait le roi de tous les animaux domestiques et non domestiques, mais maintenant il est maudit plus que tous les animaux domestiques et tous les animaux non domestiques des champs,</b> comme il est dit :" Et le Seigneur Dieu dit au serpent : Parce que tu as fait cela, tu es maudit parmi tout le betail et parmi toutes les betes des champs ; tu iras sur ton ventre, et tu mangeras de la poussiere tous les jours de ta vie" (Genese 3:14).

### Partie 2
Le <i>baraita</i> explique les elements de cette malediction. <b>J'ai dit</b> que le serpent <b>marchera debout,</b> mais <b>maintenant il ira sur son ventre ; j'ai dit</b> que <b>sa nourriture sera</b> la meme que la <b>alimentation</b> mangee par <b>une personne,</b> mais <b>maintenant il mangera de la poussiere.</b> Le serpent <b>a dit : Je vais tuer Adam et epouser Eve,</b> mais <b>maintenant : "Je mettrai une hostilité entre toi et la femme, et entre ta descendance et sa descendance"</b> (Genèse 3:15).

### Partie 3
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et c'est ainsi que nous avons trouve en ce qui concerne Cain,</b> qui desirait heriter seul du monde entier (voir Genese 4) ; <b>et Kore,</b> qui desirait le sacerdoce (voir Nombres 16) ; <b>et Balaam,</b> qui desirait l'argent de Balak (voir Nombres 22) ; <b>et Doeg,</b> qui etait jaloux de David (voir IA Samuel 21""22) ; <b>et Ahithophel,</b> qui etait egalement jaloux de David (voir IIA Samuel 16) ; <b>Et Gehazi,</b> qui prit l'argent de Naaman (voir IIA Rois 5) ; <b>et Absalom,</b> qui voulait le royaume (voir IIA Samuel 15) ; <b>et Adonias,</b> qui voulait aussi le royaume (voir IA Rois 1) ; <b>et Ozias,</b> qui voulait etre le grand pretre (voir IIA Chroniques 26) ; <b>et Haman,</b> qui voulait tuer tous les Juifs (voir Esther 3 : 13). Tous ces gens etaient des personnes <b>qui ont pose leurs yeux sur ce qui ne leur convient pas, et</b> par consequent <b>ce qu'ils desiraient ne leur a pas ete donne, et ce qu'ils avaient leur a ete enleve.</b>

### Partie 4
§ La mishna enseigne : <b>Elle a commence sa transgression par</b> sa <b>cuisse</b> et ensuite par son ventre, donc la cuisse est frappee en premier et ensuite le ventre. La Gemara demande : <b>D'ou viennent ces choses</b>, c'est-a-dire que c'est l'ordre de sa punition ? <b>Si nous disons</b> c'est <b>parce qu'il est ecrit</b> dans le verset detaillant la malediction du pretre :" Alors le pretre fera jurer la femme par le serment de malediction, et le pretre dira a la femme : Le Seigneur fait de toi une malediction et un serment parmi ton peuple, <b>lorsque le Seigneur fait tomber ta cuisse et gonfler ton ventre"</b> (Nombres 5:21), ce qui indique la sequence de sa punition ; <b>mais nest pas</b> le contraire <b>ecrit</b> dans le verset decrivant ce qui arrive reellement a une <i>sota</i> coupable : <b>"Et son ventre se gonflera, et sa cuisse tombera"</b> (Nombres 5:27), indiquant que le chatiment commence par son ventre et ensuite par sa cuisse ?

### Partie 5
<b>Abaye a dit</b> en explication : <b>Lorsque</b> le pretre <b>maudit</b> la femme, <b>il maudit d'abord la cuisse et ensuite il maudit le ventre, mais lorsque l'</b> eau amere <b>evalue</b> elle, <b>elle l'evalue</b> <b>tout au long de son parcours</b> a travers le corps. L'eau <b>d'abord</b> entre dans l'<b>estomac et ensuite</b> atteint la <b>cuisse.</b> La Gemara demande : Mais <b>dans</b> le verset detaillant la <b>malediction, il est egalement ecrit :</b> "Et cette eau qui provoque la malediction entrera dans tes entrailles, <b>et fera gonfler ton ventre, et tomber ta cuisse"</b> (Nombres 5:22). La Guemara repond : <b>Ce verset</b> enseigne <b>que le pretre l'avise que</b> l'<b>estomac</b> sera touche <b>d'abord et ensuite</b> la <b>cuisse, afin que</b> l'on <b>ne jette pas l'anatheme sur l'eau amere.</b>

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> La mishna fournit des exemples supplementaires de personnes qui ont ete traitees par le Ciel a la mesure de leurs actions. <b>Samson a suivi ses yeux, donc</b> il a ete puni mesure pour mesure, car <b>les Philistins lui ont creve les yeux, comme il est dit : "Les Philistins le saisirent et lui creverent les yeux"</b> (Juges 16:21).

### Partie 7
<b>Absalom etait</b> excessivement <b>fier de ses cheveux,</b> et <b>c'est pourquoi il fut pendu par ses cheveux. Et</b> en outre, <b>parce qu'il avait des rapports sexuels avec dix des concubines de son pere</b> (voir IIA Samuel 15:16 et 16:22), <b>c'est pourquoi dix lances [<i>loneviyyot</i>] furent mises,</b> c'est-a-dire enfoncees, <b>en lui, comme il est dit : "Et dix jeunes gens qui portaient lârmure de Joab firent le tour</b> et frapperent Absalom, et le tuerent" (IIA Samuel 18:15). <b>Et parce qu'il a vole</b> trois fois, commettant <b>trois vols</b> de cœurs de personnes : <b>Le cœur de son pere,</b> comme il l'a trompe en disant qu'il allait sacrifier des offrandes ; <b>le cœur de la cour,</b> comme il les a trompes pour qu'ils le suivent ; <b>et le cœur du peuple juif, comme il est dit : "Absalom vola donc le coeur des hommes d'IsraA "l"</b> (IIA Samuel 15:6), <b>c'est pourquoi trois lances furent enfoncées dans</b> son coeur, <b>comme il est indiqué:</b> "Alors Joab dit : Je ne peux pas rester ainsi avec toi. <b>Et il prit trois lances dans sa main, et les enfonca dans le cœur d'Absalom,</b> alors qu'il etait encore en vie" (IIA Samuel 18:14).

### Partie 8
La mishna poursuit : <b>Et il en est de meme</b> <b>en ce qui concerne la</b> recompense des <b>bonnes</b> actions ; une personne est recompensee mesure pour mesure. <b>Miriam a attendu</b> le bebe <b>Moses</b> pendant <b>une heure</b> au bord du Nil, <b>comme il est dit : "Et sa sœur se tenait a distance,</b> pour savoir ce qu'on lui ferait" (Exode 2, 4). <b>C'est pourquoi le peuple juif retarda</b> ses voyages dans le desert pendant <b>sept jours</b> pour l'attendre <b>lorsqu'elle fut frappee de lepre, <b>comme il est dit :</b> "Et Miriam fut enfermee hors du camp pendant sept jours ; <b>et le peuple ne partit pas avant que Miriam ne soit ramenee" </b> (Nombres 12:15).

### Partie 9
<b>Joseph merita d'enterrer son pere,</b> ce qui entraina une manifestation d'un grand honneur pour son pere, <b>et il n'y avait aucun de ses freres plus grand que lui</b> en importance, car il etait vice-roi d'Egypte, <b>comme il est dit : <b>Joseph monta pour enterrer son pere</b> et avec lui monterent tous les serviteurs de Pharaon, les anciens de sa maison, et tous les anciens du pays d'Egypte, et toute la maison de Joseph, ses freres et la maison de son pere ; seulement leurs petits, leurs troupeaux et leurs betes, ils les laisserent au pays de Gosen. <b>Et il monta avec lui des chars et des cavaliers;</b> et ce fut une tres grande troupe" (Genese 50:7""9). <b>Qui, a nos yeux,</b> a eu <b>une plus grande</b> sepulture <b>que Joseph, puisque ce n'est nul</b> autre que <b>Moses qui s'est implique</b> dans le transport de <b>son</b> cercueil.

### Partie 10
<b>Moise a merite</b> d'etre la seule personne impliquee <b>dans</b> le transport des ossements de <b>Joseph</b> pour etre enterre en Eretz Yisrael, <b>et il n'y avait personne parmi le peuple juif plus grand que lui, comme il est dit : "Et Moise prit avec lui les ossements de Joseph"</b> (Exode 13:19). <b>Qui</b> a eu <b>une plus grande</b> sepulture <b>que Moise, car personne ne s'est implique dans sa</b> sepulture <b>autre que l'Omnipresent</b> Lui-meme, <b>comme il est dit : "Et Il l'enterra dans la vallée</b> au pays de Moab, contre Beth Peor, et personne ne connaA®t son sépulcre jusqu'A ce jour" (Deutéronome 34:6). La mishna commente : <b>Non seulement a l'egard de Moise, les Sages ont <b>saye</b> que Dieu participe a sa sepulture, <b>mais</b> aussi <b>a l'egard de tous les individus justes, comme il est dit : "Votre justice marchera devant vous et la gloire du Seigneur vous recueillera"</b> (Isaie 58, 8).

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> (<i>Tosefta</i> 3:15) : <b>Samson s'est rebelle avec ses yeux, comme il est dit :</b> <b>"Alors son pere et sa mere lui dirent : N'y a-t-il jamais une femme parmi les filles de tes freres, ou parmi tout mon peuple, que tu ailles prendre une femme chez les Philistins incirconcis ? <b>Et Samson repondit a son pere : Obtiens-la pour moi, car elle est agreable a mes yeux"</b> (Juges 14:3). <b>C'est pourquoi les Philistins lui creverent les yeux, comme il est dit : "Les Philistins le saisirent et lui creverent les yeux"</b> (Juges 16:21).

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Est-ce le cas ? Mais nest-il pas écrit : "Mais son père et sa mère ne savaient pas que c"?était de la part du Seigneur;</b> car il cherchait un subterfuge contre les Philistins" (Juges 14:4), indiquant que la recherche par Samson d"?une femme philistine était due A une mission divine ? La Guemara repond : Bien que Dieu ait prevu le chatiment des Philistins, <b>en tout cas, lorsqu'il y est alle, il a suivi son inclination</b> et n'a pas agi pour le bien du Ciel.

### Partie 13
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> dans la <i>Tosefta</i> (3:15) : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Sa faute initiale etait a Gaza,</b> et <b>par consequent il a ete frappe a Gaza.</b> La Gemara explique : <b>Sa faute initiale etait a Gaza, comme il est ecrit :" Samson se rendit a Gaza, y vit une prostituee et entra chez elle" (Juges 16:1). <b>C'est pourquoi il a ete frappe a Gaza, comme il est ecrit :</b> "Les Philistins le saisirent et lui creverent les yeux ; <b>ils le firent descendre a Gaza,</b> et le lierent avec des chaines d'airain ; il broya dans la prison" (Juges 16:21).

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas ecrit</b> plus tot : <b>"Et Samson descendit a Timna,</b> et vit a Timna une femme parmi les filles des Philistins" (Juges 14:1), indiquant que son mefait initial etait a Timna ? Le <b>Gemara repond : En tout etat de cause, son mefait initial etait a Gaza,</b> car au moins il avait epouse la femme a Timna ; a Gaza, Samson n'a jamais epouse la femme mais a seulement eu des rapports sexuels avec elle.

### Partie 15
La Guemara poursuit sa discussion sur Samson. Le verset dit : <b>Et il arriva par la suite qu'il aima une femme dans la vallee de Sorek, dont le nom etait Delilah"</b> (Juges 16:4). <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : </b> Meme <b>si elle n'avait pas ete appelee</b> par le <b>nom de Dalila, il aurait ete convenable qu'elle soit appelee Dalila,</b> car <b>elle a affaibli [<i>dildela</i>] sa force, elle a affaibli son cœur,</b> et <b>elle a affaibli ses actes,</b> diminuant ainsi ses merites.

### Partie 16
La Guemara explique : <b>Elle a affaibli sa force, comme il est ecrit :</b> <b>Et elle l'a fait dormir sur ses genoux ; elle a appele un homme et a fait raser les sept meches de sa tete ; elle a commence a l'affliger, <b>et sa force est sortie de lui"</b> (Juges 16:19). <b>Elle affaiblit son cœur, comme il est ecrit : <b>Delila, voyant qu'il lui avait dit tout son cœur,</b> elle envoya chercher les seigneurs des Philistins, en disant : Montez cette fois, car il m'a dit tout son cœur" (Juges 16:18). <b>Elle a affaibli ses actes,</b> diminuant ainsi ses merites, <b>car la Presence Divine l'a quitte, comme il est ecrit :</b> "Et elle a dit : Les Philistins sont sur toi, Samson. Il se reveilla de son sommeil et dit : Je sortirai comme les autres fois, et je me secouerai. <b>Mais il ne savait pas que le Seigneur s'etait eloigne de lui"</b> (Juges 16:20).

### Partie 17
Le verset indique : <b>Et quand Dalila vit qu'il lui avait dit tout son cœur"</b> (Juges 16:18). La Guemara demande : <b>D'ou savait-elle</b> que cette fois, il lui avait dit la verite sur la source de sa force, puisqu'il avait menti a ce sujet auparavant ? <b>Rabbi Hanin dit</b> que <b>Rav dit : Les paroles de verite sont reconnaissables,</b> et elle a senti que cette fois-ci il disait la verite. <b>Abaye dit</b> differemment : <b>Elle savait que</b> Samson etait <b>un individu juste, qu'il n'exprimerait pas le nom du Ciel en vain. Une fois, il a dit :</b> "Et il lui dit tout son cœur, et lui dit : Il n'est pas venu un rasoir sur ma tete, car <b>J'ai ete un nazireen pour Dieu</b> des le ventre de ma mere (Juges 16:17), <b>elle a dit : Maintenant, il dit certainement la verite.</b>

### Partie 18
Le verset dit : <b>Et il arriva, comme elle le pressait chaque jour de ses paroles et l'exhortait,</b> que son ame fut vexee jusqu'a la mort" (Juges 16:16). La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> signifie <b>"et le pressait"</b> ? Comment a-t-elle fait ? <b>Rabbi Yitzhak de l'ecole de Rabbi Ami dit : Au moment</b> immediatement avant son <b>accomplissement</b> de l'acte de <b>l'intercourse, elle s'est glissee sous lui.</b> En faisant cela, elle l'a pousse a reveler son secret.

### Partie 19
Lorsque l'ange parla a la mere de Samson, il dit : <b>Maintenant, prends garde, je te prie, et ne bois ni vin ni boisson forte, et ne mange aucune chose impure"</b> (Juges 13:4). La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> signifie <b>Toute chose impure" ? </b> Ce terme designe generalement des aliments non cachers, mais il est evident qu'elle n'en mangerait pas de toute facon. <b>Et</b> de plus, jusqu'a present, mangeait-elle des choses impures,</b> au point qu'il faille l'avertir de ne pas continuer a le faire ? <b>Rabbi Yitzhak de l'ecole de Rabbi Ami dit :</b> L'ange ne faisait pas reference a des aliments qui sont reellement impurs, mais plutot <b>a des objets qui sont interdits a un nazirite.</b>

### Partie 20
Apres que Samson ait frappe mille Philistins avec la machoire d'un ane, il a appele ce lieu Lehi, et Dieu lui a miraculeusement accorde a boire, alors qu'il mourait de soif. Le verset indique : <b>Mais Dieu fendit le lieu creux qui est a Lehi,</b> et il en sortit de l'eau ; quand il eut bu, son esprit revint, et il revint a la vie" (Juges 15:19). <b>Rabbi Yitzhak de l'ecole de Rabbi Ami dit : Il a desire quelque chose d'impur,</b> car il etait pousse par la convoitise vers les femmes philistines. <b>C'est pourquoi,</b> le sauvetage de <b>sa vie dependait d'une chose impure,</b> la machoire d'un ane.

### Partie 21
Le verset dit a propos de Samson : <b>"Et l'esprit du Seigneur commenca [<i>vatahel</i>]</b> a le mouvoir a Mahaneh Dan, entre Zorah et Eshtaol" (Juges 13:25). <b>Rabbi Hama, fils de Rabbi Hanina, dit : La prophetie de Jacob notre aieul</b> concernant la tribu de Dan <b>se realisa [<i>haleta</i>]</b> a travers Samson, un membre de la tribu de Dan, <b>comme il est ecrit : <b>Dan sera un serpent sur le chemin,</b> un serpent cornu sur le sentier, qui mord les talons du cheval, de sorte que son cavalier tombe en arriere.</b> (Genese 49:17).

### Partie 22
Le verset poursuit : <b>Pour le faire bouger [<i>lefaâmo</i>] dans le Mahaneh Dan.</b> Rabbi Yitzhak de l'ecole de Rabbi Ami dit :</b> Ceci <b>enseigne que la Presence Divine tintait devant lui,</b> l'inspirant, <b>comme une cloche [<i>zog</i>],</b> comme <b>il est ecrit ici : "Pour le faire bouger [<i>lefaâmo</i>] dans le Mahaneh Dan,</b> et il est ecrit la</b> en ce qui concerne les vetements du Grand Pretre : <b>"Une cloche [<i>paâmon</i>] et une grenade"</b> (Exode 39:26).

### Partie 23
Le verset se termine par : <b>"Entre Zorah et Eshtaol". Rabbi Asi dit : Zorah et Eshtaol etaient deux grandes montagnes, et Samson les deracina et les ecrasa l'une contre l'autre.</b>

### Partie 24
On a dit aux parents de Samson : "Voici, tu concevras et tu enfanteras un fils ; aucun rasoir ne viendra sur sa tete, car l'enfant sera un nazireen pour Dieu des le ventre de sa mere ; <b>et il commencera a sauver Israel</b> de la main des Philistins" (Juges 13:5). <b>Rabbi Hama, fils de Rabbi Hanina, dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC