
### Partie 1
C'est <b>comme il est écrit</b> là : "Ainsi a dit le Seigneur : <b>Voici, je vais susciter le mal contre toi à partir de ta propre maison"</b> (II Samuel 12:11), et cette prophétie s'est accomplie à travers Absalom. <b>De même, on peut dire</b> à propos de Joseph, qui fut envoyé par son père pour s'enquérir du bien-être de ses frères, où le verset indique : <b>"Et il l'envoya de la vallée [<i>emek</i>] d'Hébron"</b> (Genèse 37, 14). <Rabbi Ḥanina bar Pappa dit : Du profond [<i>amukka</i>] conseil de ce juste individu qui est enterré à Hébron,</b> c'est-à-dire Abraham, <b>comme il est écrit :</b> "Et Il dit à Abram : <b>Sache que ta postérité sera un étranger</b> dans un pays qui n'est pas le leur, et qu'elle les servira ; et ils les affligeront pendant quatre cents ans" (Genèse 15:13). Le voyage de Joseph vers ses frères a déclenché la descente du peuple juif en Égypte.

### Partie 2
La Guemara poursuit sa discussion sur Absalom. Le verset dit à propos d'Absalom : <b>"Car il a dit : Je n'ai pas de fils</b> pour garder mon nom en mémoire ; et il appela le pilier de son propre nom ; et il est appelé monument d'Absalom jusqu'à ce jour" (II Samuel 18:18). La Gemara demande : <b>Et est-ce que</b> Absalom <b>n'a pas eu de fils ? Mais n'est-il pas écrit : "Et à Absalom naquirent trois fils et une fille"</b> (II Samuel 14, 27) ? <b>Rav Yitzḥak bar Avdimi dit :</b> Il voulait dire <b>qu'il n'avait pas de fils digne de la royauté. Rav Ḥisda dit : Il est appris</b> comme une tradition : <b>Quiconque brûle le produit d'un autre ne laisse pas de fils pour hériter</b> de <b>lui, et lui,</b> Absalom, <b>brûla</b> le produit <b>de Joab, comme il est écrit : "C'est pourquoi il dit à ses serviteurs : Voyez, le champ de Joab est près du mien, et il y a de l'orge ; allez y mettre le feu. Et les serviteurs d'Absalom mirent le feu au champ"</b> (II Samuel 14:30).

### Partie 3
§ La mishna enseigne : <b>Et il en est de même</b> en ce qui concerne la</b> récompense des <b>bonnes</b> actions. <b>Miriam</b> a attendu le bébé Moïse pendant une heure au bord du Nil ; par conséquent, le peuple juif a retardé ses voyages dans le désert pendant sept jours pour l'attendre lorsqu'elle a été frappée de lèpre. La Gemara demande : <b>Ces questions sont-elles</b> <b>comparables ? Là-bas,</b> Miriam a attendu <b>une heure,</b> alors que <b>ici,</b> le peuple juif l'a attendue pendant <b>sept jours. Abaye a dit : Dis</b> ceci avec un léger changement : <b>Et en ce qui concerne</b> le remboursement du <b>bien, il n'en est pas ainsi,</b> car une personne n'est pas récompensée précisément mesure pour mesure, la récompense pouvant être supérieure à la bonne action.

### Partie 4
<b>Rava lui dit : Mais</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> dans la mishna : <b>Et il en est de même</b> <b>en ce qui concerne la</b> récompense des <b>bonnes</b> actions. <b>Au contraire, Rava a dit : C'est ce que</b> la mishna <b>enseigne : Et il en est de même</b> en ce qui concerne la</b> récompense des <b>bonnes</b> actions. Elle est récompensée <b>avec la même mesure,</b> c'est-à-dire qu'une personne est récompensée de la même manière que la bonne action, <b>mais la mesure du bien est toujours plus grande que la mesure de la punition.</b> Par conséquent, Miriam a été récompensée de la même manière que, mais dans une plus grande mesure que, son acte.

### Partie 5
En ce qui concerne l'acte de Miriam, le verset indique : <b>"Et sa sœur se tenait à distance,</b> pour savoir ce qui lui serait fait" (Exode 2:4). <Rabbi Yitzḥak dit : Tout ce verset est énoncé en référence à la Présence Divine,</b> c'est-à-dire que chaque phrase fait allusion à la Présence Divine qui veille sur Moïse. <b>"Et</b> sa sœur <b>se tint debout" ; comme il est écrit : "Et le Seigneur vint, et se tint"</b> (I Samuel 3, 10). <b>"Sa sœur" ; comme il est écrit : "Dis à la sagesse : Tu es ma sœur"</b> (Proverbes 7:4). <b>"De loin" ; comme il est écrit : "De loin, le Seigneur m'est apparu"</b> (Jérémie 31, 2). <b>"Connaître" ; comme il est écrit : "Car le Seigneur est un Dieu de connaissance"</b> (I Samuel 2:3). <b>"Quoi" ; comme il est écrit : "Que vous demande le Seigneur Dieu"</b> (Deutéronome 10:12). <b>"Serait fait" ; comme il est écrit : "Car le Seigneur Dieu ne fera rien"</b> (Amos 3:7). <b>"A lui" ; comme il est écrit : "Et le Seigneur lui dit : La paix</b> soit avec toi" (Juges 6:23).

### Partie 6
§ La Gemara aborde le séjour du peuple juif en Egypte. Le verset indique : <b>"Et il s'éleva un nouveau roi</b> sur l'Égypte, qui ne connaissait pas Joseph" (Exode 1:8). <b>Rav et Shmuel</b> sont en désaccord sur l'interprétation de ce verset. <b>L'un dit</b> que cela signifie qu'il était <b>vraiment un nouveau</b> roi, <b>et l'autre dit</b> que cela signifie <b>que ses décrets ont été transformés</b> comme s'il était un nouveau roi. <b>Celui qui dit</b> qu'il était <b>actuellement un nouveau</b> roi soutient que c'est <b>parce qu'il est écrit "nouveau". Et celui qui dit que ses décrets ont été transformés</b> soutient que c'est <b>parce que ce n'est pas écrit : "Et</b> le précédent roi d'Égypte <b>mort et</b> un nouveau roi <b>régna."</b> Cela indique que le même roi est resté. Selon cette interprétation, les mots : <b>"Qui ne connaissait pas Joseph"</b> (Exode 1:8), signifient <b>qu'il était comme quelqu'un qui ne le connaissait pas du tout.</b> Bien qu'il connaissait certainement Joseph et ses réalisations, il agissait comme s'il ne le connaissait pas.

### Partie 7
Le verset suivant dit : <b>"Et il dit à son peuple : Voici, le peuple des enfants d'Israël</b> est trop nombreux et trop puissant pour nous" (Exode 1:9). Il a été <b>enseigné</b> (<i>Tosefta</i> 4:11) : <b>Il,</b> Pharaon, <b>a initié la proposition. Par conséquent,</b> de son peuple, <b>il a été frappé le premier. Il a initié la proposition, comme il est écrit : "Et il dit à son peuple." Par conséquent, il a été frappé le premier, comme il est écrit :</b> "Et les grenouilles monteront <b>à la fois sur toi, sur ton peuple et sur tous tes serviteurs"</b> (Exode 7:29).

### Partie 8
Le verset suivant indique que Pharaon a dit : <b>"Viens, agissons sagement avec lui [<i>lo</i>],</b> de peur qu'il ne se multiplie, et qu'il arrive que, lorsqu'il nous arrivera quelque guerre, il se joigne aussi à nos ennemis, et combatte contre nous" (Exode 1:10). La Guemara commente : <b>Il aurait dû</b> dire au pluriel : <b>Avec eux [<i>lahem</i>],</b> plutôt qu'au singulier : "Avec lui". <b>Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit</b> que Pharaon disait : <b>Venez, agissons avec sagesse à l'égard du sauveur d'Israël,</b> en faisant référence à Dieu.

### Partie 9
Ses conseillers demandèrent : <b>Avec quelle</b> forme de mort <b>nous jugerons</b> et décréterons sur <b>eux ?</b> Si <b>nous les jugerons par le feu,</b> peut-être serons-nous punis mesure pour mesure par le feu, comme <b>il est écrit : "Car voici, le Seigneur viendra dans le feu"</b> (Isaïe 66, 15), et <b>il est écrit</b> dans le verset qui le suit : <b>"Car c'est par le feu que le Seigneur contestera"</b> (Isaïe 66, 16). De même, nous ne pouvons les juger <b>par l'épée,</b> comme <b>il est écrit</b> dans la suite de ce verset : <b>"Et par son épée avec toute chair"</b> (Esaïe 66:16).

### Partie 10
<b>Par contre, venons les juger avec de l'eau,</b> en noyant les bébés juifs. Dieu ne nous punira pas avec de l'eau, <b>car le Saint, Béni soit-Il, a déjà fait le serment qu'Il ne fera pas venir un déluge sur le monde, comme il est dit : "Car ceci est pour Moi comme les eaux de Noé;</b> de même que J'ai juré que les eaux de Noé ne passeraient plus sur la terre" (Isaïe 54:9). La Gemara commente : <b>Et</b> les conseillers de Pharaon <b>ne savaient pas qu'Il ne fera pas venir un déluge sur le monde entier, mais Il</b> peut <b>apporter</b> la destruction par l'eau <b>sur une nation.</b>

### Partie 11
<b>Alternativement,</b> il existe une manière supplémentaire de punir les Égyptiens par l'eau : <b>Il ne fait pas venir</b> un déluge sur eux, <b>mais ils</b> peuvent <b>venir et tomber dans</b> l'eau, <b>et c'est ainsi qu'il est dit :</b> "Et la mer reprit sa force quand le matin parut ; <b>et les Égyptiens s'enfuirent vers elle ;</b> et le Seigneur renversa les Égyptiens au milieu de la mer" (Exode 14:27), ce qui indique que les Égyptiens sont tombés dans l'eau. <b>Et c'est ce que dit Rabbi Elazar : Quel est le</b> sens de ce <b>qui est écrit :</b> "Maintenant je sais que le Seigneur est plus grand que tous les dieux, <b>car dans ce qu'ils ont conspiré [<i>zadu</i>] contre eux"</b> (Exode 18:11) ? Cette phrase signifie : <b>Dans la marmite dans laquelle ils ont cuit, ils</b> eux-mêmes <b>ont été cuits,</b> car ils ont été punis par la noyade, mesure pour mesure, pour avoir noyé les bébés juifs. La Gemara demande : <b>D'où peut-on</b> déduire que ce</b> mot <b>"<i>zadu</i>" est un terme</b> signifiant <b>un pot ?</b> La Gemara répond : <b>Comme il est écrit : "Et Jacob fit mijoter une marmite [<i>vayyazed Ya'akov nazid</i>]"</b> (Genèse 25:29).

### Partie 12
<b>Rabbi Ḥiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Simai dit : Trois</b> personnes notables <b>ont été</b> consultées par Pharaon <b>dans ce conseil</b> où Pharaon s'interrogeait sur ce qu'il fallait faire du peuple juif. Il s'agissait de <b>Balaam, et Job, et Yitro.</b>

### Partie 13
Rabbi Ḥiyya bar Abba enseigne ce qui est arrivé à chacun d'eux : <b>Balaam, qui a conseillé</b> Pharaon de tuer tous les fils nés du peuple juif, <b>a été</b> puni en étant <b>tué</b> lors de la guerre avec Madian (voir Nombres 31:8). <b>Job, qui s'est tu</b> et n'a ni conseillé ni protesté, <b>a été puni par la souffrance,</b> comme le détaille le livre éponyme de la Bible. <b>Yitro, qui s'est enfui</b> en signe de protestation, <b>a mérité que</b> certains <b>des enfants de ses enfants siègent</b> au Sanhédrin <b>dans la Chambre de la pierre taillée, comme il est dit : "Et les familles de scribes qui habitaient à Jabez, Tirathites, Shimeathites et Sucathites, c'étaient les Kénites qui descendaient de Hammath, le père de la maison de Rechab"</b> (I Chroniques 2:55). <b>Et il est écrit : "Les enfants du Kénite, beau-père de Moïse"</b> (Juges 1:16). Cela enseigne que les Kénites, descendants de Yitro, le beau-père de Moïse, habitaient à Jabez [Yabetz], en référence au lieu où le peuple juif va chercher conseil [<i>eitza</i>], c'est-à-dire la Chambre de la pierre taillée.

### Partie 14
Le verset dit : "Venez, traitons-le avec sagesse, de peur qu'il ne se multiplie et que, lorsqu'il nous arrivera quelque guerre, il ne se joigne aussi à nos ennemis, <b>et ne combatte contre nous, et ne le fasse monter hors du pays"</b> (Exode 1:10). La Gemara commente : <b>Il aurait dû</b> dire : <b>Et nous faire monter,</b> car la crainte de Pharaon était que le peuple juif se joigne aux ennemis de l'Égypte et chasse Pharaon et les Égyptiens d'Égypte. <b>Rabbi Abba bar Kahana dit :</b> En déclarant cela, Pharaon <b>est comme une personne qui se maudit</b> mais <b>applique sa malédiction à un autre.</b>

### Partie 15
Le verset suivant dit : <b>"C'est pourquoi ils mirent sur lui des maîtres de travail</b> afin de l'affliger de leurs fardeaux" (Exode 1:11). La Gemara commente : <b>Il aurait fallu</b> dire : <b>Sur eux,</b> au pluriel. <b>L'école de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, a enseigné :</b> Ceci <b>enseigne</b> qu'au début <b>ils ont apporté un moule à briques et ils l'ont accroché au cou de Pharaon</b> pour créer l'apparence qu'il participait aussi au travail. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>chaque juif qui a dit aux</b> égyptiens : <b>Je suis une personne délicate [<i>istenis</i>]</b> et je ne peux pas participer au travail, <b>ils lui ont dit : Es-tu du tout une personne plus délicate que Pharaon,</b> et il participe. Par conséquent, le verset dit : "Ils ont placé sur lui", comme ils ont d'abord placé le fardeau sur Pharaon comme un artifice pour asservir le peuple juif.

### Partie 16
Le terme <b>"maîtres de tâches [<i>sarei missim</i>]"</b> est formé à partir du terme : <b>Une matière qui contraint [<i>shemesim</i>]</b> la fabrication de <b>briques,</b> car le peuple juif a été contraint au travail lorsque ces maîtres de tâches lui ont été attribués.

### Partie 17
Le verset poursuit : <b>"Afin de l'affliger de leurs fardeaux"</b> (Exode1:11). La Gemara commente : <b>Il aurait dû</b> dire : <b>"Afin de les affliger"</b> au pluriel. L'intention est plutôt, comme mentionné précédemment, <b>afin d'affliger Pharaon, avec</b> le résultat de causer <b>les fardeaux du peuple juif.</b>

### Partie 18
Le verset se termine par : <b>"Et ils construisirent pour Pharaon des villes de stockage [<i>miskenot</i>],</b> Pithom et Raamsès" (Exode 1:11). <b>Rav et Shmuel</b> sont en désaccord quant à l'interprétation précise du mot miskanot. <b>L'un dit</b> qu'ils sont appelés ainsi parce qu'ils étaient le type de structures <b>qui mettent en danger [<i>mesakenot</i>] leurs propriétaires,</b> car il est dangereux de travailler dans des villes où se trouvent de hauts bâtiments. <b>Et l'on dit</b> qu'ils sont appelés ainsi parce que c'est le type de biens <b>qui appauvrissent [<i>memaskenot</i>] leurs propriétaires, comme l'a dit le Maître : Tous ceux qui s'engagent dans la construction deviennent pauvres.</b>

### Partie 19
Le verset précise que les noms des villes qu'ils ont construites étaient <b>"Pithom et Raamsès"</b> (Exode 1:11). <b>Rav et Shmuel</b> sont en désaccord quant à l'interprétation précise de ce verset, tous deux supposant qu'une seule ville a été construite, qui avait des noms principaux et secondaires. <b>L'un dit</b> que <b>Pithom</b> était <b>son</b> véritable <b>nom, et pourquoi l'appelait-on Raamsès ? </b> C'est une appellation indiquant <b>que</b> au fur et à mesure que les bâtiments étaient construits <b>ils s'effondraient [<i>mitroses</i>] un par un</b> et devaient être reconstruits. <b>Et l'on dit</b> que <b>Raamsès</b> était <b>son</b> vrai <b>nom, et pourquoi l'appelait-on Pithom ? </b> Parce que <b>l'ouverture de l'abîme [<i>pi tehom</i>] a avalé</b> chaque bâtiment qu'ils construisaient <b>un par un, et il s'est enfoncé dans le sol.</b>

### Partie 20
Le verset suivant indique : <b>"Mais plus ils l'affligeaient, plus il se multipliait et plus il se répandait"</b> (Exode 1:12). La Gemara commente : <b>Il aurait fallu</b> dire : <b>Les plus ils se multipliaient et les plus ils se répandaient,</b> au passé. <b>Reish Lakish dit : L'inspiration divine a proclamé aux</b> égyptiens : Tant que cette nation sera affligée, <b>plus elle se multipliera et plus elle se répandra,</b> comme le dit le verset : <b>"Et ils furent dégoûtés [<i>vayyakutzu</i>] à cause des enfants d'Israël."</b> La Gemara explique : Ceci <b>enseigne que</b> le peuple juif <b>apparaissait à leurs yeux comme des épines [<i>kotzim</i>].</b>

### Partie 21
Le verset suivant indique : <b>"Et les Égyptiens firent travailler les enfants d'Israël</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC