### Partie 1
<b>Et même les rabbins ne sont pas en désaccord avec Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, sauf en ce qui concerne l'offrande d'un pécheur</b> qui est <b>un prêtre, car</b> ils soutiennent qu'elle <b>est apte à être sacrifiée</b> dans son intégralité sans en retirer une poignée. <b>Cependant, dans ce</b> cas, c'est-à-dire dans le cas de l'offrande d'une <i>sota</i> mariée à un prêtre, <b>même les rabbins sont d'accord</b> pour que son reste soit dispersé à l'endroit des cendres, puisque la poignée est enlevée de l'offrande.

### Partie 2
§ La mishna précise : Dans le cas d'une femme israélite mariée à un prêtre, son offrande est brûlée ; et dans le cas de la fille d'un prêtre mariée à un Israélite, son offrande est mangée. La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cela ? C'est <b>comme le dit le verset</b> "Et toute offrande d'une fille de prêtre sera mangée : "Toute offrande d'un prêtre sera entièrement brûlée ; elle ne sera pas mangée"</b> (Lévitique 6:16). On peut en déduire que cela s'applique à un prêtre, mais pas à la fille d'un prêtre.

### Partie 3
La mishna précise : La <b>fille d'un prêtre peut devenir disqualifiée</b> d'épouser un prêtre et de participer à <i>teruma</i> en ayant des rapports sexuels avec quelqu'un qui lui est interdit, mais <b>un prêtre ne devient pas désacralisé</b> en ayant des rapports sexuels avec une femme qui lui est interdite. La Guemara demande : <b>D'où tirons-nous</b> cela ? C'est <b>comme le dit le verset</b> à propos d'un prêtre qui épouse une femme qui lui est interdite : <b>"Et il ne disqualifiera pas sa descendance parmi son peuple"</b> (Lévitique 21:15), indiquant que <b>sa descendance</b> issue de rapports interdits <b>est désacralisée, mais qu'il n'est pas</b> personnellement <b>désacralisé</b> par ses actes.

#### Partie 4
La mishna stipule : <b>Une fille de prêtre peut devenir impure</b> avec l'impureté transmise par un cadavre, mais un prêtre ne le peut pas. La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette différence ? La Guemara répond : e verset dit : "Parlez aux prêtres, les fils d'Aaron, et dites-leur : Nul ne se rendra impur pour un mort parmi son peuple" (Lévitique 21:1). Le verset indique que cela s'applique aux <b>fils d'Aaron et non</b> aux <b>filles d'Aaron.</b>

### Partie 5
La mishna stipule : <b>Un prêtre peut manger des offrandes de l'ordre le plus sacré,</b> mais une fille de prêtre ne peut pas manger des offrandes de l'ordre le plus sacré. La Guemara explique : Ceci est dérivé <b>comme il est écrit</b> en ce qui concerne l'offrande de repas, qui est une offrande de l'ordre le plus sacré : <b>"Tout mâle parmi les enfants d'Aaron peut en manger"</b> (Lévitique 6:11).

### Partie 6
§ La mishna précise : <b>Et quelles</b> sont les différences halakhiques <b>entre un homme</b> et une femme ? Un homme laisse pousser ses cheveux et déchire ses vêtements lorsqu'il est lépreux, mais une femme ne le fait pas. es Sages ont enseigné : </b> Le verset dit : "C'est un homme lépreux, il est impur" (Lévitique 13:44). <b>J'ai</b> dérivé <b>uniquement</b> que les <i>halakhot</i> d'un lépreux confirmé s'appliquent à <b>un homme ; d'où</b> déduis-je qu'elles s'appliquent à <b>une femme ? Quand il est dit</b> dans le verset suivant : <b>"Le lépreux chez qui</b> la plaie est, ses vêtements se déchireront, les cheveux de sa tête pousseront à l'état sauvage et il se couvrira la lèvre supérieure ; il criera : Impur, impur" (Lévitique 13:45), <b>il y a deux</b> individus indiqués ici, car ce verset n'avait pas besoin de reformuler "et le lépreux", puisque le sujet du verset était clair d'après le verset précédent.

### Partie 7
i c'est le cas, quelle est la signification lorsque le verset dit : "un homme lépreux" ?</b> Il s'agit de la question</b> de l'arrachage des vêtements et de la pousse des cheveux, <b>qui</b> est mentionnée dans le verset <b>ci-dessous,</b> et qui enseigne que <b>l'homme se laisse</b> pousser les cheveux de la tête et arrache ses vêtements, mais que la femme ne le fait pas.

### Partie 8
La mishna stipule : <b>Un homme peut faire le voeu</b> que <b>son</b> fils mineur</b> soit <b>nazirite, mais une femme ne peut pas faire le voeu</b> que <b>son fils</b> soit <b>nazirite. Rabbi Yoḥanan dit : Il s'agit d'une <i>halakha</i></b> transmise oralement à Moïse depuis le Sinaï <b>en ce qui concerne</b> le <b>nazirite,</b> et elle n'est pas dérivée de la Bible. La mishna stipule ce qui suit : <b>Un homme peut se raser</b> à l'apogée de sa naziréité <b>en</b> utilisant des offrandes désignées pour la naziréité de <b>son père, mais une femme ne peut pas se raser en</b> utilisant des offrandes désignées pour la naziréité de <b>son père. Rabbi Yoḥanan dit : Il s'agit d'une <i>halakha</i></b> transmise oralement à Moïse depuis le Sinaï <b>en ce qui concerne</b> le <b>nazirite,</b> et elle n'est pas tirée de la Bible.

### Partie 9
La mishna stipule ce qui suit : <b>Un homme peut fiancer sa fille</b> à un autre homme tant qu'elle est mineure, <b>mais une femme ne peut pas fiancer sa fille.</b> La Guemara explique : C'est <b>ce qui est écrit :</b> "Et le père de la jeune fille dira aux anciens : 'ai donné ma fille en mariage à cet homme" (Deutéronome 22:16), ce qui indique que seul le père a le pouvoir de fiancer sa fille. La mishna précise : <b>Un homme peut vendre sa fille</b> comme servante <b>mais une femme ne peut pas vendre sa fille.</b> La Guemara explique : Cela découle <b>de ce qui est écrit</b> "Et si un homme vend sa fille</b> comme servante, il ne peut pas vendre sa fille : "Et si un homme vend sa fille</b> pour en faire une servante" (Exode 21:7), ce qui indique que seul un homme peut vendre sa fille, alors qu'une femme ne le peut pas.

### Partie 10
§ La mishna stipule : <b>Un homme est lapidé nu,</b> mais une femme n'est pas lapidée nue. La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cela ? La Guemara répond : Le verset dit : <b>"Et</b> que toute l'assemblée le <b>pierre"</b> (Lévitique 24:14). <b>Qu'est-ce que</b> le terme <b>"lui"</b> vient exclure ? <b>Si l'on dit</b> que cela signifie qu'on lapide <b>lui mais pas elle,</b> c'est-à-dire qu'une femme n'est pas lapidée du tout, <b>mais n'est-il pas écrit : "Vous ferez sortir à vos portes cet homme ou cette femme qui a fait ce mal, vous les lapiderez, et ils mourront" (Deutéronome 17, 5). e terme "lui" exclut plutôt son vêtement, indiquant qu'il est lapidé sans son vêtement. Et</b> une femme est exclue de cette <i>halakha</i>, car on peut déduire du terme "lui" qu'ils ne la <b>pas</b> lapider <b>sans son vêtement.</b>

### Partie 11
La mishna stipule : <b>Un homme est pendu, mais</b> une femme n'est <b>pas</b> pendue. La Guemara demande : <b>Quelle en est la raison</b> ? e verset dit : "Si un homme a commis un péché qui mérite la mort, et qu'il soit mis à mort, vous le pendrez à un arbre" (Deutéronome 21:22). Le verset indique que l'on doit pendre <b>"lui"</b> un homme, <b>mais pas elle,</b> une femme.

### Partie 12
La mishna stipule : <b>Un homme est vendu pour avoir</b> commis un acte de <b>vol, mais une femme n'est pas vendue pour avoir</b> commis un acte de <b>vol.</b> La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cela ? e verset dit : "Si le soleil s'est levé sur lui, il est coupable de sang ; il restituera ; s'il n'a rien, il sera vendu pour son vol"</b> (Exode 22:2). Le verset indique qu'il est vendu <b>pour son vol, mais</b> qu'elle n'est <b>pas</b> vendue <b>pour son vol.

### Partie 13
fin du chapitre

### Partie 14
<strong>MISHNA :</strong>En ce qui concerne <b>une femme fiancée</b> qui s'est retirée avec un autre homme après avoir été avertie par son fiancé, <b>et une veuve qui attend que son beau-frère [<i>yavam</i>]</b> fasse un mariage lévirat et qui s'est retirée avec un autre homme après avoir été avertie par son <i>yavam</i>, <b>elles ne boivent pas</b> l'eau amère <b>ni ne perçoivent</b> le paiement de leur <b>contrat de mariage</b> La raison pour laquelle elles n'ont pas droit au paiement de leur contrat de mariage est que la femme fiancée est devenue interdite à son fiancé.a raison pour laquelle elles n'ont pas droit au paiement de leur contrat de mariage est que la fiancée est devenue interdite à son fiancé ou que la veuve est devenue interdite à son <i>yavam</i> en raison de ses propres actions d'isolement avec son amant. Et le fait qu'elles ne boivent pas l'eau amère est <b>comme il est dit :</b> "C'est la loi de la jalousie, <b>lorsqu'une femme, sous l'autorité de son mari, s'égare,</b> et se souille" (Nombres 5:29). Le verset <b>exclut une femme fiancée et une veuve qui attend son <i>yavam</i> ; </b> puisqu'elles ne sont pas encore mariées, aucune n'est considérée comme étant "sous son mari".

#### Partie 15
La mishna délimite les cas où le mariage de la femme a été interdit en premier lieu : En ce qui concerne <b>une veuve</b> qui était mariée <b>à un grand prêtre,</b> ou <b>une divorcée ou <i>ḥalutza</i></b> qui était mariée <b>à un prêtre commun,</b> ou <b>une <i>mamzeret</i></b>.