
### Partie 1
<b>a cause des peches qu'il a.</b> Selon cette interpretation, celui qui a vole les biens immobiliers d'un autre doit rentrer de la guerre a cause de sa culpabilite, ce qui semble contredire l'avis de Rabbi Eliezer ben Yaâkov.

### Partie 2
La Guemara repond : <b>Meme</b> si <b>on dit</b> que cette decision est conforme a l'avis de <b>Rabbi Yosei HaGelili,</b> Rabbi Eliezer ben Yaâkov doit encore exclure celui qui est en possession d'une maison volee, comme dans un cas <b>ou l'on se repent et donne de l'argent</b> aux proprietaires de la maison qu'il a volee. Bien que dans un tel cas, il ne soit pas considere comme un criminel, la maison a ete volee a l'origine, et il doit donc rester parmi les rangs militaires. La Guemara conteste cette affirmation : <b>Si oui,</b> c'est-a-dire qu'il a rembourse les proprietaires, <b>il est</b> maintenant un <b>acheteur</b> legal de la maison <b>et il doit retourner</b> des rangs militaires. La Gemara repond : <b>Puisqu'initialement</b> elle est <b>entree en sa possession avec le statut de bien vole</b>, il ne doit <b>pas</b> revenir.

### Partie 3
§ La Gemara poursuit sa discussion sur ceux qui reviennent du rang. <b>"Et quel est l'homme qui a plante une vigne,</b> et qui n'en a pas utilise les fruits</b>" (Deuteronome 20:6). <b>Les Sages ont enseigne :</b> De la phrase <b>"qui a plante", j'ai</b> deduit <b>uniquement</b> qu'elle s'applique a celui qui a effectivement <b>plante</b> une vigne. <b>D'ou vient</b> que l'exemption militaire inclut de meme celui qui l'a <b>achete</b>, celui qui l'a <b>herite</b>, <b>et</b> celui <b>a qui il <b>a ete donne en cadeau ? Le verset dit : "Et quel est l'homme qui a planté."</b> En ne se contentant pas de dire : Un qui a plante, mais en utilisant l'extension "quel homme est la qui a plante", le verset inclut n'importe laquelle de ces circonstances.

### Partie 4
Du terme specifique <b>"vigne", j'ai</b> deduit <b>uniquement une vigne ; d'ou</b> deduis-je qu'il vient <b>inclure cinq arbres fruitiers meme d'autres especes ? Le verset dit : "Ce qui a plante,"</b> pour inclure differentes especes d'arbres. <b>Puis-je</b> inclure meme <b>celui qui plante</b> seulement <b>quatre arbres fruitiers et</b> celui qui plante <b>cinq</b> ou plus <b>d'arbres non fruitiers ? Le verset dit :" Vignoble.A"</b> Ce terme exclut une quantite d'arbres trop faible pour etre qualifiee de vignoble, ainsi que les arbres qui ne donnent pas de fruits du tout.

### Partie 5
<b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit :</b> Le mot <b>Vignoble"</b> doit etre compris <b>comme il l'indique,</b> et il ne fait reference qu'a une vigne a raisin. Et puisque le verset ne dit pas simplement : <b>"Et n'a pas utilise</b> le fruit,</b> mais plutot : <b>"Et n'a pas utilise</b> le fruit <b>de celui-ci,</b> il <b>exclut celui qui couche</b> la vigne ou la branche <b>et celui qui greffe</b> differents arbres les uns sur les autres. La Guemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : Il est libere s'il est <b>celui qui plante, ou</b> s'il est <b>celui qui couche, ou</b> s'il est <b>celui qui greffe</b> des arbres ? <b>Rabbi Zeira dit</b> que <b>Rav Hisda a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> dans le cas ou l'on ne revient pas des rangs, l'homme a effectue <b>une greffe interdite ; la,</b> dans le cas ou l'on revient des rangs, il a effectue <b>une greffe permise.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : En ce qui concerne <b>cette greffe permise, quelles sont les circonstances ? Si l'on dit</b> qu'il s'agit d'un <b>jeune</b> arbre greffe <b>avec</b> un autre <b>jeune</b> arbre, alors <b>qu'il derive</b> la <i>halakha</i> <b>qu'on doit retourner</b> des rangs <b>du premier jeune</b> arbre. On devrait etre exempte a cause de son premier arbre, qui est jeune, et l'arbre greffe n'a pas d'importance. <b>Au contraire,</b> il s'agit d'un cas ou <b>un jeune</b> arbre est greffe avec <b>un vieil</b> arbre. La Gemara objecte : <b>Mais Rabbi Abbahou n'a-t-il pas dit :</b> En ce qui concerne <b>un jeune</b> arbre <b>qui a ete enchevetre,</b> c'est-a-dire, greffe, <b>avec un vieil</b> arbre, <b>le jeune</b> arbre <b>est annule par le vieil</b> arbre, <b>et la loi de <i>orla</i></b> ne <b>s'applique <b>pas a lui.</b> Par consequent, l'arbre greffe doit egalement perdre son statut de jeune arbre, et celui qui se trouve dans cette situation ne doit pas revenir des rangs.

### Partie 7
<b>Rabbi Yirmeya a dit : En fait,</b> on rentre chez soi s'il greffe <b>un jeune</b> arbre <b>avec</b> un autre <b>jeune</b> arbre, <b>et</b> il s'agit d'un cas <b>ou il a plante ce premier</b> <b>pour une cloture ou pour des poutres,</b> de sorte qu'il n'est exempte de la bataille qu'a cause du second arbre, qu'il greffe pour les fruits. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Orla</i> 1:1) : Dans le cas de <b>celui qui plante</b> un arbre <b>pour une cloture ou</b> pour donner du bois <b>pour des poutres,</b> l'arbre est <b>exempte des</b> <i>halakhot</i> de <b><i>Orla</i>.</b>

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Et qu'est-ce qui est different</b> dans le cas d'un <b>jeune</b> arbre apparie <b>avec un vieil</b> arbre tel <b>que</b> le jeune arbre <b>est annule, et qu'est-ce qui est different</b> dans le cas d'un <b>jeune</b> arbre plante pour le fruit apparie <b>avec un jeune</b> arbre plante pour le bois tel <b>que</b> l'arbre fruitier <b>n'est pas annule ?</b>

### Partie 9
La Gemara repond : <b>Il y a,</b> dans le cas d'un arbre plus ancien, <b>si l'on change d'avis a son sujet</b> et que l'on veut qu'il soit un jeune arbre oblige en <i>orla</i>, <b>il ne peut pas revenir</b> a son etat anterieur, puisqu'il l'a greffe. Par consequent, il est exempte des <i>halakhot</i> de <i>orla</i>. <b>Ici,</b> lorsqu'un arbre est plante pour le bois, <b>s'il change d'avis</b> et decide de le cultiver pour les fruits, <b>il peut revenir</b> a son etat par defaut d'etre plante pour les fruits, <b>car initialement il se tient</b> pour etre utilise <b>pour les fruits.</b> Il n'est donc pas exempte des <i>halakhot</i> de <i>orla</i>. Cette decision est <b>comme pour</b> les arbres qui <b>poussaient tout seuls,</b> qui sont soumis a <i>orla</i> bien qu'ils n'aient pas ete plantes consciemment pour leurs fruits. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Orla</i> 1:2) : Les arbres fruitiers qui <b>ont pousse tout seuls sont obliges en <i>orla</i></b> bien que le proprietaire du terrain ne les ait pas plantes lui-meme.

### Partie 10
La Gemara demande : Pourquoi est-il necessaire d'etablir que la mishna discute d'un cas ou l'on a plante le premier arbre pour une cloture ou pour des poutres ? <b>Mais laissons</b> le mishna <b>etre etabli</b> comme se referant <b>a un vignoble appartenant a deux partenaires,</b> ou les deux arbres impliques dans la greffe etaient en copropriete par des partenaires, et les deux arbres etaient jeunes. <b>Comme</b> dans ce cas, <b>cette personne</b> un homme <b>revient a cause de son</b> arbre <b>et cet</b> autre homme <b>revient a cause de son</b> arbre. <b>Rav Pappa dit :</b> Puisque la Guemara evite le scenario de la vigne appartenant a des partenaires pour discuter d'un cas ou l'on a plante le premier arbre pour une cloture ou pour des poutres, <b>c'est-a-dire</b> s'il y a <b>une vigne appartenant a deux partenaires,</b> evidemment <b>ils ne reviennent pas pour</b> la vigne <b>des rangs de</b> soldats faisant la <b>guerre.</b>

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et</b> en <b>quelle maniere</b> le cas des partenaires <b>differe-t-il</b> du cas suivant : S'il y a <b>cinq freres et que l'un d'eux meurt a la guerre,</b> la <i>halakha</i> est <b>qu'ils reviennent tous.</b> De meme que chaque frere revient en raison de sa responsabilite partagee d'accomplir le mariage levirat ou <i>halitza</i> pour la veuve, chaque partenaire doit revenir pour sa part dans le jeune arbre qui a ete greffe. La Guemara repond : <b>Ici, chacun est considere</b> comme celui qui doit rendre pour <b>sa femme,</b> car n'importe lequel d'entre eux pourrait aisement l'epouser. Cependant, <b>ici, chacun n'est pas considere</b> comme celui qui doit revenir pour <b>sa vigne</b> car elle n'appartient exclusivement a aucun d'entre eux.

### Partie 12
<b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit :</b> Conformement a la <i>baraita</i> mentionnee ci-dessus, on ne retourne normalement pas pour un arbre greffe ou etage. Cependant, la mishna indique que l'on retourne pour un arbre greffe ou marcotte <b>dans</b> un cas ou <b>on marcotte un arbre</b> et le greffe <b>avec une plante vegetale</b>. <b>Et</b> cette decision <b>est</b> conforme a <b>cette <i>tanna</i>,</b> Rabbi Yehuda ben Gamda, comme cite dans une <i>baraita</i>. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Kilayim</i> 1:12) : En ce qui concerne <b>celui qui couche un arbre</b> et le greffe <b>avec une plante vegetale</b>, les <i>tannaim</i> ont engage une dispute concernant le fait de savoir si ce type d'elevage est autorise. <b>Rabban Shimon ben Gamliel,</b> parlant <b>au nom de Rabbi Yehuda ben Gamda du village d'Akko, permet</b> de le faire, <b>et les sages l'interdisent</b>. Par consequent, on reviendra des rangs pour un arbre greffe a une plante vegetale, conformement a l'avis de Rabbi Yehuda ben Gamda, bien qu'on ne reviendra pas pour le legume lui-meme.

### Partie 13
La Guemara propose une autre resolution alternative a la contradiction sur la question de savoir si l'on retourne pour un arbre greffe. <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael, <b>il a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan</b> a dit : Conformement a <b>quel</b> avis <b>cette declaration</b>, qui dit que l'on ne revient pas pour un arbre greffe ? <b>C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov.</b> Il explique : <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov n'a-t-il pas dit la</b> dans la <i>baraita</i> citee precedemment : Le mot <b>vignoble</b> doit etre compris <b>comme il l'indique,</b> c'est-a-dire que l'exemption ne concerne qu'un vignoble de raisins ? <b>Ici aussi,</b> le mot <b>plante</b> doit etre compris <b>comme il l'indique;</b> en ce qui concerne celui qui <b>plante, oui,</b> il revient, mais <b>celui qui greffe ou couche</b> un arbre ne <b>pas</b> revient.

### Partie 14
§ Apres avoir cite l'interpretation de Rabbi Yohanan de l'avis de Rabbi Eliezer ben Yaâkov, la Guemara cite une serie d'autres decisions que Rabbi Yohanan a dites au nom de Rabbi Eliezer ben Yaâkov. <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael, <b>il a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan</b> a dit <b>au nom de Rabbi Eliezer ben Yaâkov : </b> Les Sages ont decrete que s'il y a une <b>jeune</b> vigne <b>moins</b> d'une <b>centimetre</b> de hauteur, elle <b>est obligee en <i>orla</i> toutes ses annees,</b> meme apres les trois annees prescrites par la Torah, <b>parce qu'elle apparait comme</b> une vigne d'<b>une annee. </b> Les Sages craignaient que, s'ils permettaient de manger d'une telle vigne, les gens ne mangent aussi de la vraie <i>orla</i>. <b>Et cette</b> interdiction <b>s'applique</b> a une toute petite section de <b>deux</b> vignes <b>opposees a deux</b> vignes <b>et une</b> vigne supplementaire <b>emergeant</b> et poussant entre elles, en formant <b>une queue. Mais</b> si le <b>vignoble entier</b> pousse si court, <b>cela</b> genere de la <b>publicite,</b> et les gens savent que les vignes sont assez agees pour ne plus etre soumises a <i>l'orla</i>.

### Partie 15
<b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael, <b>il a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan</b> a dit <b>au nom de Rabbi Eliezer ben Yaâkov : Un cadavre occupe quatre coudees</b> en ce qui concerne <b>l'exemption de</b> la recitation du <i>Shema</i>,</b> de sorte qu'il est interdit de reciter le <i>Shema</i> dans cet espace, <b>comme il est ecrit</b> dans le verset : <b>"Qui se moque du pauvre blaspheme son Createur"</b> (Proverbes 17:5). Comme les defunts ne peuvent pas accomplir de mitzvot, celui qui accomplit une mitzva devant eux est considere comme se moquant d'eux.

### Partie 16
<b>Rabbi Yitzhak dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Eliezer ben Yaâkov:</b> En ce qui concerne la <b>fille par alliance</b> d'un homme qui grandit parmi les freres</b> d'un mariage different, elle est eligible pour etre mariee avec eux en principe, car ils ne sont pas reellement ses freres et sœurs. Neanmoins, elle <b>est interdite de mariage avec les freres, car elle apparait comme</b> si elle est <b>leur sœur.</b> La Gemara commente : <b>Et</b> ce <b>n'est pas le cas;</b> un tel mariage n'est pas interdit car <b>l'affaire</b> genere de la <b>publicite,</b> et le public sait qu'ils ne sont pas vraiment parents.

### Partie 17
<b>Et Rabbi Yitzhak dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Eliezer ben Yaâkov:</b> En ce qui concerne les <b>gleances</b> (Levitique 19:9, 23:22), les <b>mains oubliees</b> (Deuteronome 24 : 19), <b>ou le produit du coin du champ qui est donne aux pauvres [<i>peâ</i>]</b> (Levitique 19:9, 23:22), trois dons agricoles obligatoires qui doivent etre donnes aux pauvres, si on les <b>ramassait dans l'aire de battage,</b> le produit <b>etait</b> ainsi <b>cede</b> obligatoirement <b>pour la dime. </b> Bien que l'on ne preleve pas la dime sur les produits destines aux pauvres, les badauds sont susceptibles de presumer qu'il s'agit de son propre produit. <b>Ulla a dit : Nous avons enonce</b> cette <i>halakha</i> <b>seulement</b> lorsque le grenier est <b>dans le champ, mais en ville, l'affaire</b> genere de la <b>publicite.</b> Les gens voient que le produit a ete rassemble en petites quantites de differents endroits, et ils savent que ce produit est destine aux pauvres. Dans ce cas, il n'est pas necessaire de separer les dimes.

### Partie 18
<b>Et Rabbi Yitzhak dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Eliezer ben Yaâkov :</b> S'il y a <b>une jeune</b> vigne <b>moins</b> d'un <b>manchette</b> de hauteur, elle <b>ne rend pas les graines</b> qui sont plantees a cote d'elle <b>interdites. </b> Normalement, diverses sortes de produits ne peuvent etre plantees a proximite les unes des autres, mais cette vigne est trop petite pour etre consideree comme une vigne interdite. La Guemara limite la portee de cette declaration : <b>Et cette declaration</b> s'applique a une tres petite section de <b>deux</b> vignes <b>opposees a deux</b> vignes <b>et une</b> vigne supplementaire <b>emergeant</b> et poussant entre elles, en formation de <b>queue. Mais</b> si le <b>vignoble entier</b> devient si court, une vigne de cette taille rend</b> les autres graines plantees a ses cotes <b>interdites.</b>

### Partie 19
<b>Et Rabbi Yitzhak dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Eliezer ben Yaâkov :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC