
### Partie 1
<b>Et alors il y aura une extension de ta tranquillite"/b> (Daniel 4:24). <b>Et il est ecrit : <b>Tout cela arriva au roi Nebucadnetsar"</b> (Daniel 4:25), <b>et il est ecrit</b> dans le verset suivant que cela s'est produit : <b>"Au bout de douze mois"</b> (Daniel 4:26). Aucune des opinions de la <i>baraita</i> n'est en accord avec la declaration de la mishna selon laquelle le merite peut retarder la punition jusqu'a trois ans.

### Partie 2
La Gemara repond : <b>En fait,</b> la mishna est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yishmael,</b> qui affirme que le merite retarde la punition d'un an, <b>et il a trouve un verset qui affirme et repete</b> la possibilite de retarder la punition, indiquant que le merite peut retarder la punition jusqu'a trois fois, <b>comme il est ecrit :" Ainsi parle le Seigneur : Pour trois transgressions d'Edom,</b> oui, mais pour quatre, je ne reviendrai pas en arriere" (Amos 1:11). La punition peut donc etre retardee pendant trois periodes consecutives d'un an.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et que veut dire Rabbi Yishmael en declarant : <b>Bien qu'il n'y ait pas</b> de <b>preuve explicite du concept</b> de merite de retarder la punition pendant douze mois, il y a <b>une allusion au concept ?</b> Les versets qu'il cite indiquent explicitement que la punition peut etre retardee pendant douze mois. La Guemara repond : La preuve n'est pas explicite, car <b>peut-etre que les Gentils sont differents, car</b> martinets <b>le jugement n'est pas administre sur eux</b> aussi facilement que sur le peuple juif, avec lequel Dieu est plus precis dans l'execution du jugement.

### Partie 4
§ La mishna dit : <b>Et il y a un merite</b> qui <b>retarde</b> le chatiment pendant <b>trois ans.</b> La Gemara demande : <b>Quel merite</b> peut retarder la punition d'une <i>sota</i> ? <b>Si l'on dit</b> c'est le <b>merite de</b> la <b>Torah</b> qu'elle a etudiee ; <b>mais</b> une femme qui etudie la Torah <b>est</b> celle qui n'est <b>pas commandee</b> de le faire <b>et accomplit</b> une mitzva, dont la recompense est inferieure a celle de celle qui est obligee ? Par consequent, il serait insuffisant de suspendre sa punition. <b>Au contraire,</b> peut-etre est-ce le <b>merite d'une mitzva</b> qu'elle a accompli.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Est-ce que</b> le <b>merit d'une mitzva protege</b> une personne <b>au point</b> de retarder sa punition ? <b>Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Menahem bar Yosei a interprete ce</b> verset <b>homiletiquement : "Parce que la mitzva est une lampe et la Torah une lumiere"</b> (Proverbes 6:23). <b>Le verset associe la mitzva a une lampe et la Torah a</b> la <b>lumiere</b> du soleil. <b>La mitzva</b> est associee <b>a une lampe</b> afin de <b>vous dire : De meme qu'une lampe ne protege pas</b> un individu par sa lumiere de maniere extensive mais <b>seulement temporairement,</b> tant que la lampe est dans la main, <b>de meme, une mitzva protege</b> un individu <b>seulement temporairement,</b> c'est-a-dire pendant qu'il accomplit la mitzva.

### Partie 6
<b>Et la Torah</b> est associee <b>a la lumiere</b> afin de <b>vous dire : De meme que</b> la <b>lumiere</b> du soleil <b>protege</b> une personne <b>a jamais, de meme,</b> la <b>Torah</b> que l'on etudie <b>protege</b> une personne <b>a jamais ; et il est dit</b> dans le verset precedent a propos de la Torah : <b>"Quand tu marcheras, elle te conduira;</b> quand tu te coucheras, elle veillera sur toi ; et quand tu te reveilleras, elle parlera avec toi"</b> (Proverbes 6:22). La Guemara explique : <b>"Quand tu marcheras, il te conduira" ; il s'agit</b> de la periode ou l'on se trouve dans <b>ce monde. "Quand tu te coucheras, il veillera sur toi" ; ceci fait</b> reference au moment de la <b>mort,</b> quand on repose dans sa tombe. <b>"Et quand tu te reveilleras, elle te parlera"</b> ; ceci fait reference au temps a venir</b> apres la resurrection des morts. La Torah que l'on etudie le protege et le guide aussi bien dans ce monde que dans l'autre.

### Partie 7
Ceci peut etre illustre par <b>une parabole,</b> car elle est comparable <b>a un homme qui marche dans</b> le <b>noir de la nuit et les tenebres, et il a peur des epines, des fosses et des chardons,</b> qu'il ne peut pas voir a cause de l'obscurite. <b>Et</b> il a aussi peur <b>des</b> <b>animaux sauvages et des bandits</b> qui rodent la nuit, <b>et il ne sait pas de quel cote il marche.</b>

### Partie 8
Si <b>une torche de feu arrive sur son chemin,</b> ce qui est analogue a une mitzva, <b>il est a l'abri des epines, des puits et des chardons, mais il a encore peur</b> des <b>animaux sauvages et des bandits, et</b> il ne sait toujours pas <b>de quel cote il marche. Une fois que la lumiere de l'aube se leve,</b> ce qui est analogue a l'etude de la Torah, <b>il est a l'abri</b> des <b>animaux sauvages et des bandits,</b> qui ne parcourent plus les routes, <b>mais il ne sait toujours pas de quel cote il marche.</b> Si <b>il arrive a un carrefour</b> et reconnait le chemin, <b>il est sauve de tous.</b>

### Partie 9
<b>Alternativement,</b> le verset associe la mitzva a une lampe et la Torah a la lumiere du soleil afin d'enseigner qu' <b>une transgression eteint</b> le merite d'une <b>mitzva</b> que l'on a accomplie, <b>mais une transgression n'eteint pas</b> le merite de la <b>Torah</b> que l'on a etudiee, <b>comme il est dit : "Les eaux nombreuses ne peuvent eteindre l'amour,</b> ni les crues le noyer" (Cantique des Cantiques 8:7). La Torah est comparee a l'amour a plusieurs reprises dans le Cantique des Cantiques. On peut conclure de la <i>baraita</i> que le merite d'accomplir une mitzva est insuffisant pour suspendre la punition.

### Partie 10
<b>Rav Yosef a dit</b> qu'en ce qui concerne <b>une mitsva, au moment ou l'on s'engage dans son</b> execution, elle <b>protege</b> du malheur <b>et sauve</b> du mauvais penchant ; <b>au moment ou l'on ne s'engage pas dans son</b> execution, elle <b>protege</b> du malheur mais elle <b>ne sauve pas</b> du mauvais penchant. En ce qui concerne l'etude de la <b>Torah</b>, <b>aussi bien au moment ou l'on s'y adonne qu'au moment ou l'on ne s'y adonne pas,</b> elle <b>protege</b> l'individu du malheur <b>et le sauve</b> du mauvais penchant. Par consequent, le merite des mitzvot de la femme la protege effectivement du malheur et retarde son chatiment.

### Partie 11
<b>Rabba s'oppose a cette</b> explication : <b>Si c'est le cas,</b> alors en ce qui concerne <b>Doeg</b> (voir IA Samuel, chapitres 21""22) <b>et Ahithophel</b> (voir IIA Samuel, chapitre 16), qui etaient tous deux des savants sages malgre leur mechancete, <b>ne se sont-ils pas engages dans l'etude</b> de la <b>Torah ? Pourquoi</b> elle ne les a <b>pas proteges</b> du peche ? <b>Rava a plutot dit :</b> En ce qui concerne l'etude de la <b>Torah</b>, <b>au moment ou on s'y engage, elle protege et sauve ; au moment ou on ne s'y engage pas, elle protege</b> du malheur mais <b>elle ne sauve pas</b> du mauvais penchant. En ce qui concerne <b>une mitzva, tant au moment ou l'on s'engage dans son</b> execution <b>qu'au moment ou l'on ne s'engage pas dans son</b> execution, <b>elle protege</b> du malheur mais elle <b>ne sauve pas</b> du mauvais penchant.

### Partie 12
<b>Ravina a dit : En fait,</b> le merite qui retarde la punition de la <i>sota</i> est le <b>merite de l'etude de la Torah</b>, <b>et</b> en ce qui concerne ce <b>que vous dites,</b> c'est-a-dire que <b>elle n'est pas commandee</b> de le faire <b>et accomplit</b> une mitzva, la mishna ne fait pas reference au merite de sa propre etude de la Torah. <b>D'accord, il ne lui est pas commande</b> d'etudier la Torah elle-meme ; cependant, <b>en recompense d'avoir amene leurs fils a lire</b> la Torah ecrite <b>et a apprendre</b> la Mishna, <b>et</b> d'avoir <b>attu leurs maris jusqu'a ce qu'ils rentrent</b> de la salle d'etude, ne partagent-elles pas</b> la recompense <b>avec leurs</b> fils et maris ? Par consequent, si la <i>sota</i> a permis a ses fils et a son mari d'etudier la Torah, le merite de leur etude de la Torah peut la proteger et retarder sa punition.

### Partie 13
En ce qui concerne la parabole susmentionnee, la Guemara demande : <b>Quel</b> est le sens des <b>carrefours,</b> qui apportent la clarte ? <b>Rav Hisda repond : Ceci</b> fait reference a <b>un erudit de la Torah et</b> son <b>jour de mort.</b> En raison de son engagement continu envers la Torah, lorsque le moment de sa mort arrive, il est clair pour lui qu'il ira a l'endroit de sa recompense eternelle. <b>Rav Nahman bar Yitzhak dit : C'est un erudit de la Torah</b> qui a egalement acquis la <b>crainte du peche,</b> car sa crainte du peche le guide vers la comprehension correcte de la Torah. <b>Mar Zutra dit : C'est un erudit de la Torah qui arrive</b> aux conclusions de <b>ses discussions en accord avec la <i>halakha</i>,</b> car cela indique qu'il suit le bon chemin.

### Partie 14
Le <i>baraita</i> affirme : <b>Alternativement : Une transgression eteint</b> le merite d'une <b>mitsva, mais une transgression n'eteint pas</b> le merite de la <b>Torah. Rav Yosef dit : Rabbi Menahem bar Yosei a interprete ce verset comme</b> il a ete donne sur le mont <b>Sinai, et si Doeg et Ahithophel l'avaient seulement interprete de cette maniere, ils n'auraient pas poursuivi David, comme il est ecrit :</b> "Car mes ennemis parlent de <b>moi"¦ en disant : Dieu l'a abandonne ;</b> poursuivez-le et prenez-le, car il n'y a personne pour le delivrer" (Psaumes 71:10""11). Doeg et Ahithophel pensaient a tort que puisque David avait peche, ses peches avaient eteint ses merites et que Dieu l'avait abandonne.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Quel</b> verset <b>a-t-il</b> Doeg et Ahithophel <b>interprete de maniere incorrecte</b>, ce qui les a fait errer ? Ils ont interprete ce verset : "Car le Seigneur ton Dieu marche au milieu de ton camp"¦ pour livrer tes ennemis devant toi"¦<b>afin qu'il ne voie en toi aucune action licencieuse,</b> et qu'il se detourne de toi" (Deuteronome 23:15), pour indiquer que Dieu se detourne de celui qui s'est engage dans des relations interdites, et puisque David avait peche avec Bethsabee, Dieu devait se detourner de lui. <b>Mais ils ne savaient pas qu'une transgression eteint</b> le merite d'une <b>mitsva, mais qu'une transgression n'eteint pas</b> le merite de la <b>Torah.</b>

### Partie 16
La Guemara interprete la suite du verset cite par le <i>baraita</i> en ce qui concerne l'etude de la Torah : <b>Quoi</b> est la signification de : "Plusieurs eaux ne peuvent eteindre l'amour"¦si un homme donnait toute la fortune de sa maison par amour, <b>il serait totalement condamne"</b> (Cantique des Cantiques 8.7) ? La Torah est comparee a l'amour a plusieurs reprises dans le Cantique des Cantiques. Par consequent, le verset indique que l'on ne peut pas acquerir une part de la recompense de l'etude de la Torah avec de l'argent. <b>Ulla dit :</b> Le verset ne parle <b>pas</b> des individus <b>comme Shimon, frere d'Azarya,</b> dont le frere Azarya l'a soutenu et lui a permis d'etudier la Torah. <b>Et</b> il ne parle <b>pas</b> d'individus <b>comme Rabbi Yohanan de la maison du <i>Nasi</i>,</b> que le <i>Nasi</i> a soutenu pour qu'il puisse etudier la Torah.

### Partie 17
<b>Par contre,</b> il est question d'individus <b>comme Hillel et Shevna, comme lorsque Rav Dimi est venu</b> en Babylonie <b>il a dit : Hillel et Shevna etaient freres ; Hillel s'engageait dans l'etude de la Torah</b> et restait appauvri, alors que <b>Shevna se lancait dans une</b> <b>entreprise</b> et devenait riche. <b>A la fin,</b> Shevna <b>dit a</b> Hillel : <b>Viens, unissons</b> nos richesses <b>ensemble et partageons</b> entre nous ; je te donnerai la moitie de mon argent et tu me donneras la moitie de la recompense pour ton etude de la Torah. En reponse a cette demande <b>une voix divine se fit entendre et dit : "Si un homme donnait toute la fortune de sa maison</b> par amour, il serait condamné sans appel" (Cantique des Cantiques 8:7).

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC