
### Partie 1
<b>Jusqu'a son epoque, le marteau</b> des forgerons <b>frappait a Jerusalem</b> les jours intermediaires d'une Fete, mais il a interdit cette pratique. <b>Et</b> en outre, <b>de son temps, il n'etait pas necessaire de s'enquerir des produits dont la dime etait douteuse [<i>demai</i>],</b> car tout le monde prenait soin de payer la dime.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne : D'ou</b> provient-il <b>que si le cou de la genisse a ete brise et que par la suite le tueur a ete retrouve,</b> alors le bris du cou <b>ne l'exempte pas</b> de la punition ? <b>Le verset dit : <b>Et la terre ne sera pas expiee, pour le sang qui y aura ete verse, mais par le sang de celui qui l'aura verse</b> (Nombres 35:33).

### Partie 3
La mishna a enseigne que si <b>un temoin dit : j'ai vu le tueur,</b> et qu'un autre temoigne : Tu ne l'as pas vu, ils briseraient le cou de la genisse. La Guemara en deduit : <b>La raison</b> qu'ils brisent le cou <b>est</b> parce que le second temoin <b>le contredit, mais</b> si <b>aucun</b> <b>contradicteur, on se fie a un seul temoin,</b> et on ne brise pas le cou de la genisse.

### Partie 4
<b>D'ou proviennent ces questions</b> ? La Guemara repond que c'est <b>comme les Sages l'ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Il est dit a propos de la genisse dont le cou est brise : <b>"On ne sait pas qui l'a frappee"</b> (Deuteronome 21:1). <b>En consequence,</b> si <b>on savait qui l'a frappe, meme</b> si ce n'etait qu'une <b>personne</b> <b>au bout du monde</b> qui le savait, <b>on ne briserait pas le cou</b> de la genisse. <b>Rabbi Akiva dit : D'ou</b> provient-il <b>que</b> si les membres du <b>Sanhedrin</b> eux-memes ont <b>vu une</b> personne <b>tuer quelqu'un, mais qu'ils ne la reconnaissent pas,</b> alors <b>ils ne briseraient pas le cou</b> de la genisse ? <b>Le verset dit : "Nos yeux n'ont pas vu"</b> (Deuteronome 21:7), <b>et</b> n'ont-ils <b>pas vu ?</b> Le fait de voir le meurtre rend inutile l'accomplissement du rituel.

### Partie 5
La Guemara pose une question : <b>Maintenant que vous avez dit</b> que dans ce cas <b>on se fie a un seul temoin,</b> si c'est le cas, <b>comment l'autre peut-il</b> <b>le contredire ? Ulla n'a-t-il pas dit : Partout ou la Torah s'appuie sur un seul temoin, il y a</b> l'equivalent du temoignage de <b>deux</b> temoins <b>ici,</b> et <b>la declaration d'un</b> temoin <b>n'a pas</b> de valeur <b>dans un lieu</b> ou elle est contredite par <b>deux</b> temoins. La Gemara repond : <b>Ulla</b> aurait pu <b>vous dire</b> que le texte de la mishna doit etre emende et <b>enseigner</b> la mishna de cette maniere : <b>Ils ne briseraient pas le cou</b> de la genisse. <b>Et Rabbi Yitzhak a egalement dit</b> <b>d'enseigner : Ils ne briseraient pas le cou.</b>

### Partie 6
<b>Et Rabbi Hiyya a dit</b> qu'il fallait <b>enseigner : Ils briseraient le cou.</b> La Guemara demande : <b>Et selon Rabbi Hiyya,</b> la decision ci-dessus <b>de Ulla</b> est <b>difficile.</b> La Gemara repond : Ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>ici,</b> dans la mishna, il est question d'un cas ou deux temoins sont venus <b>simultanement,</b> et donc leurs deux temoignages sont rejetes ; alors que <b>la,</b> en ce qui concerne la declaration de Ulla, il est question d'un cas ou ils ont temoigne <b>l'un apres l'autre.</b> Ulla juge qu'une fois que le temoignage du premier temoin a ete accepte, le temoignage du second ne peut l'annuler.

### Partie 7
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Si <b>un temoin dit : j'ai vu le tueur, et que deux disent : Tu n'as pas vu, on lui briserait le cou.</b> Cela ne peut etre enonce uniquement pour nous enseigner cette <i>halakha</i>, car le fait que deux temoins annulent un temoin est bien connu. La Guemara suppose qu'elle est enoncee pour la deduction suivante : <b>C'est pourquoi,</b> si <b>un</b> temoignait, <b>et</b> l'autre <b>un</b> temoignait ensuite, <b>ils ne briseraient pas le cou.</b> Cela semble etre <b>une refutation concluante de Rabbi Hiyya,</b> qui a le texte de : Ils briseraient le cou.

#### Partie 8
La Guemara repond : <b>Et selon votre raisonnement</b> que la mishna enonce ses cas afin d'enseigner une deduction, <b>dit la derniere clause</b> de la mishna : Si <b>deux</b> temoins <b>disent : Nous avons vu, et un</b> temoin <b>dit : Tu n'as pas vu, ils ne briseraient pas le cou.</b> La Gemara fait une deduction de cette clause : <b>C'est pourquoi,</b> si <b>un</b> venait <b>et</b> ensuite l'autre <b>un</b> venait, c'est-a-dire qu'ils ne venaient pas simultanement, <b>ils briseraient le cou.</b> Les deux deductions des differentes clauses de la mishna se contredisent par consequent, et la mishna doit etre expliquee differemment.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> la comprehension correcte est que <b>l'ensemble de la mishna</b> ne traite pas de temoins valides et n'enonce pas une <i>halakha</i> evidente afin de permettre une deduction, mais au contraire, elle traite <b>des</b> personnes qui sont <b>disqualifiees</b> pour <b>temoigner</b> et nous enseigne egalement une decision nouvelle. <b>Et</b> la mishna est <b>conforme</b> a l'avis <b>de Rabbi Nehemya, qui dit : Chaque fois que la Torah s'appuie sur un seul temoin, suivez la majorite des opinions.</b> En d'autres termes, si les temoignages de deux temoins disqualifies sont en conflit, le tribunal statue conformement au temoignage fourni par plus de temoins, qu'ils soient ou non qualifies pour temoigner. <b>Et ils ont etabli</b> qu'en ce qui concerne le temoignage de <b>deux femmes,</b> qui sont habituellement disqualifiees pour temoigner, lorsqu'elles temoignent <b>contre un homme,</b> il devrait etre <b>comme</b> celui de <b>deux hommes contre un homme,</b> et le tribunal statuera conformement au temoignage des deux femmes.

### Partie 10
<b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une version differente de l'avis de Rabbi Nehemya : <b>Ou qu'un seul temoin valable soit venu au depart, meme cent femmes</b> qui le contredisent par la suite <b>sont considerees comme un</b> temoin, et ne supplantent pas son temoignage. <b>Et a quoi avons-nous affaire ici</b> dans la mishna ? Un cas <b>ou une femme est arrivee au debut,</b> et a temoigne qu'elle a vu le tueur. Puis deux autres femmes sont arrivees pour contredire sa declaration. <b>Et</b> selon cette interpretation, vous devez <b>modifier la declaration</b> <b>de Rabbi Nehemya</b> pour qu'elle se lise <b>comme ceci : Rabbi Nehemya dit : Partout ou la Torah s'appuie sur un seul temoin, suivez la majorite des avis. Et ils ont etabli</b> que <b>deux femmes contre une femme</b> sont <b>comme deux hommes contre un homme. Mais deux femmes</b> en opposition <b>a un homme</b> qui est un temoin valable <b>c'est comme la moitie</b> d'une paire de temoins <b>et la moitie</b> d'une paire de temoins, et la mishna n'a pas aborde ce cas.

### Partie 11
La Guemara pose une question sur ces deux interpretations de la mishna : <b>Et pourquoi ai-je</b> besoin de <b>deux</b> cas dans la mishna pour enseigner au <i>halakha</i> que l'on suit l'opinion majoritaire de <b>ceux qui sont disqualifies</b> de <b>temoignage</b> ? La Guemara explique : Il faut, <b>sauf a dire</b> que <b>lorsque l'on suit l'avis majoritaire</b> dans le cas de temoins invalides, c'est lorsqu'il en resulte une decision <b>d'etre rigoureux</b> et d'exiger l'accomplissement du rituel. <b>Mais</b> lorsqu'il en resulte une decision <b>d'etre indulgent</b> et de dire que le rituel n'est pas requis, on ne <b>pas</b> suivre l'opinion majoritaire, et l'accomplissement du rituel est requis meme s'il y a un temoin qui dit que le tueur n'a pas ete vu. Par consequent, la mishna <b>nous apprend</b> qu'il n'y a pas de difference a cet egard, et que l'opinion majoritaire est suivie dans tous les cas.

### Partie 12
§ La mishna a enseigne que <b>a partir de</b> l'epoque <b>ou les meurtriers ont prolifere,</b> le rituel de la genisse dont le cou est brise a ete annule. <b>Les Sages ont enseigne : A partir</b> de l'epoque <b>ou les meurtriers ont prolifere,</b> le rituel de <b>la genisse dont le cou est brise a ete annule, car il ne vient que pour</b> un cas impliquant une <b>incertitude</b> quant a l'identite du meurtrier. Par consequent, <b>lorsqu'il y a eu une augmentation des meurtriers</b> agissant <b>ouvertement</b> de sorte que leurs identites etaient connues, le rituel de <b>la genisse dont le cou est brise a ete annule.</b>

### Partie 13
La mishna a egalement enseigne que <b>a partir de</b> l'epoque <b>ou les adulteres proliferaient,</b> l'accomplissement du rituel de l'eau amere d'une <i>sota</i> etait annule. <b>Les Sages ont enseigne :</b> Il est dit : <b>"Et l'homme sera innocente de toute transgression,</b> et cette femme portera sa transgression" (Nombres 5:31), ce qui indique que <b>lorsque l'homme est innocent de toute transgression, les eaux evaluent</b> si <b>sa femme</b> a ete infidele, mais <b>si l'homme n'est pas innocent de toute transgression, les eaux n'evaluent pas</b> si <b>sa femme</b> a ete infidele. <b>Et il est dit : <b>Je ne punirai pas tes filles quand elles se prostituent,</b> ni tes belles-filles quand elles commettent l'adultere ; car elles s'accouplent avec des femmes lubriques, et elles sacrifient avec des prostituees ; et le peuple sans intelligence est desempare.</b> (Osee 4:14).

### Partie 14
La Guemara clarifie : <b>Quel est</b> le but de l'ajout de : <b>Et il declare ?</b> ce qui manque dans l'expose du verset de la Torah ? La Gemara explique : <b>Et si vous disiez</b> que sur la base du verset : "Et l'homme sera innocente de toute transgression", la <i>halakha</i> serait qu'en ce qui concerne <b>sa transgression, oui,</b> elle rendra les eaux inefficaces, mais la transgression <b>de ses fils et filles</b> n'a <b>pas</b> d'impact sur l'efficacite, <b>viens</b> et <b>entends</b> le verset : <b>Je ne punirai pas vos filles,</b> c'est-a-dire que je ne punirai pas vos femmes, du fait de vos filles, <b>quand elles se prostituent, ni vos belles-filles quand elles commettent un adultere.</b>

### Partie 15
<b>Et si vous disiez :</b> En ce qui concerne la <b>transgression de</b> l'adultere avec <b>une femme mariee, oui,</b> elle entrainera l'inefficacite des eaux, mais la <b>transgression de</b> celui qui s'est livre a des rapports sexuels avec <b>une femme non mariee</b> n'a <b>pas</b> d'impact sur l'efficacite, <b>venez</b> et <b>entendez</b> la suite du verset : <b>Car ils frequentent des femmes impudiques, et ils sacrifient avec des prostituees.</b>

### Partie 16
La Guemara porte son attention sur la fin du verset. <b>Quel est</b> le sens de : <b>"Et le peuple qui est sans comprehension est desempare" ? Rabbi Elazar dit : Le prophete a dit au peuple juif : Si vous etes particuliers sur vous-memes, l'eau evalue vos femmes ; mais si vous ne l'etes pas, l'eau n'evalue pas vos femmes.</b> Cela rendrait les gens desempares, car ils ne sauraient pas comment surmonter leur suspicion s'ils craignent que leurs femmes aient ete infideles.

### Partie 17
§ La Guemara cite des declarations similaires a celles de la mishna. <b>Depuis</b> l'epoque <b>ou ceux qui acceptent le benefice</b> d'autrui <b>proliferent, les lois se tordent et les actes se corrompent, et il n'y a plus de confort dans le monde. Depuis</b> le temps <b>ou ceux qui regardent</b> les <b>faces</b> des plaideurs <b>dans le jugement,</b> afin de statuer en fonction de l'apparence des plaideurs, <b>se sont multiplies,</b> l'accomplissement du verset : <b>Vous ne craindrez</b> la face d'aucun homme" (Deuteronome 1:17), <b>a disparu,</b> l'accomplissement du verset : <b>Vous ne respecterez pas</b> les visages dans le jugement" (Deuteronome 1:17), <b>hale, et ils ont enleve le joug du Ciel</b> d'eux-memes, <b>et ont place sur eux le joug de la chair et du sang.</b>

### Partie 18
<b>Depuis</b> l'epoque <b>ou ceux qui murmurent des chuchotements dans le jugement,</b> conseillant les juges subrepticement, <b>proliferaient, une colere feroce proliferait en Israel, et la Presence Divine s'en allait, car il est dit :</b> "Dieu se tient dans l'assemblee de Dieu ; <b>au milieu des juges Il juge</b> (Psaumes 82:1). La Presence divine qui habite parmi les juges s'en va s'ils jugent mal. <b>Depuis</b> le temps <b>ou</b> ceux qui sont vises par le verset : <b>"Leur cœur va apres leur convoitise"</b> (Ezechiel 33:31), <b>proliferent, <b>"Ceux qui disent au mal bien, et au bien mal"</b> (Isaie 5:20) <b>proliferent,</b> c'est-a-dire ceux qui traitent les mechants comme s'ils etaient des justes proliferent en consequence. <b>Des</b> le moment <b>ou</b> l'accomplissement du verset : <b>"Ceux qui disent au mal le bien, et au bien le mal"</b> ont prolifere,</b> le cri de : <b>Malheur, malheur, a prolifere dans le monde.</b> Il y a eu une augmentation des troubles qui amenent les gens a crier.

### Partie 19
<b>Depuis</b> l'epoque <b>ou ceux qui</b> montrent leur arrogance en <b>tirant</b> des <b>crachats ont prolifere,</b> le nombre de <b>personnes vilaines</b> en general <b>a prolifere, et le</b> nombre d'<b>etudiants a diminue, </b> car ils disaient hautainement qu'il n'y avait plus rien a apprendre pour eux, <b>et la Torah</b> doit <b>faire le tour pour</b> chercher <b>ceux qui l'etudient,</b> car les gens n'apprennent pas de leur propre initiative. En outre, <b>Depuis</b> l'epoque <b>ou les gens hautains ont prolifere, les filles d'Israel ont commence a epouser des hommes hautains, car notre generation ne regarde que le visage,</b> c'est-a-dire les aspects exterieurs d'une personne, et ignore les aspects interieurs d'une personne.

### Partie 20
La Guemara souleve une difficulte : <b>Est-ce le cas ?</b> Les femmes souhaitent-elles epouser des hommes arrogants ? <b>Mais le Maitre n'a-t-il pas dit : Celui qui est hautain n'est meme pas accepte par les membres de sa maison, comme il est dit : "L'homme hautain ne demeure pas"</b> (Habacuc 2:5) ? <b>"Ne demeure pas [<i>yinaveh</i>]" </b> signifie que <b>meme dans sa demeure [<i>naveh</i>],</b> il n'est pas accepte. La Guemara explique : <b>Au depart, elle saute sur</b> l'occasion de se marier avec <b>lui,</b> car il lui apparait comme une personne formidable, mais <b>en fin de compte,</b> une fois qu'elle le connait, <b>il est rabaisse a ses yeux.</b>

### Partie 21
La <i>baraita</i> continue : <b>Depuis</b> le temps <b>ou il y a eu une augmentation</b> de ceux qui <b>placent sur les proprietaires</b> l'obligation de designer les benefices des <b>marchandises</b> pour l'entretien des juges, <b>la corruption du jugement a prolifere et le bien a cesse. Depuis</b> le moment <b>ou</b> ces juges et dirigeants qui disent : <b>J'accepte ta faveur, et : Je retiens ta faveur, ont prolifere,</b> l'accomplissement du verset : <b>"Chaque homme a fait ce qui etait juste a ses yeux"</b> (Juges 17:6), <b>proliferaient. Des humbles ont ete eleves et des nobles ont ete abaisses, et la monarchie est de plus en plus sur le declin. Depuis</b> l'epoque ou proliferaient les miserables et les avides de gain, proliferaient ceux qui avaient le cœur endurci et qui fermaient leurs mains au pret, et ils transgressaient ce qui est ecrit dans la Torah :</b> "Tu n'endurciras pas ton cœur, et tu ne fermeras pas ta main a ton frere dans le besoin"¦<b>Garde-toi au cas ou</b> il y aurait une pensee vile dans ton cœur"¦ et que tu ne lui donnes pas"¦ (Deuteronome 15:7, 9).

### Partie 22
<b>Depuis</b> l'epoque <b>ou</b> les femmes au <b>Cou etire en avant et aux yeux devergondes</b> (Isaie 3:16) <b>se sont multipliees, les eaux ameres</b> d'une <i>sota</i> <b>se sont multipliees,</b> car de plus en plus de personnes etaient soupconnees de commettre l'adultere ; <b>mais elles</b> ont fini par <b>se taire</b> lorsque la licence est devenue trop repandue. <b>Depuis</b> le temps <b>ou ceux qui acceptent des cadeaux ont prolifere, les jours ont diminue et les annees ont raccourci, comme il est ecrit : "Et celui qui hait les cadeaux vit"</b> (Proverbes 15:27). <b>Depuis</b> le temps <b>ou ceux qui ont le cœur vantard [<i>zehuhei</i>] ont prolifere, la dispute a prolifere en Israel. A partir</b> du moment <b>ou les eleves de Shammai et de Hillel qui ne servaient pas</b> leurs sages <b>suffisamment prolifererent, la dispute prolifera en Israel, et la Torah devint comme deux Torahs. A partir</b> de l'epoque <b>ou ceux qui acceptent la charite des gentils ont prolifere, le peuple juif etait au-dessus et eux en dessous ; le peuple juif devant et eux derriere.</b> Cette derniere affirmation est un euphemisme ; c'est le peuple juif qui etait en dessous et derriere, mais la Guemara n'a pas voulu le dire explicitement.

### Partie 23
§ La mishna a enseigne que <b>a partir</b> du moment <b>ou Yosei ben Yoezer est mort</b> les grappes ont cesse. La Guemara pose une question : <b>Quel est</b> le sens des <b>grappes [<i>eshkolot</i>] ? Rav Yehuda repond</b> que <b>Shmuel dit :</b> Cela signifie <b>un homme qui contient tous les [<i>ish shehakol bo</i>]</b> elements de la Torah et des mitzvot. La mishna enseigne en outre que <b>Yohanan le Grand Pretre a retire la declaration de la dime.</b> La Gemara pose une question : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle il a fait cela ? <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, dit : Parce qu'ils n'ont pas donne</b> la dime <b>de la maniere appropriee</b> comme le stipule la Torah. De quelle maniere ? <b>Comme le Misericordieux declare</b> dans la Torah <b>qu'ils doivent donner</b> la premiere dime <b>aux Levites,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC