
### Partie 1
<b>ou des tours de cou [<i>katliyot</i>],</b> ou des <b>anneaux de nez, ou</b> des <b>anneaux de doigts, ils les lui enlevaient afin de la rendre peu attrayante. Et ensuite</b> le pretre <b>apporte une corde egyptienne</b> faconnee avec des fibres de palmier, <b>et il l'attache au-dessus de ses seins.</b>

### Partie 2
<b>Et quiconque desire la regarder peut venir regarder, a l'exception de ses esclaves et de ses servantes,</b> qui ne sont pas autorises a regarder <b>parce que son cœur est enhardi par eux,</b> car voir ses esclaves renforce son sentiment d'orgueil, et leur presence peut l'amener a maintenir son innocence. <b>Et toutes les femmes sont autorisees a la regarder, comme il est dit :</b> "C'est ainsi que je ferai cesser la debauche hors du pays, <b>afin que toutes les femmes soient instruites a ne pas agir apres ta debauche</b> (Ezechiel 23 :48).

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara s'interroge au sujet de la <i>halakha</i> que la <i>sota</i> est amenee devant le Sanhedrin : <b>D'ou proviennent ces questions</b> ? <b>Rabbi Hiyya bar Gamda dit</b> que <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, dit :</b> Ceci <b>est derive</b> au moyen d'une analogie verbale entre les mots <b>"<i>tora</i>"</b> et <b>"<i>tora</i>."</b> Il <b>est ecrit ici,</b> a propos d'une <i>sota</i> : <b>"Et le pretre executera sur elle toute cette loi [<i>tora</i>]"</b> (Nombres 5:30), <b>et</b> il <b>est ecrit la,</b> a propos d'un Ancien rebelle, qui doit se rendre au lieu choisi par Dieu et suivre la decision du Sanhedrin : <b>"Selon la loi [<i>tora</i>] qu'ils vous enseigneront"</b> (Deuteronome 17:11). <b>De meme que la</b> le verset fait reference a ce qui se produit <b>en</b> la presence du Sanhedrin des <b>septante-et-un</b> juges, <b>de meme ici,</b> en ce qui concerne une <i>sota</i>, le verset fait reference a ce qui se produit <b>en</b> la presence du Sanhedrin des <b>septante-et-un</b> juges.

### Partie 4
§ La mishna enseigne : <b>Et ils la menacent</b> afin qu'elle admette son peche, pour eviter d'avoir a effacer le nom de Dieu. <b>Et</b> la guemara <b>souleve une contradiction</b> de ce qui a ete enseigne dans une <i>baraita</i> dans la <i>Tosefta</i> (1:6) : <b>De la meme maniere qu'ils la menacent pour qu'elle ne boive pas, de meme, ils la menacent pour qu'elle boive,</b> comme <b>ils lui disent : Ma fille, s'il est clair pour toi que tu es pure, leve-toi pour</b> le bien de <b>ta position claire</b> <b>et bois.</b> Si tu es innocente, tu n'as rien a craindre, <b>car l'eau amere n'est semblable qu'a un poison sec pose sur la chair. S'il y a une blessure</b> la, le poison va <b>penetrer et entrer</b> dans le flux sanguin, mais si <b>il n'y a pas de blessure, il n'a aucun effet.</b> Cela enseigne que la femme est avertie de ne pas boire si elle est coupable, mais si elle n'est pas coupable, elle est encouragee a boire. Il n'y a aucune mention de ce dernier point dans la mishna.

### Partie 5
La Gemara repond : Ce n'est <b>pas difficile. Ici</b>, la mishna fait reference a <b>avant que le rouleau ne soit efface,</b> et a ce moment-la, la femme est avertie uniquement de ne pas boire si elle est coupable, afin que le nom de Dieu ne soit pas efface. <b>La</b> le <i>baraita</i> fait reference a <b>apres que le parchemin ait ete efface.</b> Alors elle est avertie que si elle est innocente, elle doit boire car si elle refuse maintenant de boire, il s'averera que le parchemin a ete efface sans raison.

### Partie 6
§ La mishna enseigne : <b>Et</b> le juge <b>dit en sa presence</b> des choses qui ne sont pas dignes d'etre entendues par elle et toute la famille de son pere, afin de l'encourager a reconnaitre son peche. La Guemara cite une <i>baraita</i> qui detaille ce qui a ete dit. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : le juge <b>dit en sa presence des paroles d'interpretation homiletique</b> <b>et</b> mentionne des <b>incidents qui sont arrives</b> aux generations precedentes et qui sont enregistres <b>dans les premiers</b> ecrits prophetiques. Par exemple,</b> ils exposent le verset suivant : <b>"Que les sages ont raconte et n'ont pas cache a leurs peres"</b> (Job 15:18) ; cela enseigne que meme a l'epoque des ancetres, il y avait des gens qui admettaient leurs peches malgre la honte qu'ils encouraient.

### Partie 7
Par exemple, <b>Judah a admis</b> qu'il avait peche avec Tamar <b>et n'etait pas gene</b> de le faire, et <b>quelle a ete sa fin ? Il a herite de la vie du monde a venir. Ruben a admis</b> qu'il a couche avec la concubine de son pere, Bilha <b>et n'a pas ete gene,</b> et <b>quelle a ete sa fin ? Lui</b> aussi <b>herita de la vie du Monde-a-Venir.</b> La Gemara demande : <b>Et quelle est leur recompense ?</b> La Gemara interjette : <b>Quelle est leur recompense ?</b> Leur recompense etait clairement <b>comme nous le disons,</b> qu'ils ont herite de la vie du Monde-a-Venir. La Gemara clarifie : <b>Au contraire,</b> la deuxieme question etait : <b>Quelle est leur recompense dans ce monde ?</b> La Gemara repond en citant le verset suivant du livre de Job : <b>"A eux seuls fut donne le pays, et aucun etranger ne passa au milieu d'eux"</b> (Job 15:19). Juda a recu la royaute, et Ruben a herite d'une portion de terre en Transjordanie avant les autres tribus.

### Partie 8
La Guemara s'interroge sur la source de l'aveu de Ruben. <b>Grace, en ce qui concerne Juda, nous avons trouve</b> une source <b>qu'il a reconnu</b> son peche avec Tamar, <b>comme il est ecrit : "Et Juda les reconnut et dit : Elle est plus juste que moi"</b> (Genese 38:26). Juda a reconnu que c'est lui qui avait feconde Tamar. <b>Mais d'ou tirons-nous</b> <b>que Ruben a reconnu</b> son peche ?

### Partie 9
La Guemara repond : C'est <b>comme le dit Rabbi Shmuel bar Nahmani</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est ecrit</b> concernant Ruben et Juda dans la benediction des tribus par Moise a la fin de sa vie : <b>"Laissez Ruben vivre et ne pas mourir en ce que ses hommes deviennent peu nombreux"</b> (Deuteronome 33:6), et immediatement apres, au verset suivant, il est precise : <b>Et ceci pour Juda,</b> et il dit : Ecoute, Seigneur, la voix de Juda, et fais-le entrer dans son peuple ; ses mains disputeront pour lui, et Tu seras un secours contre ses adversaires" (Deuteronome 33:7). Quel est le lien entre la bénédiction de Ruben et celle de Juda, juxtaposée A la conjonction" et" ?

### Partie 10
Le rabbin Yohanan dit : <b>Toutes ces annees ou le peuple juif etait dans le desert, les ossements de Juda,</b> que le peuple juif avait emportes d'Egypte avec les ossements de ses freres, <b>roulaient</b> dans le cercueil, jusqu'a ce que Moise se leve et demande de la compassion au nom de</b> Juda. Moise <b>dit devant</b> Dieu : <b>Maitre de l'Univers, qui a servi d'impulsion a Ruben pour qu'il admette</b> son peche, grace auquel il a merite une benediction et n'a pas ete exclu du compte des douze fils de Jacob (voir Genese 35:22) ? C'etait <b>Judah,</b> car Ruben l'a vu confesser son peche, et a ainsi fait de meme. Moise poursuit dans le verset suivant : <b>"Et ceci pour Juda"</b>, comme pour dire : Est-ce la recompense de Juda pour avoir servi d'exemple de la confession de ses peches, que ses os roulent ?

### Partie 11
<b>Immediatement</b> apres que Moise ait prie, le verset indique : <b>J'entends, Seigneur, la voix de Juda</b> (Deuteronome 33:7). <b>Ses os</b> sont alors <b>entres</b> dans leurs <b>empreintes [<i>shafa</i>],</b> et son squelette a ete reassemble. <b>Mais</b> les anges ne l'ont toujours pas <b>eleve</b> <b>dans la salle d'etude celeste.</b> Moise a alors prie : <b>"Et fais-le entrer aupres de son peuple"</b> (Deuteronome 33:7), c'est-a-dire ceux qui se trouvent dans la salle d'etude celeste. Cette priere fut acceptee, <b>mais il</b> ne savait toujours pas</b> comment <b>deliberer</b> en matiere de Torah <b>avec les <b>sages celestes.</b> Moise pria alors : <b>"Ses mains disputeront pour lui"</b> (Deuteronome 33:7), ce qui signifie qu'il devrait avoir la capacite de disputer avec eux dans l'etude. Mais encore <b>il n'a pas pu tirer</b> des conclusions de <b>sa discussion conformement au <i>halakha</i>.</b> Moise a alors prie : <b>"Et Tu seras un secours contre ses adversaires"</b> (Deuteronome 33:7).

### Partie 12
La Guemara discute de la convenance d'admettre ses peches en public. <b>Accorde,</b> en ce qui concerne <b>Judah,</b> il etait convenable <b>qu'il admette</b> son peche en public, car il l'a fait <b>afin que Tamar ne soit pas brulee</b> innocemment. <b>Mais pourquoi Ruben a-t-il admis</b> son peche en public ? <b>Mais Rav Sheshet n'a-t-il pas dit : Je</b> considere celui <b>qui precise ses peches</b> en public comme un <b>effronte,</b> car celui qui le fait indique qu'il n'est pas gene par ses actes ? La Gemara repond : La raison pour laquelle il a admis son peche en public etait <b>afin que ses freres ne soient pas soupconnes</b> d'avoir commis cet acte.

### Partie 13
§ La mishna enseigne : <b>Si</b> apres l'avertissement du juge <b>elle dit : je suis souillee,</b> elle redige un recu pour son contrat de mariage. La Guemara commente : <b>Vous</b> pouvez <b>apprendre de cette</b> mishna <b>qu'on ecrit un recu</b> pour servir de preuve qu'une dette a ete payee plutot que de dechirer le billet a ordre. Cette question fait l'objet d'une dispute entre les <i>tannaim</i> dans le tractate <i>Bava Batra</i> (170b).

### Partie 14
<b>Abaye dit : Enseigner</b> dans la mishna differemment. Plutot que de comprendre qu'elle ecrit un recu, explique que cela signifie : <b>Elle dechire</b> son contrat de mariage. <b>Rava lui dit : Mais</b> la mishna <b>enseigne</b> explicitement qu'elle <b>ecrit un recu. Plutot,</b> pour expliquer la mishna, <b>Rava dit : Nous avons affaire a un endroit dans</b> lequel <b>ils ne redigent pas de contrat de mariage,</b> car ils s'appuient sur l'ordonnance rabbinique selon laquelle toutes les epouses ont droit a la somme d'un contrat de mariage standard en cas de divorce ou de veuvage, meme si aucun contrat de mariage n'a ete redige. Comme il n'y a pas de contrat de mariage a dechirer, un recu est redige afin que l'homme puisse prouver qu'il n'a plus d'obligation monetaire. Cependant, en general, il est possible que le document soit dechire, et aucune preuve ne peut etre tiree de cette mishna.

### Partie 15
§ La mishna enseigne : <b>Mais si</b> apres l'avertissement <b>elle</b> maintient son innocence et <b>dit : je suis pure, ils</b> la feraient <b>monter jusqu'a la Porte de l'Est.</b> La Gemara demande : Est-ce qu'ils la feraient monter ?</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC