
### Partie 1
<b>Et</b> comme un enfant, Miriam <b>disait : Dans le futur, ma mere donnera naissance a un fils qui sauvera le peuple juif. Et une fois Moise ne, toute la maison fut remplie de lumiere. Son pere se leva et l'embrassa sur la tete. Il lui dit : Ma fille, ta prophetie s'est accomplie. Et lorsqu'ils l'ont mis dans le fleuve, son pere s'est leve et l'a frappee sur la tete. Il lui dit : Ma fille, ou est ta prophetie ? Et ceci est comme il est écrit : "Et sa soeur se tint a distance, pour savoir ce qu'on lui ferait"</b> (Exode 2:4), c'est-a-dire <b>pour savoir quelle sera l'ultime</b> resolution <b>de sa prophetie.</b>

### Partie 2
§ La mishna enseigne : <b>Joseph a merite</b> d'enterrer son pere, ce qui a entraine une manifestation de grand honneur envers son pere. La Guemara commence sa discussion sur l'enterrement de Jacob en demandant : <b>Qu'est-ce qui est different initialement qu'il soit ecrit : <b>Joseph monta pour enterrer son pere ; et avec lui monterent tous les serviteurs de Pharaon,</b> les anciens de sa maison, et tous les anciens du pays d'Egypte" (Genese 50:7), <b>et qu'ensuite</b> il soit dit au verset suivant : <b>Et toute la maison de Joseph, ses freres et la maison de son pere;</b> seulement leurs petits enfants, leurs troupeaux et leurs betes, ils les laisserent au pays de Gosen" (Genese 50:8), ce qui indique que les freres de Joseph passaient apres les Egyptiens ? <b>Et qu'est-ce qui est different a la fin qu'il est ecrit : <b>Et Joseph retourna en Egypte, lui et ses freres,</b> et qu'ensuite</b> il est ecrit : <b>Et tous ceux qui monterent avec lui pour enterrer son pere,</b> apres qu'il ait enterre son pere (Genese 50:14), placant les freres avant les egyptiens ?

### Partie 3
<b>Rabbi Yohanan dit : Initialement, avant</b> que les Egyptiens <b>s'apercoivent de l'honneur du peuple juif,</b> comme l'expliquera bientot la Guemara, <b>ils ne les ont pas traites</b> avec <b>honneur,</b> ainsi les freres etaient derriere les serviteurs de Pharaon. <b>Et a la fin, quand ils ont vu leur honneur, ils ont traite</b> les freres avec <b>honneur.</b>

### Partie 4
La Guemara explique quel honneur a ete accorde a la famille de Jacob : <b>Comme il est ecrit :" Ils arrivèrent A l'aire d'Atad, de l'autre cèté du Jourdain, et lA , ils poussèrent des gémissements très forts et très sévères, et Jacob fit un deuil de son père pendant sept jours" (Genèse 50:10). Le mot atad est le nom du buisson de buis. <b>Et un buisson de buis</b> <b>a-t-il une aire de battage ?</b> Les epines ne sont pas ramassees et mangees. <b>Rabbi Abbahou dit :</b> Cela <b>enseigne qu'on a entoure le cercueil de Jacob de couronnes, comme cette aire de battage qui est entouree de buis, parce que les enfants d'Esau et les enfants d'Ismael et les enfants de Keturah</b> sont tous <b>venus</b> a l'enterrement de Jacob.

### Partie 5
Un Sage <b>enseignant :</b> Initialement, <b>ils sont tous venus pour</b> faire la <b>guerre</b> avec la famille de Jacob, mais <b>quand ils ont vu la couronne de Joseph,</b> le vice-roi d'Egypte, <b>accrochee au cercueil de Jacob, ils ont tous pris leurs couronnes et les ont accrochees au cercueil de Jacob.</b> Un Sage <b>enseignant : Trente-six couronnes furent accrochees au cercueil de Jacob.</b> Tel etait le grand honneur accorde a la famille de Jacob.

### Partie 6
La Guemara continue sa discussion sur l'enterrement de Jacob. Le verset indique : <b>"Et la, ils se lamenterent d'un tres grand et tres douloureux gemissement"</b> (Genese 50:10). Il est <b>enseigne : Meme les chevaux et meme les anes</b> ont participe au deuil.

### Partie 7
<b>Une fois qu'ils eurent atteint la grotte de Machpela, Esau vint et les empechait</b> d'y enterrer Jacob. <b>Il leur dit :</b> Il est ecrit :" Et Jacob vint vers Isaac, son pere, a <b>Mamre, a Kiryat Arba, la meme que Hebron,</b> ou Abraham et Isaac sejournerent" (Genese 35, 27). <b>Et Rabbi Yitzhak dit :</b> On l'appelle <b>Kiryat Arba</b> parce qu'il y <b>avait quatre couples</b> enterres la : <b>Adam et Eve, Abraham et Sarah, Isaac et Rebecca, Jacob et Lea.</b> Esau dit : Jacob <b>a enterre Lea a sa</b> place, <b>et la</b> place <b>qui reste est a moi.</b>

### Partie 8
Les enfants de Jacob <b>ont dit a</b> Esau : <b>Tu as vendu</b> tes droits <b>a</b> Jacob. Esau <b>leur dit : Bien que j'aie vendu le droit d'ainesse, ai-je</b> aussi <b>vendu</b> mes droits a la sepulture comme <b>un frere ordinaire</b> ? Les freres lui <b>repondirent : Oui,</b> tu as aussi vendu a Jacob ces droits, <b>comme il est ecrit</b> que Joseph a declare : <b>Mon pere m'a fait jurer, en disant : Voici que je meurs ; <b>dans ma tombe que j'ai creusee [<i>kariti</i>] pour moi</b> au pays de Canaan, c'est la que tu m'enterreras"" (Genese 50, 5). <b>Et Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak :</b> Le mot <b><i>kira</i></b> dans le verset <b>n'est rien d'autre</b> que <b>un terme de vente [<i>mekhira</i>]</b> partageant une racine similaire, <b>car dans les villes d'outre-mer on appelle une vente <i>kira</i>.</b>

### Partie 9
Esau <b>leur dit : Apportez la facture</b> de la vente <b>a moi,</b> c'est-a-dire que vous ne pouvez pas prouver vos pretentions. <b>Ils lui repondirent : L'acte</b> de vente <b>se trouve au pays d'Egypte.</b> Ils dirent : <b>Et qui ira</b> l'apporter ? <b>Naphtali ira, car il est aussi rapide qu'une biche, comme il est ecrit : <b>Naphtali est une biche lachee, il prononce de bonnes paroles"</b> (Genese 49, 21). <b>Rabbi Abbahou dit : Ne le lisez pas</b> comme "<b>des bonnes paroles [<i>imrei shafer</i>]" ; mais plutot,</b> lisez-le comme <b><i>imrei sefer</i>,</b> c'est-a-dire les paroles du livre, alors qu'il retourne en Egypte pour recuperer l'acte de vente.

### Partie 10
La Gemara relate : <b>Hushim, le fils de Dan, etait la et ses oreilles etaient lourdes,</b> c'est-a-dire qu'il etait dur d'oreille. <b>Il leur dit : Qu'est-ce</b> est <b>cette chose</b> qui retarde l'enterrement ? <b>Et ils lui repondirent : Celui-la,</b> Esau, <b>nous empeche</b> d'enterrer Jacob <b>jusqu'a ce que Nephtali revienne</b> <b>du pays d'Egypte</b> avec l'acte de vente. <b>Il leur dit : Et jusqu'a ce que Nephtali revienne</b> <b>du pays d'Egypte, notre <b>pere</b> reposera-t-il dans la degradation ? Il prit une massue [<i>kulepa</i>] et frappa</b> Esau <b>sur la tete,</b> et les <b>yeux d'Esau</b> tomberent et ils tomberent sur les jambes de Jacob. Jacob ouvrit les yeux et sourit. Et voici ce qui est écrit : "Le juste se rejouira quand il verra la vengeance, il lavera ses pieds dans le sang des mechants"</b> (Psaumes 58:11).

### Partie 11
<b>A ce moment-la, la prophetie de Rebecca s'accomplit, comme il est ecrit</b> que Rebecca dit de Jacob et d'Esau : <b>Pourquoi serais-je endeuillee de vous deux en un seul jour ?</b> (Genese 27:45), car Rebecca prevoyait que le futur deuil de ses deux fils se ferait le meme jour. La Guemara commente : <b>Et bien que leurs deces n'aient pas eu lieu le meme jour, en tout cas leurs enterrements ont eu lieu le meme jour,</b> car Esau a ete tue et enterre le meme jour que Jacob.

### Partie 12
La Guemara revient pour discuter de l'implication de Joseph et de ses freres dans l'enterrement de leur pere : <b>Et si Joseph ne se serait pas occupe</b> de l'enterrement de Jacob, <b>ses freres ne s'en seraient-ils pas occupes ? Mais nest-il pas écrit : <b>Car ses fils le porterent au pays de Canaan,</b> et l'enterrerent dans la grotte du champ de Machpela" (Genese 50:13) ? Puisqu'il est evident que les freres etaient impliques dans l'enterrement, pourquoi ne se sont-ils pas occupes des besoins funeraires de Jacob des le debut ? La Guemara repond : <b>Ils ont dit : Permettez</b> a Joseph de s'en occuper, car il y a <b>plus d'honneur</b> pour notre pere d'etre prepare a l'enterrement <b>par la royaute que par des gens du commun</b> <b>[<i>hedyotot</i>.</b>

### Partie 13
§ Il est dit plus loin dans la mishna : <b>Qui, pour nous,</b> a eu <b>une plus grande</b> sepulture <b>que Joseph,</b> puisque ce n'est autre que Moise qui s'est implique dans le transport de son cercueil. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans la <i>Tosefta</i> (4:6""7) : <b>Venez voir combien les mitzvot sont cheres a Moise notre maitre. Comme,</b> a l'epoque de l'Exode, <b>tout le peuple juif etait implique dans</b> la prise du <b>pillage</b> d'Egypte, <b>et il etait implique dans</b> l'accomplissement des <b>mitzvot, comme il est dit : "Les sages de coeur prendront des mitzvot"</b> (Proverbes 10:8).

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et d'ou Moise, notre maitre, a-t-il su ou Joseph etait enterre ?</b> Les Sages <b>ont dit : Serah, la fille d'Asher, est restee de cette generation</b> qui est descendue initialement en Egypte avec Jacob. <Moise est alle la voir</b> et lui a <b>dit : Sais-tu quelque chose</b> sur <b>l'endroit ou est enterre Joseph ? Elle lui repondit : Les Egyptiens lui ont faconne un coffret metallique et l'ont depose dans le Nil [<i>Nilus</i>]</b> comme un augure <b>afin que ses eaux soient benies. Moise alla se placer sur la rive du Nil.</b> Il <b>dit a</b> Joseph : <b>Joseph, Joseph, le temps est arrive</b> au sujet duquel le Saint, Beni soit-Il, a prete serment</b> en disant <b>que moi,</b> c'est-a-dire Dieu, <b>je te racheterai. Et</b> le temps de l'accomplissement du <b>serment que tu as fait au peuple juif</b> qu'il t'enterrera en Eretz Yisrael <b>est arrive. Si tu te montres,</b> c'est <b>bon,</b> mais <b>sinon, nous sommes degages de ton serment. Immediatement, le cercueil de Joseph a flotte</b> a la surface de l'eau.

### Partie 15
<b>Et ne vous demandez pas comment le fer</b> peut <b>flotter, comme il est ecrit</b> dans les versets decrivant comment Elisee a pu faire flotter le fer : <b>"Mais comme l'un d'eux abattait une poutre, la tete de la hache tomba dans l'eau;</b> il se mit a pleurer et dit : <b>Alas, mon maitre ! Car elle a ete empruntee. Et l'homme de Dieu dit : Ou est-elle tombee ? Et il lui montra l'endroit. Il coupa un baton, l'y jeta, et le fer remonta a la surface"</b> (IIA Rois 6:5""6). <b>Et ces <b>matieres ne sont-elles pas</b> deduites <b><i>a fortiori</i> : Et de meme qu'Elisee,</b> qui etait un simple <b>eleve d'Elie, et qu'Elie</b> etait un simple <b>eleve de Moise,</b> alors qu'Elie etudiait la Torah de Moise, a pu faire en sorte que le <b>fer</b> flotte devant lui, a plus forte raison</b> flottera-t-il <b>devant Moise notre maitre</b> lui-meme.

### Partie 16
La Gemara presente maintenant une version differente de l'endroit ou Joseph a ete enterre. <b>Rabbi Natan dit :</b> Joseph <b>a ete enterre dans la crypte [<i>kabbarnit</i>] des rois. Moise est alle se tenir pres de la crypte des rois</b> et a <b>dit : Joseph, le temps est arrive</b> au sujet duquel le Saint, Beni soit-Il, a fait un serment</b> disant <b>que : Je te racheterai. Et</b> le temps de l'accomplissement du <b>serment que tu as fait au peuple juif</b> qu'il t'enterrera en Eretz Yisrael <b>est arrive. Si tu te montres,</b> c'est <b>bon, mais si ce n'est pas le cas, nous sommes quittes de ton serment. A cet instant, le cercueil de Joseph a tremble</b> parmi les cercueils. <b>Moses le prit et l'amena</b> <b>a lui.</b>

### Partie 17
<b>Et pendant toutes ces annees ou le peuple juif etait dans le desert, ces deux arches, l'une</b> un cercueil <b>d'un mort,</b> Joseph, <b>et l'autre</b> l'Arche <b>de la Presence Divine,</b> c'est-a-dire l'Arche d'Alliance, <b>tournaient ensemble, et les passants disaient : Quelle est la nature de ces deux arches ? Ils leur repondaient</b> : <b>L'une</b> est <b>d'un mort et l'autre</b> est <b>de la Presence Divine.</b> Les passants demandaient : <b>Et</b> en <b>quel sens est-ce que c'est <b>la maniere d'un mort de voyager avec la Presence Divine ? Ils repondaient</b> :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC