
### Partie 1
<b>la garnison [<i>gastera</i>] de Beth Peor</b> et leur dit : <b>Dis-nous où Moïse est enterré.</b> Comme les hommes <b>se tenaient en haut</b> sur la section supérieure de la montagne, <b>il leur apparut</b> comme si la tombe était <b>en bas</b> dans la section inférieure. Comme ils se tenaient <b>en bas, il leur apparaissait</b> comme étant <b>en haut</b>. Ils se divisèrent en deux groupes,</b> un en haut et un en bas. Pour <b>ceux qui se tenaient en haut,</b> la tombe <b>leur apparaissait</b> comme étant <b>en bas;</b> pour ceux qui se tenaient <b>en bas,</b> la tombe <b>leur apparaissait comme étant en haut, pour accomplir ce qui est dit : "Et personne ne connaît sa tombe</b> à ce jour" (Deutéronome 34:6).

### Partie 2
<b>Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Même Moïse notre maître</b> lui-même <b>ne sait pas où il est enterré. Il est écrit ici : "Et personne ne connaît sa tombe", et il est écrit ici : "Et voici la bénédiction par laquelle Moïse, homme de Dieu, a béni</b> les enfants d'Israël avant sa mort" (Deutéronome 33, 1). En d'autres termes, même Moïse, puisqu'il est désigné par le terme "homme", ne connaît pas le lieu de sa sépulture. <b>Et Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Pour quelle</b> raison <b>Moïse a-t-il été enterré près de Beth Peor ? Afin d'expier l'incident</b> qui s'est produit à Beth <b>Péor</b> (Nombres, chapitre 25).

### Partie 3
<b>Et Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Après le Seigneur ton Dieu tu marcheras,</b> et Lui tu craindras, et Tu garderas Ses commandements, et Tu écouteras Sa voix, et Lui tu serviras, et Tu t'attacheras à Lui" (Deutéronome 13.5) ? <b>Mais est-il</b> réellement <b>possible pour une personne de suivre la Présence Divine ? Mais n'a-t-il pas déjà été dit : "Car le Seigneur ton Dieu est un feu dévorant,</b> un Dieu jaloux" (Deutéronome 4:24), et on ne peut s'approcher du feu.

### Partie 4
Il explique : <b>Au contraire,</b> le sens est <b>qu'il faut suivre les attributs du Saint, Béni soit-Il.</b> Il donne plusieurs exemples. <b>De même qu'Il habille le nu, comme il est écrit : "Et le Seigneur Dieu fit à Adam et à sa femme des vêtements de peau, et les habilla"</b> (Genèse 3, 21), <b>de même,</b> il faut <b>vêtir celui qui est nu.</b> De même que <b>le Saint, Béni soit-Il, visite les malades, comme il est écrit</b> à propos de l'apparition de Dieu à Abraham après sa circoncision : <b>"Et le Seigneur lui apparut près des térébinthes de Mamre"</b> (Genèse 18:1), <b>de même,</b> vous devriez <b>visiter les malades.</b> De même que <b>le Saint, Béni soit-Il, console les personnes en deuil, comme il est écrit : "Et il arriva, après la mort d'Abraham, que Dieu bénit son fils Isaac"</b> (Genèse 25:11), <b>ainsi,</b> vous devriez <b>consoler les personnes en deuil.</b> De même que <b>le Saint, Béni soit-Il, a enterré les morts, comme il est écrit : "Et il a été enterré dans la vallée</b> au pays de Moab" (Deutéronome 34:6), <b>de même,</b> vous devez <b>enterrer les morts.</b>

### Partie 5
La Guemara discute le verset : "Et le Seigneur Dieu fit à Adam et à sa femme des <b>vêtements de peau,</b> et les habilla" (Genèse 3:21). <b>Rav et Shmuel</b> ne sont pas d'accord sur la signification du terme "vêtements de peau". <b>L'un dit</b> que ces vêtements étaient faits de <b>quelque chose qui provient de la peau, et l'autre dit</b> que ces vêtements étaient <b>quelque chose dont la peau bénéficie.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Samlaï a enseigné :</b> En ce qui concerne la <b>Torah, son début est un acte de bonté et sa fin est un acte de bonté. Son début est un acte de bonté, comme il est écrit : "Et le Seigneur Dieu fit à Adam et à sa femme des vêtements de peau, et les habilla"</b> (Genèse 3:21). <b>Et sa fin est un acte de bonté, comme il est écrit : "Et il fut enterré dans la vallée</b> au pays de Moab" (Deutéronome 34:6).

### Partie 7
<b>Rabbi Samlaï a enseigné : Pour quelle</b> raison <b>Moïse, notre maître</b>, avait-il un grand <b>désir d'entrer en Eretz Yisrael ? Avait-il besoin de manger de ses produits, ou avait-il besoin de se satisfaire de ses bienfaits ? Au contraire, c'est ce que Moïse a dit : De nombreuses mitzvot ont été commandées</b> au <b>peuple juif, et</b> certaines d'entre elles ne peuvent être accomplies qu'en Eretz Yisrael,</b> alors <b>je vais entrer dans le pays afin qu'elles puissent toutes être accomplies par moi.</b>

### Partie 8
<b>Le Saint, Béni soit-Il, lui dit : Cherches-tu</b> à entrer dans le pays pour accomplir ces mitzvot <b>pour une quelconque</b> raison <b>autre que celle de recevoir une récompense ? Je t'attribuerai</b> le mérite <b>comme si tu les avais accomplies</b> et tu recevras ta récompense, <b>comme il est dit : "C'est pourquoi je lui donnerai une part parmi les grands, et il partagera le butin avec les puissants ; parce qu'il a porté son âme jusqu'à la mort, et qu'il a été compté parmi les transgresseurs ; mais il a porté le péché de beaucoup, et il a intercédé pour les transgresseurs"</b> (Isaïe 53:12).

### Partie 9
Rabbi Samlaï procède à l'interprétation du verset <b>"C'est pourquoi je lui donnerai une part parmi les grands"</b> pour signifier qu'il recevra une récompense. On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'il recevra une récompense <b>comme les plus tardifs et non comme les plus anciens,</b> alors <b>le verset dit : "Et il partagera le butin avec les puissants", </b> c'est-à-dire <b>comme Abraham, Isaac et Jacob, qui étaient puissants en Torah et en mitzvot. "Parce qu'il a dépouillé son âme jusqu'à la mort"</b> signifiant <b>il s'est livré à la mort</b> au nom du peuple juif, <b>comme il est dit :</b> "Pourtant, maintenant, si Tu veux bien pardonner leur péché ; <b>et sinon, efface-moi, je Te prie</b> de Ton livre que Tu as écrit" (Exode 32:32).

### Partie 10
<b>"Il fut compté parmi les transgresseurs"</b>, ce qui signifie <b>qu'il a été compté parmi ceux qui sont morts dans le désert,</b> car, tout comme eux, il n'est pas entré en Eretz Yisraël. <b>"Pourtant, il a porté le péché de beaucoup", car il a expié l'incident du Veau d'or. "Et il a intercédé [<i>yafgia</i>] pour les transgresseurs", car il a demandé la miséricorde pour les pécheurs d'Israël</b> afin <b>qu'ils s'engagent dans la repentance. Et</b> le mot <b><i>pegia</i></b> ne signifie <b>rien d'autre</b> que la <b>prière, comme il est dit : "C'est pourquoi vous ne prierez pas pour ce peuple, vous n'élèverez ni cri ni prière pour lui, vous n'intercéderez pas [<i>tifga</i>] auprès de Moi;</b> car je ne vous exaucerai pas" (Jérémie 7:16).

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC