
### Partie 1
La contradiction entre une décision <b>des rabbins et</b> l'autre décision <b>des rabbins</b> n'est <b>pas difficile non plus. Ici,</b> à propos d'une <i>sota</i>, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle ses cheveux et son corps sont découverts ? <b>Parce que</b> ce qui est dit dans le verset, que les autres femmes doivent être averties : "Ainsi, je ferai cesser la débauche hors du pays, <b>afin que toutes les femmes soient châtiées</b> pour ne pas agir selon votre débauche" (Ezéchiel 23:48). <b>Voilà,</b> en ce qui concerne la lapidation, <b>vous n'avez pas de plus grand châtiment que</b> de voir <b>cette</b> lapidation elle-même.

### Partie 2
<b>Et si vous voulez dire que deux</b> formes de châtiment, à la fois la lapidation et l'humiliation, <b>doivent être faites avec elle, Rav Naḥman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit :</b> Le <b>verset dit : "Tu aimeras ton prochain comme toi-même"</b> (Lévitique 19:18), ce qui enseigne que même à l'égard d'un prisonnier condamné, il faut <b>choisir une bonne,</b> c'est-à-dire une mort compatissante, pour lui.</b> Par conséquent, lorsqu'on met une femme à mort par lapidation, il ne faut pas l'humilier dans le processus.

### Partie 3
La Gemara suggère : <b>Disons que</b> la déclaration <b>du Rav Naḥman est</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i>,</b> et que selon Rabbi Yehouda, il n'y a pas de mitsva de choisir une mort par compassion. La Guemara réfute cette affirmation : <b>Non,</b> il se peut <b>que tout le monde soit d'accord</b> avec l'opinion de <b>Rav Naḥman, et ici ils sont en désaccord à ce sujet :</b> Un <b>Sage,</b> c'est-à-dire, les rabbins, <b>soutient :</b> Minimiser la dégradation de quelqu'un est préférable pour lui que</b> minimiser <b>sa douleur physique.</b> Par conséquent, les rabbins considèrent que la mort la plus compatissante est celle sans dégradation, même si le port de vêtements augmente la douleur de celui qui est exécuté, car les vêtements absorbent le coup et prolongent la mort. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>soutient que</b> minimiser la <b>douleur physique est préférable pour une personne que</b> minimiser <b>sa dégradation,</b> et donc l'exécuté préfère être lapidé nu, sans aucune chance que les vêtements prolongent la mort, bien que cela ajoute à la dégradation.

### Partie 4
§ La mishna enseigne : Si <b>elle était vêtue de vêtements blancs</b>, il la couvrirait de vêtements noirs. Un Sage <b>a enseigné : Si les vêtements noirs</b> <b>sont seyants pour elle,</b> alors <b>elle est couverte de vêtements disgracieux.</b>

### Partie 5
La mishna enseigne : Si <b>elle portait des parures en or</b> ou d'autres bijoux, on les lui retire. La Guemara demande : <b>N'est-ce pas</b> <b>évident ? Maintenant</b> que le prêtre la <b>rend inesthétique</b> en la découvrant et en l'habillant de vêtements disgracieux, <b>est-il nécessaire</b> d'enseigner qu'on lui retire <b>ces</b> parures ? La Guemara répond : <b>De peur que l'on dise</b> que <b>avec ces parures</b> sur elle, <b>elle a plus de dégradation, comme on le dit</b> dans un aphorisme connu : <b>Déshabillé, nu, et portant des chaussures.</b> Cela signifie qu'une personne nue qui porte des chaussures accentue le fait qu'elle est nue. On pourrait peut-être penser que par une <i>sota</i> portant des bijoux, sa nudité est soulignée et sa dégradation est amplifiée. Par conséquent, la mishna <b>nous apprend</b> qu'il n'en est rien.

### Partie 6
La mishna poursuit : <b>Et après</b> le prêtre <b>apporte</b> une <b>corde égyptienne,</b> et il l'attache au-dessus de ses seins. <b>Rabbi Abba a soulevé un dilemme devant Rav Huna : Quelle est</b> la <i>halakha</i> quant à savoir si l'absence d'une <b>corde égyptienne empêchera</b> l'accomplissement du rite <b>en ce qui concerne une <i>sota</i> ?</b> Est-ce que tout moyen d'attacher suffit ? Peut-être que la fonction première de la corde <b>est que ses vêtements ne tombent pas d'elle, et</b> donc même <b>un petit ruban [<i>tziltzul</i>] suffirait également. Ou, peut-être</b> la corde est utilisée <b>à cause</b> de ce que <b>le Maître a dit : Elle s'est ceinte</b> d'un joli <b>ruban</b> lorsqu'elle a commis sa transgression, et <b>c'est pourquoi le prêtre apporte</b> spécifiquement <b>une corde égyptienne,</b> qui est grossière, <b>et l'attache au-dessus de ses seins.</b> Si c'est le cas, alors la corde égyptienne devrait être <b>indispensable.</b>

### Partie 7
Rav Huna <b>lui a dit : Tu as appris</b> la réponse à ce dilemme dans une <i>baraita</i> qui enseigne : <b>Et ensuite</b> le prêtre <b>apporterait une corde égyptienne</b> et il l'attacherait au-dessus de ses seins, <b>afin que ses vêtements ne tombent pas d'elle.</b> La <i>baraita</i> précise que l'utilisation d'une corde égyptienne sert principalement à retenir ses vêtements, et donc l'utilisation d'une corde spécifiquement égyptienne n'est pas essentielle.

### Partie 8
§ La mishna enseigne : <b>Et quiconque désire la regarder peut la regarder,</b> à l'exception de ses esclaves et de ses servantes, qui n'ont pas le droit de regarder parce que son cœur est enhardi par eux. Et toutes les femmes ont le droit de la regarder. La Guemara commente : <b>Cette</b> question <b>est elle-même difficile,</b> car il y a une contradiction interne dans la mishna. D'abord <b>on dit : Et quiconque désire la regarder peut la regarder. Apparemment,</b> il n'y a <b>aucune différence</b> si les spectateurs sont des <b>hommes et</b> il n'y a <b>aucune différence</b> s'ils sont des <b>femmes;</b> tous sont autorisés à observer le rite. <b>Et alors</b> la mishna <b>enseigne : Et toutes les femmes sont autorisées à la regarder,</b> ce qui indique <b>les femmes, oui,</b> elles peuvent la regarder, mais <b>les hommes, non,</b> ils ne le peuvent pas.

### Partie 9
<b>Abaye a dit : Interprète</b> la première déclaration, qui permet à tous d'observer la <i>sota</i>, comme concernant <b>les femmes,</b> mais les hommes ne peuvent pas être spectateurs. <b>Rava lui dit : Mais</b> il <b>enseigne</b> dans cette première déclaration que <b>toute personne qui désire la regarder peut regarder,</b> et on ne peut pas limiter cela aux femmes.

### Partie 10
<b>Au contraire, Rava a dit : Quiconque désire la regarder peut regarder,</b> il n'y a <b>aucune différence</b> si les spectateurs sont des <b>hommes</b> et il n'y a <b>aucune différence</b> si ce sont des <b>femmes. Et</b> la clause suivante de la mishna enseigne que <b>les femmes sont obligées de la surveiller, comme il est dit :</b> "Ainsi je ferai cesser la débauche hors du pays, <b>afin que toutes les femmes soient châtiées pour ne pas agir selon votre débauche"</b> (Ezéchiel 23:48).

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> La mishna enseigne les leçons que l'on peut tirer des actions et du traitement d'une <i>sota</i>. <b>Avec la mesure qu'une personne mesure, elle est mesurée avec elle. </b> Par exemple, <b>elle,</b> la <i>sota</i>, <b>s'est parée pour</b> violer <b>une transgression, l'Omniprésent</b> a donc décrété que <b>selle</b> soit <b>rendue inesthétique ; elle s'est exposée pour</b> le but de violer <b>une transgression,</b> car elle se tenait dans des endroits où elle serait remarquée par des adultères potentiels, donc <b>l'Omniprésent</b> a donc décrété que <b>son</b> corps soit <b>exposé</b> publiquement ; <b>elle a commencé sa transgression par</b> sa <b>cuisse et ensuite par</b> son <b>estomac, c'est pourquoi la cuisse est frappée d'abord et ensuite l'estomac, et le reste de tout</b> son <b>corps</b> n'échappe <b>pas</b> au châtiment.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yosef dit : Bien que la mesure</b> concernant la peine capitale imposée par les tribunaux <b>ait cessé,</b> car il n'y a pas aujourd'hui de tribunal habilité à statuer et à appliquer des châtiments corporels, la punition qui convient pour être appliquée <b>avec une mesure</b> par Dieu <b>n'a pas cessé,</b> car une personne est punie par le Ciel en fonction de son péché.

### Partie 13
<b>Comme le dit Rav Yossef, et Rabbi Ḥiyya enseigne de la même manière : Depuis le jour où le Temple a été détruit, bien que le Sanhédrin ait cessé de fonctionner,</b> les <b>quatre</b> types de peines capitales imposées par les tribunaux n'ont pas cessé.</b> La Guemara demande : <b>Mais ils ont cessé;</b> la peine capitale imposée par les tribunaux n'est plus donnée. <b>Au contraire,</b> l'intention est : <b>La loi des</b> <b>quatre</b> types de peines capitales imposées par les tribunaux n'a pas cessé.</b>

### Partie 14
La Gemara explique : Comment cela ? <b>Une personne qui est susceptible</b> d'être exécutée par <b>coup de poing soit tombe d'un toit, soit un animal le malmène</b> et lui brise les os. Cette mort est similaire à l'expérience de la lapidation, dans laquelle celui qui est susceptible d'être exécuté est poussé d'une plate-forme et ses os se brisent sous l'impact de la chute. <b>Une personne susceptible</b> d'être exécutée par <b>brûlure soit tombe dans un feu</b> et est brûlée <b>soit un serpent le mord,</b> car une morsure de serpent provoque une sensation de brûlure. <b>Quelqu'un qui est susceptible</b> d'être exécuté par <b>tué</b> d'une épée <b>soit est remis aux autorités</b> et elles l'exécutent d'une épée, <b>soit des voleurs tombent sur lui</b> et l'assassinent. <b>L'individu susceptible</b> d'être exécuté par <b>étranglement soit se noie dans une rivière</b> et est étouffé par l'eau <b>soit meurt de la diphtérie [<i>seronekhi</i>],</b> qui provoque l'obstruction de sa gorge, et il meurt.

### Partie 15
<b>Il est enseigné</b> dans une baraita de la <i>Tosefta</i> (3:1-5) que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dira : D'où</b> provient-il <b>qu'avec la mesure qu'une personne mesure, elle est mesurée avec elle ? Comme il est dit : "Dans la pleine mesure [<i>besase'a</i>], quand tu la renvoies, tu la disputes"</b> (Isaïe 27, 8). En d'autres termes, dans la mesure, <i>bese'a</i>, que l'on a utilisée dans son péché, Dieu le contestera, c'est-à-dire le punira.

### Partie 16
Le <i>baraita</i> continue : <b>J'ai</b> dérivé <b>seulement</b> la mesure relativement importante de <b>a <i>se'a</i>,</b> qui fait allusion à un péché important. <b>D'où</b> est-ce que je sais <b>inclure</b> des péchés encore moins importants qui sont comparables à des mesures plus petites, par ex, <b>une demi-<i>se'a</i> [<i>tarkav</i>] et une demi-<i>tarkav</i> ; un <i>kav</i> et une demi-<i>kav</i> ; un quart-<i>kav</i> et la moitié d'un quart-<i>kav</i> ; un huitième<i>kav</i> [<i>toman</i>] et un <i>ukla</i>,</b> qui est un trente-deuxième d'un <i>kav</i>. <b>D'où vient</b> le fait que tous ces péchés moindres sont également traités en fonction de la mesure du péché ? <b>Le verset indique : "Car toute botte [<i>sa'on</i>] empreinte de férocité,</b> et tout manteau roulé dans le sang, seront même à brûler, comme combustible de feu" (Isaïe 9:4), indiquant que chaque <i>sa'on</i>, que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi interprète comme une petite <i>se'a</i>, est "empreinte de férocité" et ne reste pas impunie.

### Partie 17
<b>Et d'où vient</b> <b>que chaque <i>peruta</i> se combine</b> pour s'additionner <b>à une grande somme,</b> faisant allusion à la notion que même si on n'est pas immédiatement puni pour une petite transgression, dans la comptabilité finale, tous les méfaits se combineront et seront traités par l'imposition d'une grande punition ? <b>Le verset dit :</b> "Voici ce que j'ai trouvé, dit Koheleth, <b>ajoutant une chose à une autre, pour trouver le compte"</b> (Ecclésiaste 7:27).

### Partie 18
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et nous avons trouvé ceci à propos d'une <i>sota</i>, qu'avec la mesure avec laquelle elle a mesuré, elle est mesurée avec elle : Elle se tenait à l'ouverture de sa maison pour s'exhiber à</b> son amant, <b>c'est pourquoi un prêtre la fait se tenir à la porte de Nicanor et expose sa disgrâce à tous ; elle a étendu de beaux châles [<i>sudarin</i>] sur sa tête pour</b> son amant, <b>c'est pourquoi un prêtre enlève</b> son <b>mouchoir de sa tête et le place sous ses pieds ; elle a orné son visage pour</b> son amant, <b>c'est pourquoi</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC