
### Partie 1
<b>sont de plus en plus réduits, et personne ne demande et personne ne cherche. Sur qui peut-on compter ? </b> Seulement sur notre Père qui est dans les cieux. </b>

### Partie 2
Il a également dit : <b>Dans les</b> temps de l'<b>approche du Messie, l'impudence augmentera et les coûts élevés s'accumuleront.</b> Bien que <b>la vigne produise son fruit, le vin</b> sera néanmoins <b>coûteux. Et</b> la <b>monarchie se tournera vers l'hérésie, et</b> il n'y aura <b>pas</b> personne pour donner <b>une preuve</b> à ce sujet. <b>Le lieu de rencontre</b> des Sages <b>deviendra</b> un lieu de <b>promiscuité, et la Galilée sera détruite, et le Gavlan sera désolé, et les hommes de la frontière feront le tour de ville en ville</b> pour demander la charité, <b>mais ils ne trouveront aucune pitié.</b>

### Partie 3
<b>Et la sagesse des scribes se putréfiera, et les gens qui craignent le péché seront tenus en dégoût, et la vérité sera absente. Les jeunes feront honte au visage des aînés, les aînés se tiendront devant les mineurs.</b> Les relations familiales normales seront ruinées : <b>Un fils déshonorera un père ; une fille s'élèvera contre sa mère, une belle-fille contre sa belle-mère. Les ennemis d'un homme</b> seront <b>les membres de sa famille. Le visage de la génération</b> sera <b>comme le visage d'un chien ; un fils n'aura plus</b> <b>de honte devant son père. Et sur quoi pouvons-nous compter ? </b> Seulement <b>sur notre Père qui est dans les cieux.</b>

### Partie 4
§ <b>Rav dit</b> à propos du décret interdisant le port de couronnes que <b>ils ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement</b> en ce qui concerne les couronnes <b>de sel et de soufre, mais</b> celles <b>de myrte et de rose sont autorisées. Et Shmuel dit</b> que <b>même</b> les couronnes <b>de myrte et de rose sont interdites,</b> mais celles faites <b>de roseaux et de joncs sont permises. Et Levi dit : Même les couronnes de roseaux et de joncs sont interdites. Et de même Lévi enseigne dans sa <i>baraita</i> : Même</b> celles <b>de roseaux et de joncs sont interdites.</b>

### Partie 5
La mishna a enseigné que les Sages ont décrété contre le port de couronnes pour les mariés <b>et sur les tambours.</b> La Gemara pose une question : <b>Qu'est-ce que</b> ce <b>tambour [<i>irus</i>] ? Rabbi Elazar répond : Un tambour avec une seule bouche.</b> La Guemara relate une histoire impliquant cet instrument : <b>Rabba bar Rav Huna a fabriqué un tambourin pour son fils. Son père,</b> Rav Huna, <b>arrivait</b> et le <b>brisait. Il lui dit :</b> Cet instrument sera <b>confondu pour un tambour à une bouche,</b> et les gens supposeront qu'un tambour à une bouche est permis. A la place, <b>Allez lui fabriquer</b> un petit tambour <b>sur l'embouchure d'une cruche en terre [<i>ḥatzava</i>], ou sur l'embouchure</b> d'un récipient servant à mesurer <b>une <i>kefiza</i>,</b> une petite mesure, qui ne posait pas le souci d'être confondu avec un tambour à une bouche.

### Partie 6
Ils ont en outre enseigné que <b>dans la guerre de Titus</b> les Sages <b>décrétaient sur les couronnes des mariées.</b> La Gemara précise : <b>Qu'est-ce que</b> les <b>couronnes de mariées ? Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Une ville d'or,</b> une couronne d'or gravée du dessin d'une ville, portée par les femmes comme ornement. <b>Ceci est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quelles sont</b> les <b>couronnes de mariées</b> qui ont été interdites ? La couronne d'une mariée est <b>une cité d'or. Cependant, on peut en faire un bonnet de laine fine [<i>meilat</i>].</b>

### Partie 7
Le Sage <b>enseigne :</b> Les Sages <b>même décrétés sur le dais des mariés.</b> La Gemara demande : <b>Quel est</b> le type de <b>capote des mariés</b> qui était interdit, car ils n'ont certainement pas interdit la capote de mariage. La Gemara répond : Il s'agit des <b>vêtements dorés cramoisis [<i>zehorit</i>]</b>, teints en rouge et cramoisi et décorés d'or, qu'ils accrochaient à un dais de mariage. <b>Ceci est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Ce sont les dais des mariés</b> ont interdit les Sages : <b>Les vêtements dorés cramoisis</b>. <b>Mais il peut faire une construction en papyrus [<i>papirit</i>]</b> <b>et y accrocher ce qu'il veut,</b> même des ornements en or.

### Partie 8
§ La mishna a enseigné que pendant la guerre de Titus, les Sages ont décrété <b>qu'une personne ne devait pas enseigner le grec à son fils. Les Sages ont enseigné</b> que ce décret est survenu à la suite de l'incident suivant : <b>Lorsque les rois de la monarchie hasmonéenne s'assiégeaient mutuellement</b> dans leur guerre civile, <b>Hyrcanus était à l'extérieur de</b> Jérusalem, l'assiégeant, <b>et Aristoblus était à l'intérieur. Chaque jour, ils descendaient des dinars dans une boîte</b> de l'intérieur de la ville, <b>et</b> ceux de l'extérieur <b>envoyaient</b> des animaux pour qu'ils apportent les <b>offrandes quotidiennes</b> dans le Temple.

### Partie 9
<b>Un certain ancien était là,</b> à Jérusalem, <b>qui connaissait la sagesse grecque. Il communiquait avec</b> ceux de l'extérieur <b>par</b> le moyen de la <b>sagesse grecque,</b> en utilisant des mots compris seulement par ceux qui maîtrisaient la sagesse grecque. <b>Il leur a dit : Tant qu'ils seront engagés dans le</b> service du Temple, ils ne seront pas livrés entre vos mains.</b> En entendant cela, <b>le jour suivant,</b> quand <b>ils abaissèrent des dinars dans une boîte, ils leur envoyèrent un cochon. Une fois</b> le cochon <b>arrivé à mi-hauteur</b> du <b>mur, il inséra ses sabots</b> dans le mur et <b>Eretz Yisrael frissonna de quatre cents parasangs.</b>

### Partie 10
Lorsque les Sages ont vu cela, <b>ils ont dit</b> à <b>ce moment-là : Maudit soit celui qui élève des porcs, et maudit soit celui qui enseigne à son fils la sagesse grecque. Et en ce qui concerne cette année</b> de guerre civile, au cours de laquelle le pays a été détruit, <b>on a appris</b> (<i>Menaḥot</i> 64b) : <b>Un incident</b> s'est produit <b>dans lequel le <i>omer</i>,</b> la mesure d'orge apportée en offrande communale le seize de Nisan, <b>provenait de Gaggot Tzerifim, et les deux pains</b> offerts le <i>Shavouot</i> provenaient <b>de la vallée d'Ein Sokher.</b>

### Partie 11
On comprend de la mishna et du <i>baraita</i> qu'il est interdit d'apprendre le grec. La Guemara soulève une question : <b>Est-ce le cas ? Mais Rabbi</b> Yehuda HaNasi n'a-t-il pas <b>dit : En Eretz Yisrael, pourquoi</b> les gens devraient-ils parler <b>la langue du syriaque [<i>Sursi</i>],</b> l'araméen couramment parlé en Eretz Yisrael ? <b>Au contraire,</b> ils devraient parler <b>soit</b> dans <b>la langue sacrée,</b> l'hébreu, <b>ou</b> dans <b>la</b> belle <b>langue du grec. Et Rav Yosef</b> a pareillement <b>dit : En Babylonie, pourquoi</b> ils devraient parler dans <b>la <b>langue vernaculaire</b> de l'araméen ? Au contraire,</b> ils devraient parler <b>soit</b> dans <b>la langue sacrée,</b> l'hébreu, <b>ou</b> dans <b>la langue du persan,</b> utilisée par les autorités.

### Partie 12
La Gemara répond qu'il y a une différence : La <b>langue grecque est discrète et la sagesse grecque est discrète,</b> et les Sages ont interdit cette dernière mais pas la première.

### Partie 13
La Guemara pose une question : <b>Et la sagesse grecque est-elle interdite ? Mais Rav Yehuda n'a-t-il pas dit</b> que <b>Shmuel a dit au nom de Rabban Shimon ben Gamliel : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Mon œil a affecté mon âme, à cause de toutes les filles de ma ville"</b> (Lamentations 3:51) ? <b>Il y avait mille enfants dans</b> la maison de mon <b>père,</b> la maison des princes. <b>Cinq cents</b> d'entre eux ont <b>appris la Torah, et</b> les autres <b>cinq cents ont appris la sagesse grecque, et il n'en est resté que</b> après la révolte de bar Kokheva, <b>moi, ici</b> en Eretz Yisrael, <b>et le fils de</b> le frère de mon <b>père,</b> qui vit <b>en Asie Mineure [<i>Asya</i>]. </b> Le fait que Rabban Gamliel ait permis à la moitié de sa famille d'étudier la sagesse grecque indique que cela est permis.

### Partie 14
La Guemara répond : Les membres <b>de la maison de Rabban Gamliel sont différents,</b> car <b>ils étaient proches de la monarchie,</b> et devaient donc apprendre la sagesse grecque afin de converser avec les personnes d'autorité. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Shabbat</i> 7:1) : Celui qui <b>coupe</b> ses cheveux dans le style <b><i>komi</i></b>, qui était la mode gentille de couper et de porter les cheveux, <b>est</b> considéré comme agissant dans les <b>voies des Amorites,</b> et il est interdit d'agir à leur manière. Cependant, <b>ils ont permis à Avtolos ben Reuven de couper</b> ses cheveux dans le style <b><i>komi</i></b>, <b>car il est proche de la monarchie,</b> et de même <b>ils ont permis à la maison de Rabban Gamliel</b> d'étudier la <b>sagesse grecque, car ils sont proches de la monarchie.</b>

### Partie 15
§ La mishna a enseigné : <b>Lors de la dernière guerre</b> les Sages ont <b>décrété qu'une mariée ne peut sortir en palanquin</b> à l'intérieur de la ville, mais les Sages ultérieurs l'ont autorisé. La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle ils ont permis cette pratique ? <b>Par pudeur,</b> afin que les mariées n'aient pas à sortir dans la rue et être vues de tous.

### Partie 16
La mishna a enseigné que <b>Depuis</b> le moment <b>où Rabban Yoḥanan</b> ben Zakkai <b>est mort, la sagesse a cessé. Les Sages ont enseigné : Depuis</b> le moment <b>où Rabban Eliezer est mort,</b> c'était comme si <b>le rouleau de la Torah avait été enterré,</b> car il avait mémorisé de nombreux secrets de la Torah. <b>Depuis</b> le moment <b>où Rabbi Yehoshua est mort, le conseil et</b> la <b>pensée délibérée ont cessé,</b> car il avait l'esprit le plus aiguisé d'Israël. <b>Depuis</b> le moment où Rabbi Akiva est mort, le</b> puissant <b>bras de la Torah,</b> c'est-à-dire l'exposition de tous les détails des écritures de la Torah, <b>a cessé, et les sources de la sagesse ont été scellées.</b>

### Partie 17
<b>Depuis</b> le moment <b>où Rabbi Elazar ben Azarya est mort, les couronnes de sagesse ont cessé, car "la couronne des sages est leur richesse"</b> (Proverbes 14:24), et il était à la fois un grand érudit de la Torah et un homme très riche. <b>Depuis</b> le moment <b>où Rabbi Ḥanina ben Dosa est mort, les hommes de</b> <b>merveilleux ont cessé. Depuis</b> le moment <b>où Abba Yosei ben Katonta est mort, les hommes pieux ont cessé. Et pourquoi l'appelait-on Abba Yosei ben Katonta ? Parce qu'il était parmi les diminués [<i>miktanei</i>] des gens pieux,</b> c'est-à-dire qu'il vivait à une époque où les pieux étaient devenus peu nombreux.

### Partie 18
<b>Depuis</b> le temps <b>où ben Azzai est mort, les diligents ont cessé ; depuis</b> le temps <b>où ben Zoma est mort, les exégètes ont cessé. A partir</b> du moment <b>où Rabban Shimon ben Gamliel est mort, les sauterelles sont montées</b> sur la terre <b>et les troubles ont proliféré. A partir de</b> l'époque <b>où Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>mort,</b> les <b>troubles se multiplièrent.</b>

### Partie 19
La dernière ligne de la mishna indique que <b>à partir de</b> l'époque <b>où Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>est mort, l'humilité et la peur du péché ont cessé. Rav Yosef dit au <i>tanna</i></b> qui a révisé la mishna : <b>Ne pas enseigner</b> que l'<b>humilité</b> a cessé, <b>car il y a</b> encore quelqu'un qui est humble, à savoir <b>moi. Rav Naḥman</b> a pareillement <b>dit au <i>tanna</i></b> qui a révisé la mishna : <b>Ne pas enseigner</b> que la <b>crainte du péché</b> a cessé, <b>car il y a</b> toujours quelqu'un qui craint le péché, à savoir <b>moi.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC