
### Partie 1
car <b>il n'apprend</b> rien de la lettre <b><i>vav</i>.</b> Au contraire, <b>que dit le Miséricordieux</b> dans la Torah avec l'expression "et vos juges" ? Il fait référence à <b>les distingués qui sont parmi vos juges.</b> La Gemara soulève une objection : <b>Mais, si c'est le cas,</b> si chaque forme plurielle dans le verset ajoute deux autres juges, alors quand il est dit plus tard : <b>"Et ils sortiront"</b> cela devrait indiquer un autre <b>deux.</b> Et : <b>"Et ils mesureront"</b> (Deutéronome 21:2), devrait indiquer encore un autre <b>deux.</b> Cela signifie que <b>selon</b> le raisonnement de <b>Rabbi Yehuda, il y a neuf</b> juges énumérés <b>ici,</b> tandis que <b>selon</b> le raisonnement de <b>Rabbi Shimon, il y a sept</b> juges énumérés <b>ici.</b>

### Partie 2
La Gemara répond : <b>Il requiert ce</b> verset : "Et ils sortiront...et ils mesureront", <b>pour ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Et ils sortiront"</b> sert à souligner qu'ils <b>sortiront</b> eux-mêmes, <b>et non leurs agents,</b> c'est-à-dire qu'ils ne peuvent pas désigner un agent pour mesurer la distance mais doivent le faire eux-mêmes. <b>"Et ils mesureront"</b> enseigne <b>que même</b> si le cadavre <b>était trouvé clairement</b> à proximité de <b>une <b>ville particulière, ils</b> mesureraient néanmoins <b>la distance, <b>car</b> c'est <b>une mitzva de s'engager dans</b> cet acte de <b>mesure.</b>

### Partie 3
§ La Gemara commente : <b>La mishna n'est pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov, tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : "Vos aînés", c'est le Sanhédrin ; "vos juges", c'est le roi et le Grand Prêtre.</b> Selon Rabbi Eliezer ben Ya'akov, le roi et le Grand Prêtre doivent participer au rituel de la rupture du cou de la génisse. D'où apprend-on qu'ils sont appelés juges ? <b>Un roi</b> est appelé juge, <b>comme il est écrit : "Un roi par la justice établit le pays"</b> (Proverbes 29:4). <b>Un grand prêtre</b> est appelé juge, <b>comme il est écrit :</b> "S'il se présente une affaire trop dure pour toi en matière de jugement...</b> Et tu t'adresseras aux prêtres, les Lévites, et au juge qui sera</b> en ces jours-là" (Deutéronome 17:8-9).

### Partie 4
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Est-il vrai que <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov n'est pas d'accord</b> seulement <b>en ce qui concerne un roi et un grand prêtre,</b> soutenant qu'ils doivent eux aussi être présents à la mesure, <b>mais</b> que <b>en ce qui concerne le Sanhédrin, il tient soit en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda</b> que cinq Anciens sont nécessaires <b>ou en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> que trois suffisent ? <b>Ou, peut-être n'est-il pas non plus d'accord en ce qui concerne le Sanhedrin</b> et prétend que le rituel n'est pas accompli <b>sans qu'il y ait tout le Sanhedrin</b> qui participe.

### Partie 5
<b>Rav Yosef a dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : Si <b>un aîné rebelle trouvait</b> le Sanhédrin non pas dans la Chambre du foyer, qui était leur lieu habituel, mais <b>à Beit Pagei,</b> près de Jérusalem, <b>et qu'il se rebellait contre eux</b> là, en enseignant en opposition à leur décision, on <b>pourrait</b> penser que <b>sa rébellion devrait être</b> considérée comme <b>une rébellion,</b> le rendant passible de sanctions. <b>Le verset</b> s'énonce donc comme suit : "Et tu te lèveras et tu monteras au lieu"</b> (Deutéronome 17:8), ce qui <b>enseigne que</b> c'est <b>le lieu</b> où réside le Sanhédrin qui <b>cause</b> la <i>halakha</i> d'un aîné rebelle à prendre effet.

### Partie 6
La Guemara analyse cette déclaration : Dans ce cas, <b>combien</b> de membres du Sanhédrin y avait-il <b>qui sont sortis</b> à Beit Pagei ? <b>Si nous disons que</b> seule <b>une minorité d'entre eux est sortie,</b> pourquoi devrait-il être considéré comme un Ancien rebelle ? <b>Peut-être que ceux</b> des juges <b>qui sont à l'intérieur</b> de la Chambre Héréditaire <b>sont en accord avec son</b> avis, ce qui signifierait que l'Ancien en question a statué avec la majorité. <b>Au contraire,</b> il <b>est évident qu'ils sont tous sortis.</b>

### Partie 7
L'hypothèse selon laquelle ils sont tous sortis conduit à la question suivante : <b>Et dans quel</b> but ont-ils tous quitté la Chambre Forte ? <b>Si</b> c'était <b>pour une affaire facultative, peuvent-ils sortir ? Mais n'est-il pas écrit : "Ton nombril [<i>shorerekh</i>] est comme une coupe ronde, qu'aucun vin mêlé ne manque"</b> (Cantique des Cantiques 7:3). Ce verset est interprété comme faisant référence au Sanhédrin, les ministres [<i>sarei</i>] d'Israël qui sont assis en demi-cercle, comme la moitié d'un gobelet rond. Les mots "qu'il ne manque pas de vin mêlé" enseignent <b>que si l'un des</b> grands Sanhedrin <b>avait besoin de sortir,</b> alors <b>s'il y a</b> encore présent dans la Chambre Héréditaire <b>vingt-trois</b> membres, <b>correspondant</b> au nombre d'un <b>sanhedrin moins important, il peut sortir ; et si ce n'est pas le cas, il ne peut pas sortir.</b> Cela indique qu'il est interdit au Sanhedrin tout entier de sortir pour une affaire facultative.

### Partie 8
<b>Au contraire</b> il <b>est évident</b> qu'ils sont partis <b>pour une question de mitzva. Pour quelle</b> mitzva particulière se sont-ils aventurés ? <b>N'est-ce pas pour la mesure</b> associée <b>au rituel de <b>la génisse, et ce,</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov ?</b> Cela prouverait que Rabbi Eliezer ben Ya'akov soutient que tout le Sanhédrin sort pour mesurer la distance entre le cadavre et les villes voisines. <b>Abaye dit à</b> Rav Yosef : <b>Non,</b> ce n'est pas une preuve, car <b>peut-être</b> ils sont sortis pour une autre mitzva, <b>pour agrandir la ville</b> de Jérusalem <b>ou les cours</b> du Temple, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Sanhedrin</i> 2a) : <b>Ils peuvent étendre</b> la zone sanctifiée de <b>la ville</b> de Jérusalem <b>ou</b> des <b>cours</b> du Temple <b>uniquement avec le tribunal de soixante et onze.</b>

### Partie 9
Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis <b>du Rav Yosef,</b> que Rabbi Eliézer ben Ya'akov n'est pas d'accord même en ce qui concerne le nombre de juges : Si l'Ancien rebelle <b>trouvait</b> le Sanhédrin <b>à Beit Pagei et se rebellait contre eux, par exemple, s'ils sortaient pour la mesure</b> du rituel <b>de la génisse ou pour étendre</b> la superficie de <b>la ville ou</b> celle des <b>cours,</b> on <b>pourrait</b> penser que <b>sa rébellion devrait être une rébellion. </b> Par conséquent, <b>le verset indique</b> en ce qui concerne l'obligation de suivre les décisions du Sanhédrin : <b>"Tu te lèveras et tu monteras sur le lieu"</b> (Deutéronome 17:8). Ceci <b>enseigne que le lieu fait</b> l'effet de la <i>halakha</i> d'un aîné rebelle, ce qui indique que le Sanhédrin tout entier participe à la mesure de la distance entre le cadavre et les villes.

### Partie 10
§ La mishna enseigne : Si le cadavre <b>était trouvé dissimulé dans un tas</b> de pierres <b>ou accroché à un arbre,</b> on n'effectuait pas le rituel de la génisse. La Gemara suggère : <b>Disons que la mishna est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Yehuda et non</b> à l'avis des <b>rabbins.</b> C'est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos de la <i>halakha</i> selon laquelle les gerbes de céréales oubliées dans les champs doivent être laissées aux pauvres : <b>"Et tu oublies une gerbe dans le champ"</b> (Deutéronome 24:19). Cela <b>exclut une gerbe cachée</b> ; elle n'est pas considérée comme oubliée et elle peut être collectée par le propriétaire, même s'il l'a effectivement oubliée. C'est la déclaration de Rabbi Yehuda. Et les rabbins disent :</b> L'expression <b>"dans le champ"</b> sert <b>à inclure les gerbes cachées</b> et celles-ci doivent être laissées aux pauvres. Rabbi Yehuda soutient, comme la décision de la mishna ici, que lorsque le verset dit "dans le champ", il exclut un cadavre caché.

### Partie 11
<b>Rav a dit : On</b> peut <b>même dire</b> que la mishna est conforme à l'opinion des <b>Rabbins,</b> car <b>ici</b> ils exposent la <i>halakha</i> <b>sur la base du contexte du verset,</b> et <b>là aussi</b> ils exposent la <i>halakha</i> <b>sur la base du contexte du verset.</b>

### Partie 12
Dans ce cas, <b>comme il est écrit : "Si l'on en trouve un tué"</b> (Deutéronome 21:1), l'hypothèse par défaut est que la <i>halakha</i> s'applique quel que soit <b>l'endroit où il se trouve.</b> Lorsque le verset indique ensuite : <b>"Dans le sol"</b>, il doit servir à <b>exclure</b> une matière, c'est-à-dire <b>un cadavre dissimulé</b>. <b>Et</b> de même, <b>là,</b> dans le cas des gerbes oubliées, ils exposent également <b>en se basant sur le contexte du verset, comme il est écrit : "Lorsque tu récoltes ta moisson dans ton champ, et que tu oublies une gerbe"</b> (Deutéronome 24:19). Cela indique que les gerbes <b>oubliées</b> <b>sont semblables à</b> celles <b>de</b> la <b>récolte : De même que</b> la <b>récolte</b> est effectuée <b>avec des objets révélés</b>, c'est-à-dire le grain en croissance, <b>de même,</b> les <i>halakhot</i> de <b>l'oubli</b> se rapportent <b>aux gerbes révélées</b>. Par conséquent, lorsque <b>Le Miséricordieux</b> écrit dans la Torah <b>"dans le champ"</b>, ce doit être pour <b>inclure les gerbes cachées</b>.

### Partie 13
A la lumière de cette explication, la Gemara demande : <b>Selon Rabbi Yehouda également, qu'il dérive</b> que les gerbes cachées ne sont pas incluses <b>du fait que les gerbes <b>oubliées</b> <b>sont semblables à</b> celles <b>de la <b>récolte.</b> Pourquoi doit-il le déduire des mots "dans le champ" ? La Gemara répond : <b>Oui, il en est bien ainsi,</b> il ne dérive pas cette <i>halakha</i> de l'expression "dans le champ".

### Partie 14
La Gemara s'interroge donc : <b>Mais</b> alors <b>pourquoi ai-je</b> besoin de la phrase <b>"dans le champ"</b> qui indique soit une exclusion soit une inclusion ? La Guemara répond : <b>Il l'exige</b> pour <b>inclure les tiges oubliées</b> <b>du grain sur pied</b>. Un produit que l'on a oublié de récolter est considéré comme oublié, même s'il est encore attaché au sol. La Guemara demande : <b>Et les rabbins, d'où</b> apprennent-ils la <i>halakha</i> des tiges <b>oubliées</b> <b>du grain debout</b> ? La Gemara répond : <b>Ils le tirent</b> <b>du verset : <b>"Quand tu récoltes ta moisson dans ton champ,</b> et que tu oublies", qui indique que la <i>halakha</i> inclut celui qui a oublié de récolter une partie de son champ.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et</b> que tire <b>Rabbi Yehuda</b> de ce verset ? La Gemara répond : Il lui est <b>nécessaire</b> afin d'apprendre <b>ce que Rabbi Abbahou dit</b> que <b>Rabbi Elazar</b> dit, <b>comme Rabbi Abbahou dit</b> que <b>Rabbi Elazar dit :</b> Ce verset <b>exclut les gerbes qui flottaient</b> dans l'air de son champ <b>dans le champ d'un autre. </b> De telles gerbes ne sont pas classées comme oubliées et peuvent être récupérées plus tard par le propriétaire. <b>Et les rabbins,</b> d'où tirent-ils cette <i>halakha</i> ? Ils le tirent <b>du</b> fait que le verset aurait pu dire : <b>Dans le champ,</b> mais indique plutôt <b>"dans ton champ"</b> pour inclure les gerbes situées uniquement dans son propre champ. La Guemara continue à demander : <b>Et</b> qu'apprend <b>Rabbi Yehuda</b> de cette phrase ? La Gemara répond : <b>Il n'apprend</b> rien de la différence entre : <b>Dans le champ,</b> et <b>"dans ton champ"</b>, car il considère que ce n'est pas une différence significative.

### Partie 16
<b>Rabbi Yirmeya soulève un dilemme :</b> Si <b>des gerbes flottaient dans son champ,</b> c'est-à-dire si une gerbe atterrissait sur une autre gerbe ou sur un autre élément, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? L'<b>espace aérien d'un champ est-il considéré comme</b> il est le <b>champ</b> lui-même, auquel cas une gerbe sur une autre remplit les conditions légales pour être considérée comme oubliée ? <b>Ou,</b> est-il <b>non considéré comme</b> le <b>champ,</b> auquel cas une gerbe sur une autre ne remplit pas les conditions légales pour être réputée oubliée ?

### Partie 17
<b>Rav Kahana a dit à Rav Pappi, et certains disent que Rav Kahana</b> l'a dit <b>au Rav Zevid : Qu'il résolve</b> le dilemme <b>à partir</b> de la déclaration <b>de Rabbi Abbahou,</b> qui <b>dit que Rabbi Elazar dit :</b> Cela <b>exclut les gerbes qui ont flotté dans le champ d'un autre. </b> Si elles ont flotté dans le champ d'un <b>autre, oui,</b> Rabbi Elazar dit qu'elles ne sont pas réputées oubliées, <b>mais</b> si elles ont flotté <b>dans son propre <b>champ,</b> elles ne sont <b>pas</b> discutées par Rabbi Elazar, et donc elles sont réputées oubliées.

### Partie 18
La Guemara réfute cette preuve : <b>Et selon votre raisonnement</b> que la <i>halakha</i> de la <i>baraita</i> est limitée au cas énoncé, on pourrait en déduire : Dans un cas où les gerbes ont dérivé <b>dans le champ d'un autre,</b> alors si <b>elles flottaient, oui,</b> elles ne sont pas réputées oubliées, mais si <b>elles reposaient</b> directement sur le sol dans le champ d'un autre, <b>non,</b> elles sont réputées oubliées. <b>Mais</b> cela ne peut pas être la <i>halakha</i>, car <b>on exige</b> que les gerbes soient <b>"dans ton champ", et</b> ces gerbes ne sont <b>pas</b> dans son champ.

### Partie 19
<b>Au contraire,</b> vous devez admettre que les mots : <b>Dans le champ d'un autre,</b> comprennent non seulement les gerbes qui sont posées sur d'autres objets, <b>mais même</b> celles qui <b>reposent</b> directement sur le sol. <b>Et</b> la raison <b>pour laquelle</b> Rabbi Abbahou <b>déclare : Flottées,</b> c'est qu'on <b>trouve</b> une situation où les gerbes se retrouvent dans le champ d'un autre <b>uniquement dans</b> un cas où <b>elles ont flotté</b> dans l'air et sont tombées là. Comme le terme flotté n'a pas été utilisé pour enseigner un <i>halakha</i>, aucune déduction ne peut être faite de ce <i>baraita</i> en ce qui concerne les gerbes qui ont flotté dans son propre champ.

### Partie 20
La Guemara tente à nouveau de résoudre le dilemme : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve à partir d'une <i>baraïta</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Pe'a</i> 3:7) : Dans le cas de <b>une gerbe qui avait été retenue</b> par son propriétaire afin de <b>l'emmener à la ville, et il l'a placée sur une autre</b> gerbe, <b>et il a oublié</b> les deux gerbes, <b>la gerbe inférieure</b> est réputée être <b>une gerbe oubliée, et celle supérieure n'est pas</b> réputée être <b>une gerbe oubliée. Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Les deux ne sont pas</b> réputées être <b>des gerbes oubliées ; la gerbe inférieure parce qu'elle est cachée, et la supérieure parce qu'elle flotte</b> et ne touche pas directement le champ. La Guemara fait remarquer : <b>Ils ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne</b> la gerbe <b>inférieure</b>, <b>mais en ce qui concerne</b> la gerbe <b>supérieure</b>, <b>tous sont d'accord</b> pour dire qu'elle n'est pas</b> considérée comme <b>une gerbe oubliée.</b> Cela démontre qu'une gerbe située dans l'espace aérien du champ n'est pas considérée comme oubliée.

### Partie 21
La Guemara rejette cette preuve : <b>Là, c'est différent, car, puisque</b> le propriétaire <b>l'avait retenue</b> pour l'emmener à la ville, <b>il l'a acquise.</b> La raison pour laquelle elle n'est pas réputée être une gerbe oubliée n'est pas parce qu'elle ne touche pas le champ mais parce que le propriétaire avait déjà acquis cette gerbe particulière avant de l'oublier. La Gemara soulève une objection à cette explication : <b>Si c'est le cas, pourquoi énoncer spécifiquement</b> le cas d'une gerbe qui a été placée <b>sur une autre ? La même chose vaudrait</b> dans un cas où l'on a déposé la gerbe directement <b>dans le champ également,</b> puisqu'il l'a déjà acquise. La Guemara répond : <b>Oui, il en est effectivement ainsi, et</b> la raison <b>est que</b> la <i>baraita</i> <b>l'enseigne : Par-dessus un autre,</b> est <b>due à la gerbe inférieure</b> plutôt qu'à la supérieure, afin d'enseigner la dispute concernant la gerbe inférieure.

### Partie 22
La Gemara demande : <b>Mais</b> Rabbi Shimon <b>a dit : Parce qu'il est flottant.</b> Comment peut-on alors dire que la raison de sa décision est que le propriétaire du champ l'a acquis ? La Guemara répond : <b>Dites</b> plutôt : <b>Parce que c'est comme</b> elle est <b>flottante.</b> En d'autres termes, c'est comme si la gerbe supérieure n'avait pas du tout été déposée, mais restait dans les mains du propriétaire.

### Partie 23
La Gemara raconte un incident connexe. A une occasion, <b>Abaye dit : Je suis par la présente</b> aussi pointu et expert <b>que ben Azzai,</b> qui enseignait la Torah <b>sur les marchés de Tibériade,</b> et je suis prêt à répondre à toute question qui pourrait m'être posée. <b>Un des Sages a dit à Abaye,</b> à propos du rituel de la génisse dont le cou est brisé : S'il y avait <b>deux personnes tuées</b> trouvées <b>une sur l'autre</b> pas précisément alignées, <b>d'où mesure-t-on</b> la distance aux villes environnantes ?

### Partie 24
Les différents aspects du dilemme sont les suivants : <b>Une substance</b> en contact <b>avec</b> le <b>même</b> type de <b>substance</b> est-elle considérée comme <b>cachée, et une substance</b> en contact <b>avec</b> le <b>même</b> type de <b>substance n'est-elle pas</b> considérée comme <b>flottante, </b> ce qui signifierait que le cadavre inférieur, dissimulé, est ignoré car on ne mesure pas la distance d'un cadavre dissimulé, comme l'enseigne la mishna, <b>et on mesure</b> la distance <b>du cadavre supérieur ? Ou peut-être une substance</b> en contact <b>avec</b> le <b>même</b> type de <b>substance est</b> considérée comme <b>flottante, et une substance</b> en contact <b>avec</b> le <b>même</b> type de <b>substance n'est pas</b> considérée comme <b>cachée, et il mesure</b> la distance <b>de celle du bas,</b> car elle n'est pas considérée comme dissimulée, mais pas de celle du haut, qui est considérée comme flottante.

### Partie 25
<b>Ou peut-être qu'une substance</b> en contact <b>avec</b> le <b>même</b> type de <b>substance est</b> considérée comme <b>cachée, et une substance</b> en contact <b>avec</b> le <b>même</b> type de <b>substance est</b> considérée comme <b>flottante, et il</b> ne mesure donc <b>pas</b> la distance <b>de celle du bas ni ne mesure</b> la distance <b>de celle du haut. </b> Selon cette dernière option, dans une telle situation, on ne mesure pas, et on n'accomplit pas le rituel.

### Partie 26
Abaye <b>s'adressa à lui :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC