
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Et que fait Rabbi Yehuda avec ce</b> verset : <b>"Et elle parlera et dira"</b> duquel les rabbins tirent que la récitation lors du rituel de la <i>ḥalitza</i> doit être en hébreu ? La Guemara répond : <b>Il l'exige</b> afin <b>d'enseigner</b> à l'égard des <b>Lévites qu'ils</b> parlaient <b>dans la langue sacrée. </b> Alors que les rabbins déduisent que le rituel de la <i>ḥalitza</i> s'effectue en hébreu à partir d'une analogie verbale entre les versets concernant la <i>ḥalitza</i> et les versets concernant les Lévites, Rabbi Yehouda déduit que les Lévites parlaient en hébreu en raison de cette même analogie verbale, la <i>ḥalitza</i> servant de source.

#### Partie 2
La Gemara demande : <b>Mais laissons</b> Rabbi Yehuda <b>dériver</b> que les Lévites parlaient en hébreu <b>à partir</b> d'une analogie verbale entre le mot <b>"voix"</b> qui est écrit à propos des Lévites (Deutéronome 27:14) et le mot "voix" dans le verset sur <b>Moses</b> (Exode 19:19). La Gemara répond : <b>Il a appris</b> l'analogie verbale entre <b>"parler"</b> et <b>"parler"</b> de son professeur, et <b>il n'a pas appris</b> l'analogie verbale entre <b>"voix"</b> et <b>"voix"</b> de son professeur.

### Partie 3
<b>Ceci est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit : Chaque endroit où il est indiqué</b> dans la Torah : <b>"Donc [<i>ko</i>],"</b> ou : <b>"Donc [<i>kakha</i>],"</b> ou lorsque la langue de <b>parler et dire</b> est utilisée, <b>c'est</b> se référer <b>uniquement</b> à <b>la langue sacrée.</b> Le mot <b><i>ko</i></b> apparaît dans le contexte de la bénédiction sacrée : <b>"Ainsi [<i>ko</i>] tu béniras</b> les enfants d'Israël" (Nombres 6:23). <b><i>Kakha</i></b> apparaît dans le contexte <b>de</b> la <b><i>ḥalitza</i></b> cérémonie (Deutéronome 25:9). Le langage de <b>parler et dire</b> apparaît en relation <b>avec les Lévites.</b>

### Partie 4
§ Il est dit dans la mishna : <b>Comment</b> s'est déroulée la cérémonie des <b>bénédictions et malédictions</b> ? <b>Lorsque le peuple juif a traversé le Jourdain, etc. Les Sages ont enseigné :</b> Lorsque le peuple juif se trouvait en Transjordanie, l'emplacement du mont Gerizim et du mont Ebal leur était décrit comme suit : "Ne sont-ils pas au-delà du Jourdain, derrière le chemin de la venue du soleil, dans le pays des Cananéens qui habitent la plaine, en face de Gilgal, près des chênes de Moré ?". (Deutéronome 11:30). <b>"Ne sont-ils pas au-delà du Jourdain"</b> signifie <b>plus loin</b> à l'ouest, <b>au-delà du Jourdain</b> ; c'est <b>l'affirmation de Rabbi Yehuda. "Derrière le chemin de la venue du soleil";</b> cela fait référence à <b>l'endroit où le soleil se lève,</b> c'est-à-dire à l'est. En d'autres termes, ils sont à une certaine distance du Jourdain, qui se trouve à l'est.

### Partie 5
<b>"Au pays des Cananéens qui habitent dans la plaine" ; ceci</b> fait référence au <b>mont Gerizim et au mont Ebal, où les Samaritains</b> vivent maintenant. "En face de Gilgal";</b> cela signifie <b>près de Gilgal. "A côté des chênes de Moreh";</b> cela fait référence à <b>Shechem. Et</b> d'où vient que c'est Sichem ? <b>Là,</b> en ce qui concerne Abraham, le verset <b>dit : "Et Abram traversa le pays jusqu'au lieu de Sichem, jusqu'aux chênes de Moreh"</b> (Genèse 12:6). <b>De même que les chênes de Moreh énoncés là sont</b> identifiés comme <b>Shechem, de même ici,</b> ils sont <b>Shechem.</b>

### Partie 6
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, a dit : Dans cette affaire, j'ai prouvé la fausseté des livres des Samaritains. Je leur ai dit : Vous avez falsifié votre Torah</b> en y faisant des ajouts, <b>et vous n'en avez rien retiré</b>, <b>comme, vous dites</b> que <b>les chênes de Moreh</b> font référence à <b>Shechem,</b> et <b>nous concédons nous aussi</b> que <b>les chênes de Moreh</b> font référence à <b>Shechem. </b> Cependant, <b>nous avons dérivé cela par</b> le biais d'une <b>analogie verbale</b> entre les versets. <b>Vous,</b> qui n'utilisez pas les analogies verbales, <b>comment l'avez-vous dérivé ?</b>

### Partie 7
<b>Rabbi Elazar</b> n'est pas d'accord avec Rabbi Yehuda et <b>dit : "Ne sont-ils pas au-delà du Jourdain"</b> signifie <b>proche du Jourdain</b>, <b>car, si</b> cela signifiait <b>plus loin</b> à l'ouest <b>au-delà du Jourdain, n'est-il pas écrit : "Et ce sera quand vous aurez passé le Jourdain,</b> que vous dresserez ces pierres que je vous commande aujourd'hui, sur le mont Ebal" (Deutéronome 27, 4) ? Cela implique que le mont Ebal était proche de l'endroit où le peuple juif a traversé le Jourdain.

### Partie 8
<b>"Derrière le chemin de la venue du soleil"</b>, selon Rabbi Elazar, fait référence au <b>lieu où le soleil se couche,</b> à l'ouest. Ce lieu est éloigné de Sichem, qui se trouve au centre d'Eretz Israël. De plus, le verset dit : <b>"Au pays des Cananéens"</b> et Sichem <b>est</b> situé dans le <b>pays des Hivites</b> (voir Genèse 34:2).

### Partie 9
De même, la phrase <b>"qui habitent dans la plaine d'Arabie"</b> ne peut pas être une description des montagnes connues sous le nom de Mont Gerizim et Mont Ebal qui sont à côté de Sichem ; <b>ne sont-elles pas situées parmi des montagnes et des collines ?</b> La description <b>"en face de Gilgal"</b> est également difficile ; <b>ils ne pouvaient pas voir Gilgal</b> de Sichem, car il est loin. Plutôt, selon Rabbi Elazar, le mont Gerizim et le mont Ebal mentionnés dans la Torah sont situés plus près du Jourdain. Ce ne sont pas les montagnes connues sous les mêmes noms qui sont situées près de Sichem.

### Partie 10
<b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Le verset ne vient pas</b> établir l'emplacement du mont Gerizim et du mont Ebal. <b>Au contraire,</b> il vient <b>pour montrer</b> au peuple juif <b>le chemin pour la deuxième fois,</b> lorsqu'ils entreront dans le pays de Canaan, <b>comme Il leur a montré la première fois,</b> lorsqu'ils ont quitté l'Égypte et qu'une colonne de nuée les a précédés et a facilité la traversée du terrain. Le but du verset est d'instruire le peuple juif sur la manière d'entrer dans le pays de Canaan avec une relative facilité, malgré l'absence de la colonne de nuée. Le mot <b>"chemin"</b> leur donne l'instruction d'<b>aller le long</b> d'un <b>chemin préétabli, et non dans les champs et les vignes.</b> L'expression <b>"qui habitent"</b> leur donne l'instruction d'<b>aller dans les zones habitées et non dans le désert. "Dans la Arabie"</b>, qui signifie plaine, leur enseigne à <b>aller dans</b> les <b>plaines et non sur les montagnes et les collines.</b>

### Partie 11
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> (<i>Tosefta</i> 8:1) : <b>Comment le peuple juif a-t-il traversé le Jourdain ? Chaque jour, l'Arche voyageait derrière</b> les <b>deux drapeaux</b> de Juda et de Ruben, <b>mais</b> ce <b>jour-là</b> l'Arche <b>tournait devant, comme il est dit : "Voici que l'Arche d'Alliance du Seigneur de toute la terre passe devant vous"</b> (Josué 3, 11). <b>Un jour sur deux</b> <b>les lévites portaient l'Arche, mais ce jour-là, les prêtres la portaient, comme il est dit : "Et quand la plante des pieds des prêtres qui portent l'Arche du Seigneur,</b> le Seigneur de toute la terre, <b>se reposera"</b> (Josué 3:13).

### Partie 12
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 8:2) que <b>Rabbi Yosei dit : En trois</b> différents <b>lieux, les prêtres portaient l'Arche. </b> Ils l'ont portée <b>lorsque le peuple juif a <b>traversé le Jourdain, et lorsqu'il a encerclé Jéricho</b> (Josué 6:6), <b>et lorsqu'ils l'ont ramenée à sa</b> véritable <b>place</b> dans le Saint des Saints sous le règne du roi Salomon (I Rois 8:6).

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC