
### Partie 1
<b>Sauf</b> l'encre utilisee pour ecrire le <b>passage de la Torah sur la <i>sota</i>,</b> meme lorsqu'il est ecrit dans un rouleau de la Torah. <b>Rabbi Yaâkov dit au nom de</b> Rabbi Meir : C'est <b>sauf</b> l'encre utilisee pour ecrire le rouleau avec le passage <b><i>sota</i></b> utilise <b>dans le Temple.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la difference <b>entre ces</b> deux avis ? La Gemara repond : <b>Rabbi Yirmeya dit</b> qu'il y a une difference <b>entre eux</b> en ce qui concerne la question de savoir s'il est permis <b>d'effacer</b> le passage <b>pour</b> la <i>sota</i> <b>d'un rouleau de Torah</b>. Selon Rabbi Yehouda, Rabbi Meir soutient que cela est permis, et donc que le passage dans le rouleau de la Torah doit etre ecrit avec une encre qui ne contient pas de sulfate de fer, afin qu'il puisse etre efface. En revanche, selon Rabbi Yaâkov, Rabbi Meir soutient qu'il est interdit d'effacer le passage d'un rouleau de la Torah, et donc que le passage peut etre ecrit avec une encre contenant du sulfate de fer.

### Partie 2
La Guemara suppose que selon Rabbi Yaâkov, il est interdit d'effacer le passage d'un rouleau de la Torah, car il soutient que le rouleau doit etre ecrit pour l'amour de la <i>sota</i>, alors que Rabbi Yehouda, qui permet cela, soutient que le rouleau n'a pas besoin d'etre ecrit pour l'amour de la <i>sota</i>. <b>Et</b> donc, les avis de <b>ces <i>tannaim</i> sont paralleles</b> aux avis de <b>ces <i>tannaim</i>, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Le parchemin</b> d'une <i>sota</i> <b>n'est pas apte</b> a etre utilise dans la preparation de l'eau <b>a donner</b> a <b>une autre <i>sota</i> a boire,</b> car il n'a pas ete ecrit pour le bien de l'autre <i>sota</i>. <b>Rabbi Ahai bar Yoshiya dit : Son parchemin est apte</b> a etre utilise dans la preparation de l'eau <b>a donner</b> a <b>une autre <i>sota</i> a boire,</b> puisqu'il n'a pas besoin d'etre ecrit pour le bien de la <i>sota</i>.

### Partie 3
<b>Rav Pappa a dit : Peut-etre</b> que <b>ce n'est pas le cas,</b> et que les deux litiges ne sont pas comparables. Il est possible que <b>la premiere <i>tanna</i></b> de la <i>baraita</i> <b>declare</b> que le rouleau ne peut pas etre utilise pour une autre <i>sota</i> <b>uniquement la,</b> dans le cas ou un rouleau ecrit pour une femme specifique ; <b>puisqu'il etait</b> a l'origine <b>designe au nom</b> d'une femme, par ex, <b>Rachel, il ne peut etre a nouveau designe au nom</b> d'une autre femme, par exemple, <b>Leah. Cependant,</b> dans le cas d'un rouleau de Torah</b>, <b>qui est ecrit sans specifier</b> personne, <b>en effet on peut effacer</b> le passage pour preparer l'eau pour une <i>sota</i> meme s'il n'a pas ete ecrit pour elle.

### Partie 4
<b>Rav Nahman bar Yitzhak dit</b> que la comparaison entre les deux litiges peut etre refutee pour une raison differente : <b>Peut-etre</b> que <b>ce n'est pas le cas. </b> Il est possible que <b>Rabbi Ahai bar Yoshiya declare</b> que le rouleau peut etre utilise pour une autre <i>sota</i> <b>uniquement la, en ce qui concerne</b> le <b>ruban</b> ecrit pour une <i>sota</i> specifique, <b>comme il a ete ecrit dans le but de</b> les <b>curses</b> d'une <i>sota</i> <b>en general. Cependant,</b> dans le cas d'un rouleau de <b>Torah</b>, <b>qui est ecrit pour etre appris</b>, <b>en effet, on ne peut pas l'effacer</b> pour une <i>sota</i>, car il n'a pas du tout ete ecrit pour une <i>sota</i>.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et Rabbi Ahai bar Yoshiya ne tient-il pas</b> conformement a ce qui est enseigne dans une mishna (<i>Gittin</i> 24a) : En ce qui concerne celui qui a <b>ecrit</b> un acte de divorce avec lequel <b>il a divorce de sa femme mais</b> plus tard <b>reflechi</b> et ne l'a pas divorcee, si <b>un habitant de sa ville l'a trouve et lui a dit : Mon nom</b> est le meme <b>que ton nom, et le nom de ma femme</b> est le meme <b>que le nom de ta femme</b> ; donne-moi l'acte de divorce, et je l'utiliserai pour divorcer de ma femme, il <b>est impropre a divorcer</b> l'autre femme <b>avec lui.</b> La raison en est qu'il a ete ecrit pour le bien d'une autre femme. Apparemment, le meme principe devrait s'appliquer en ce qui concerne le parchemin d'une <i>sota</i>.

### Partie 6
Les Sages <b>disent</b> en reponse : <b>La,</b> en ce qui concerne un acte de divorce, <b>le Misericordieux declare : "Et il ecrira pour elle</b> un acte de divorce" (Deuteronome 24:1). Cela enseigne que <b>nous exigeons que l'ecriture</b> soit effectuee <b>pour le bien</b> de la femme specifique. Cependant, aucune exigence similaire n'est mentionnee en ce qui concerne une <i>sota</i>. La Gemara demande : <b>Ici aussi,</b> en ce qui concerne la <i>sota</i>, le verset indique : <b>"Et</b> le pretre <b>executera avec elle</b> toute cette loi" (Nombres 5:30), indiquant que le rituel doit etre accompli pour le bien de la femme specifique. La Guemara repond : <b>Qu'est-ce que la <b>performance</b> dont il est question dans le verset ? Il fait reference a l'<b>effort,</b> alors que l'ecriture n'a pas besoin d'etre faite pour l'amour d'une femme specifique.

### Partie 7
§ La mishna declare : Lorsqu'une femme coupable boit <b>elle ne parvient pas</b> a finir de <b>boire avant que son visage</b> ne devienne vert et que ses yeux ne se gonflent, et que sa peau ne soit pleine de veines saillantes. La Gemara demande : Conformement a <b>A qui appartient</b> l'avis de cette mishna, qui indique que l'eau l'evalue alors qu'elle est encore en train de boire ? <b>C'est</b> en accord avec l'avis de <b>Rabbi Shimon, qui dit :</b> Le pretre <b>sacrifie son offrande et ensuite la force a boire, car</b> selon l'avis des sages, l'offrande n'est sacrifiee qu'apres qu'elle ait bu, et <b>tant que son offrande n'a pas ete sacrifiee, l'eau ne l'evalue pas, comme il est ecrit : </b> "Et il apportera son offrande pour elle"¦car c'est une offrande de jalousie, <b>une offrande de souvenir, un rappel de l'iniquite"</b> (Nombres 5:15).

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Dit la derniere clause</b> de la mishna : Si <b>elle a du merite, cela retarde</b> sa punition <b>pour elle. Nous arrivons a</b> l'opinion des <b>sages, car, si</b> cette affirmation etait conforme a l'opinion de <b>Rabbi Shimon, n'a-t-il pas dit : Le merite ne retarde pas</b> le chatiment <b>dans</b> le cas de <b>l'eau amere</b> d'une <i>sota</i> ?

### Partie 9
<b>Rav Hisda a dit :</b> Conformement a <b>l'avis de qui</b> <b>cette mishna</b> ? <b>C'est</b> conformement a l'avis de <b>Rabbi Akiva, qui dit :</b> Le pretre <b>sacrifie son offrande et ensuite la force a boire.</b> En ce qui concerne l'ordre du rituel, il est d'accord avec Rabbi Shimon, <b>et en ce qui concerne</b> la question du <b>merite</b> de retarder la punition, <b>il est d'accord avec</b> l'avis des <b>rabbebes.</b>

### Partie 10
§ La mishna dit : <b>Et</b> les gens qui se tiennent dans le Temple <b>disent : Retirez-la,</b> afin qu'elle ne rende pas la cour du Temple impure. La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de ceci ? C'est <b>de peur qu'elle ne meure</b> la immediatement et ne rende impure la cour des femmes, ou elle boit l'eau. La Gemara demande : <b>Est-ce a dire qu'il est interdit</b> a un cadavre de se trouver <b>dans</b> la cour des femmes, qui a le meme statut que le <b>camp levite</b> dans le desert ?

### Partie 11
<b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une personne rituellement impure</b> avec une impurete transmise par <b>un cadavre est autorisee a entrer dans le camp des Levites. Et</b> les Sages <b>ont dit</b> ceci <b>non seulement</b> en ce qui concerne <b>une personne rituellement impure</b> avec l'impurete communiquee par <b>un cadavre ; plutot, un cadavre lui-meme</b> peut etre amene dans le camp des Levites, <b>comme il est dit : "Et Moise prit avec lui les ossements de Joseph"</b> (Exode 13:19), ce qui est interprete comme signifiant : <b>Avec lui, dans son voisinage,</b> meme si Moise se trouvait dans le camp des levites.

### Partie 12
<b>Abaye dit :</b> On eloigne la femme non pas par crainte qu'elle y meure mais <b>de peur</b> que la peur de l'eau ne lui fasse <b>debuter ses regles,</b> or il est interdit a une femme en periode de regles d'entrer dans le camp levite. La Gemara demande : <b>Est-ce a dire que la peur provoque</b> la <b>detente musculaire</b> et les saignements menstruels ? La Guemara repond : <b>Oui, comme il est ecrit : "Et la reine fut extremement souffrante"</b> (Esther 4:4), <b>et le Rav dit:</b> Cela signifie que <b>elle a commence a avoir ses regles.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Nidda</i> 39a) que la <b>trepidation elimine</b> l'ecoulement du <b>sang menstruel ?</b> Vraisemblablement, la <i>sota</i> eprouve de la trepidation. La Gemara repond : <b>La trepidation</b> generee par une inquietude prolongee <b>contracte</b> les muscles et empeche le sang de couler, mais une <b>crainte soudaine detend</b> les muscles et fait couler le sang.

### Partie 13
§ La mishna dit : <b>Si elle a du merite, elle</b> retarde la punition"¦pendant un an"¦pendant deux ans"¦pendant trois ans. La Gemara demande : <b>De qui</b> l'opinion est exprimee dans <b>la mishna ?</b> C'est <b>non</b> l'opinion de <b>Abba Yosei ben Hanan, et non</b> l'opinion de <b>Rabbi Elazar ben Yitzhak de Kefar Darom, et non</b> l'opinion de <b>Rabbi Yishmael.</b>

### Partie 14
Ceci est <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si elle a du merite, cela retarde</b> la punition <b>pour elle</b> de <b>trois mois, equivalents</b> au temps necessaire <b>pour reconnaitre le fœtus;</b> c'est <b>la declaration de Abba Yosei ben Hanan. Rabbi Elazar ben Yitzhak de Kefar Darom dit :</b> Le merite retarde la punition de <b>neuf mois, comme il est dit : "Alors elle sera purifiée, et concevra une semence"</b> (Nombres 5:28). On peut en deduire que si elle a du merite, elle sera innocentee temporairement, pendant le temps necessaire a la conception d'un enfant, <b>et la,</b> dans les Psaumes, <b>il est dit : <b>Une posterite le servira, on le racontera</b> de l'Eternel a la generation suivante (Psaumes 22, 31). Cela indique que la <b>semence</b> doit <b>etre apte a parler</b> du Seigneur une fois qu'elle a atteint sa maturite, et un enfant ne peut vivre que s'il est ne apres l'aboutissement de neuf mois dans le ventre de sa mere.

### Partie 15
<b>Rabbi Yishmael dit :</b> Le merite retarde le chatiment de <b>douze mois. Et bien qu'il n'y ait pas</b> de <b>preuve explicite pour le concept</b> de merite retardant la punition pendant douze mois, il y a <b>une allusion au concept, comme il est ecrit</b> que Daniel a dit a Nabuchodonosor apres avoir interprete le reve de Nabuchodonosor concernant le mal qui allait lui arriver : <b>C'est pourquoi, o roi, que mon conseil te soit agreable, et rachete tes peches par la charite, et tes iniquites par la misericorde envers les pauvres;</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC