
### Partie 1
<b>"Ferme [<i>eitan</i>] est ta demeure, et ton nid est fixe dans le rocher"</b> (Nombres 24:21), <b>et il est dit : "Entendez, montagnes, la controverse du Seigneur, et les rochers durables [<i>eitanim</i>], les fondements de la terre"</b> (Michee 6:2). L'utilisation du mot dans ces versets indique que "<i>eitan</i>" signifie quelque chose de dur, comme un rocher ou une montagne. <b>D'autres disent</b> une explication differente du mot <i>eitan</i> : <b>D'ou</b> provient-il <b>que <i>eitan</i> signifie vieux ? Comme</b> il <b>est dit : "C'est une nation ancienne [<i>eitan</i>], une nation d'autrefois"</b> (Jeremie 5:15).

### Partie 2
§ La mishna a enseigne : <b>Et ils brisent le cou [<i>orfin</i>] de</b> la genisse <b>par derriere avec un couperet.</b> La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle les Sages ont compris que la genisse est tuee de cette maniere ? Ils <b>derivent</b> que le terme <b><i>arifa</i>,</b> qui decrit ce qui est fait a la genisse, fait reference a la rupture de la nuque, <b>depuis</b> le terme <b><i>arifa</i></b> enonce a propos de l'<b>oiseau</b> apporte comme <b>offrande pour le peche</b> (voir Levitique 5:8).

### Partie 3
§ La mishna a enseigne plus loin : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>son emplacement,</b> il <b>est interdit</b> a ce terrain <b>d'etre seme ou d'etre travaille. Les Sages ont enseigne :</b> Le verset : <b>Ce qui ne peut etre ni travaille ni seme</b> (Deuteronome 21:4) fait reference <b>au passe,</b> c'est-a-dire a un endroit qui n'a pas ete travaille ou seme auparavant. C'est <b>la declaration de Rabbi Yoshiya. Rabbi Yonatan dit :</b> Il parle <b>du futur,</b> ce qui signifie qu'il est interdit de semer ou de travailler la terre a partir de ce moment-la.

### Partie 4
<b>Rava dit :</b> En ce qui concerne <b>le futur, tout le monde est d'accord</b> qu'il est interdit de semer ou de travailler la terre, <b>car il est ecrit</b> "ni travaille <b>ni seme"</b> au futur. <b>Lorsqu'ils ne sont pas d'accord</b> c'est par rapport au <b>passe. Rabbi Yoshiya,</b> qui disqualifie un lieu qui a ete seme auparavant, <b>soutient : Est-ce qu'il est dit : Et ne sera pas travaille,</b> sous la forme d'un commandement futur ? <b>Et Rabbi Yonatan</b> repond : <b>Est-il dit : Et n'a pas ete travaille,</b> au passe ? <b>Et Rabbi Yoshiya</b> repond : Le terme <b>"qui" indique le passe. Et</b> quant a <b>Rabbi Yonatan,</b> a son avis, le terme <b>"qui" est</b> un terme d'<b>amplification,</b> comme cela sera explique plus loin dans la Guemara, et il ne fait pas reference au passe.

### Partie 5
§ La mishna a enseigne : <b>Mais il est permis d'y peigner du lin ou d'y tailler des pierres. Les Sages ont enseigne :</b> De la phrase <b>"qui ne peut etre ni travaillee ni semee", j'ai</b> deduit <b>seulement les semailles ; d'ou</b> deduis-je que <b>les autres</b> types de <b>travail</b> sont egalement interdits ? <b>Le verset dit : "Ce qui ne peut etre ni travaille,"</b> indiquant qu'il ne peut etre travaille <b>de quelque maniere que ce soit.</b>

### Partie 6
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Si c'est le cas, pourquoi le verset</b> doit-il egalement <b>enoncer "ni seme" ? </b> C'est pour <b>vous dire : De meme que le semis est unique</b> en <b>ce qu'il est</b> un travail effectue <b>sur la terre elle-meme, de meme, tout</b> travail <b>qui est</b> effectue <b>sur la terre elle-meme</b> est interdit. Ceci <b>exclut le peignage du lin et la taille des pierres, qui ne sont pas</b> effectues <b>sur la terre elle-meme.</b>

### Partie 7
La Gemara souleve une objection : <b>Et</b> peut-etre qu'on peut <b>savoir</b> une exposition differente : <b>"Ce qui ne peut etre ni travaille"</b> est <b>une generalisation,</b> et <b>"ni seme"</b> un detail.</b> Lorsque la Torah ecrit <b>une generalisation et un detail, il n'y a rien dans la generalisation autre</b> que <b>ce qui est dans le detail,</b> c'est-a-dire que le detail sert a imposer une limite a la generalisation. Par consequent, le verset enseigne qu'en ce qui concerne <b>les semailles, oui,</b> c'est interdit, mais en ce qui concerne <b>tout le reste, non,</b> ce n'est pas interdit. La Guemara repond a nouveau : Le terme <b>"qui" est une amplification,</b> et l'ajout de ce terme fait que ce verset n'appartient pas a la categorie des generalisations et des details.

### Partie 8
§ La mishna a enseigne que <b>les Sages de la ville</b> devaient ensuite <b>se laver les mains. Les Sages ont enseigne:</b> En ce qui concerne le verset : <b>"Et tous les anciens de cette ville, qui sont les plus proches de l'homme tue, se laveront les mains sur la genisse dont le cou a ete brise dans la vallee"</b> (Deuteronome 21:6), on aurait pu penser <b>que</b> il n'y a <b>pas besoin</b> que le verset precise : "Dont le cou a ete brise,"</b> car il n'y a pas de genisse mentionnee autre que celle dont le cou a ete brise. <b>Et quel est le sens</b> quand <b>le verset dit : "Dont le cou a ete brise"?</b> Il sert a nous apprendre qu'on se lave les mains <b>sur l'endroit ou le cou de la genisse a ete brise.</b>

### Partie 9
Le verset indique en outre : <b>"Et ils diront : Nos mains n'ont pas repandu ce sang, et nos yeux n'ont pas vu"</b> (Deuteronome 21:7). La mishna explique : <b>Mais est-il entre dans notre esprit que</b> les Anciens de <b>la cour sont des repandeurs de sang,</b> qu'ils doivent faire une telle declaration ? <b>Au contraire,</b> ils veulent declarer : La victime <b>n'est pas venue nous voir et</b> alors <b>nous l'avons laisse prendre conge sans nourriture, et nous ne l'avons pas vu et</b> alors <b>laisse</b> seul partir <b>sans accompagnement.</b> Ils attestent donc qu'ils ont pris soin de tous ses besoins et ne sont pas responsables de sa mort meme indirectement.

### Partie 10
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Meir dira : Il y a coercition en ce qui concerne l'accompagnement,</b> c'est-a-dire que celui qui ne veut pas accompagner un autre est neanmoins tenu de le faire, <b>car la recompense de l'accompagnement est sans mesure.</b> La preuve de l'importance de l'accompagnement provient d'un verset, <b>comme il est dit</b> a propos du moment ou le peuple juif a assiege la ville de Bethel : <b>"Et les guetteurs virent un homme sortir de la ville, et ils lui dirent : Montre-nous, je te prie, l'entree de la ville, et nous te traiterons avec bienveillance"</b> (Juges 1:24), <b>et il est ecrit : "Et il leur montra l'entree de la ville"</b> (Juges 1:25). <b>Et quelle bonte ont-ils exerce a son egard ?</b> C'est <b>qu'ils ont tue toute la ville par l'epee, mais cet homme et sa famille, ils les ont envoyes</b> en liberte.

### Partie 11
La Guemara developpe la recompense recue dans cette histoire. Le verset suivant dit : <b>"Et l'homme s'en alla au pays des Hittites, il batit une ville, et il l'appela Luz ; c'est son nom jusqu'a ce jour"</b> (Juges 1:26). <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : C'est <b>la ville <b>Luz ou la laine bleu ciel</b> est teinte. </b> C'est <b>la meme ville <b>Luz ou, </b> bien que <b>Sennacherib soit venu</b> et ait exile de nombreuses nations de lieu en lieu, il <b>n'a pas desorganise</b> et exile <b>ses</b> habitants ; <b>Nebuchadnezzar,</b> qui a conquis de nombreuses terres, <b>ne l'a pas detruite ; et meme l'ange de la mort n'a pas la permission de la traverser. Plutot, ses aines, lorsqu'ils ont decide qu'ils ont atteint la fin</b> de la vie, <b>sortent du <b>mur de la ville</b> et meurent.</b>

### Partie 12
<b>Est-ce que</b> ces <b>matieres ne sont pas</b> deduites <b><i>a fortiori</i> : Et si ce Cananeen, qui n'a pas parle de sa bouche</b> et ne leur a pas dit explicitement ou se trouvait l'entree de la ville, <b>et n'a pas marche</b> avec eux <b>a pied,</b> mais leur a simplement indique le bon chemin, neanmoins <b>il s'est lui-meme</b> sauve et</b> a egalement eu le merite d'assurer le sauvetage <b>de ses descendants jusqu'a la fin de toutes les generations,</b> alors en ce qui concerne <b>celui qui accompagne</b> un autre <b>a pied, a plus forte raison</b> sa recompense sera grande.

### Partie 13
Apres avoir affirme que l'homme n'a pas guide ouvertement ceux qui surveillaient la ville, la Guemara demande : <b>Comment ce Cananeen a-t-il</b> <b>montre</b> l'entree de la ville ? <b>A¸¤izkiyya dit : Il a tordu sa bouche pour eux,</b> c'est-a-dire qu'il leur a montre le chemin de la ville en bougeant ses levres. <b>Rabbi Yohanan dit : Il leur a montre avec son doigt</b> seul. Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'avis <b>de Rabbi Yohanan : Parce que ce Cananeen leur a montre</b> <b>avec son doigt, il a fait en sorte que lui-meme</b> soit <b>sauvete et</b> a merite le sauvetage de <b>ses descendants</b> egalement, <b>jusqu'a la fin de toutes les generations.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Celui qui marche sur le chemin sans</b> avoir quelqu'un pour <b>l'accompagner</b> <b>doit s'occuper</b> de paroles de <b>Torah, comme il est dit</b> a propos des paroles de Torah : <b>"Car elles seront un chapelet de grace a ta tete, et des chaines a ton cou"</b> (Proverbes 1:9). <b>Et Rabbi Yehoshua ben Levi</b> dit encore : A cause de quatre pas que Pharaon a accompagne Abraham, comme il est dit : "Et Pharaon donna des ordres a des hommes a son sujet,</b> et ils l'amenerent en chemin, ainsi que sa femme et tout ce qu'il avait" (Genese 12:20), Pharaon <b>a asservi</b> les <b>descendants</b> d'Abraham pendant <b>quatre cents ans, comme il est dit : "Et ils les serviront, et ils les affligeront pendant quatre cents ans"</b> (Genese 15:13). <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Celui qui accompagne son ami de quatre coudees dans une ville ne subira aucun prejudice</b> en l'accompagnant. La Gemara relate : <b>Ravina a accompagne Rava bar Yitzhak de quatre coudees dans une ville. Il a frole le mal, mais il a ete sauve.</b>

### Partie 15
<b>Les Sages ont enseigne : Un professeur</b> accompagne <b>un eleve jusqu'a la peripherie de la ville ; un ami</b> accompagne <b>un ami jusqu'a la limite du Chabbat</b> de cette ville, qui est de deux mille coudees ; et pour <b>un eleve</b> qui accompagne son <b>professeur, il n'y a pas de mesure</b> a la distance a laquelle il l'accompagne. La Guemara demande : <b>Et quelle distance</b> ? L'eleve n'est certainement pas tenu de marcher avec lui tout le long du chemin. <b>Rav Sheshet dit : Jusqu'a un parasang [<i>parsa</i>],</b> soit quatre <i>mil</i>. La Gemara commente : <b>Et nous avons dit</b> cette quantite <b>seulement</b> en ce qui concerne celui qui n'est <b>pas son maitre le plus significatif, mais</b> il accompagne <b>son maitre le plus significatif,</b> qui lui a enseigne la plupart de ses connaissances, <b>trois parasangs.</b>

### Partie 16
La Guemara relate une histoire concernant l'accompagnement : <b>Rav Kahana accompagna Rav Shimi bar Ashi de</b> la ville de <b>Pum Nahara a</b> la <b>palmeraie de Babylone. Lorsqu'ils y arriverent,</b> Rav Kahana <b>dit a</b> Rav Shimi bar Ashi : Est-il <b>vrai que tu dis</b> que <b>ces palmiers</b> de <b>Babylonie ont ete</b> a cet endroit <b>depuis les annees d'Adam le premier</b> homme ?

### Partie 17
Rav Shimi bar Ashi lui <b>dit :</b> En mentionnant Adam le premier homme <b>vous m'avez rappele quelque chose que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est ecrit :" Par un pays que personne n'a traverse, et ou personne [<i>adam</i>] n'a habite "</b> (Jeremie 2:6). Ce verset est difficile : <b>Puisqu'il</b> est un pays <b>par lequel aucun</b> homme n'a <b>passe, ou habiterait-il ? Et s'il n'a pas habite, ou a-t-il passe ? </b> Pourquoi le verset ajoute-t-il que personne n'y a habite ? <b>Au contraire,</b> voici le sens : Toute <b>terre</b> concernant <b>celle dont Adam le premier</b> homme a <b>decrete qu'elle serait une zone habitee, a ete habitee;</b> mais <b>une terre</b> concernant <b>celle dont Adam le premier</b> homme <b>n'a pas decrete qu'elle serait habitee, <b>n'a pas ete habitee.</b>

### Partie 18
La Guemara relate egalement que <b>Rav Mordekhai a accompagne Rav Ashi de</b> la ville de <b>Hagronya jusqu'a Bei Keifei, et certains disent</b> qu'il l'a accompagne <b>jusqu'a Bei Dura.</b>

### Partie 19
La Guemara continue a discuter de l'importance de l'accompagnement. <b>Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Meir : Celui qui n'accompagne pas</b> un autre <b>ou ne se laissera pas</b> accompagner est comme un cracheur de sang</b> et est tenu pour responsable des deces qui surviennent suite a son inaction. La preuve en est <b>que si les habitants de Jericho avaient accompagne Elisee, il n'aurait pas incite les ours a</b> attaquer <b>les enfants, comme il est dit : "Et il monta de la a Bethel, et comme il montait par le chemin, des jeunes gens sortirent de la ville, se moquerent de lui et lui dirent : Monte, tete chauve ; monte, tete chauve"</b> (IIA Rois 2:23). Si les habitants de Jericho l'avaient accompagne, ils auraient renvoye ces jeunes et empeche ce qui s'est produit ensuite.

### Partie 20
La Guemara discute de cet episode en detail, en commencant par la signification de la raillerie des jeunes. <b>Ils lui dirent : Monte,</b> loin d'ici, <b>car tu as rendu le lieu chauve,</b> c'est-a-dire nu, <b>pour nous.</b> Ils avaient auparavant gagne leur vie en approvisionnant la ville de Jericho en eau. Elisee a sucre la propre eau de la ville, rendant leurs services inutiles. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> est la signification de : <b>Jeunes garcons [<i>neârim ketannim</i>]</b> On se serait attendu a ce que le verset mentionne soit "jeunes", soit "garcons", mais pas les deux. <b>Rabbi Elazar dit : </b> Le mot "lads [<i>neârim</i>]" signifie que <b>ils ont ete secoues</b> vides <b>[<i>menoârim</i>] des mitzvot ; </b> le mot <b>"jeune [<i>ketannim</i>]"</b> signifie <b>qu'ils etaient de peu de foi [<i>ketannei amana</i>],</b> car ils n'avaient aucune confiance dans le fait de pouvoir gagner leur vie par un autre moyen. Les Sages <b>enseignerent : Ils etaient des lads,</b> c'est-a-dire deja majeurs, <b>mais ils se sont deshonores comme de jeunes</b> enfants.

### Partie 21
<b>Rav Yosef s'oppose a cette</b> interpretation : <b>Et peut-etre</b> qu'on les appelait <i>neârim</i> <b>apres leur lieu</b> d'origine ? <b>N'est-il pas ecrit : "Et</b> les Arameens etaient sortis en bandes, <b>et avaient emmene captive d'Eretz Yisrael une jeune femme mineure [<i>naâra ketana</i>]"</b> (IIA Rois 5:2), <b>et</b> ce verset nous a souleve <b>une difficulte : Une mineure et une jeune femme;</b> comment pourrait-elle etre les deux a la fois ? <b>Et Rabbi Pedat dit</b> cela signifie <b>une mineure</b> fille <b>de</b> la ville de <b>Neoran.</b> Ce verset concernant les jeunes gens peut etre explique de maniere similaire : C'etaient de jeunes enfants de Neoran. La Guemara repond : Ces deux cas ne sont pas comparables. <b>La</b> le verset <b>ne precise pas son lieu</b> d'origine, donc "<i>naâra</i>" pourrait signifier de la ville de Neoran ; mais <b>ici</b> le verset <b>precise leur lieu</b> d'origine, a savoir Jericho.

### Partie 22
Le verset precise encore a propos du meme incident : <b>"Il se retourna derriere lui et les vit, et il les maudit au nom du Seigneur"</b> (IIA Rois 2:24). La Guemara demande : <b>Qu'a-t-il vu ?</b> Quatre explications sont proposees. <b>Rav dit :</b> Il a <b>litteralement vu,</b> c'est-a-dire qu'il a fixe et perce ses yeux en eux, <b>comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Partout ou</b> il est dit <b>que les Sages ont pose leurs yeux</b> sur une certaine personne, ils ont attire sur cette personne <b>soit la mort, soit la pauvrete. Et Shmuel dit : Il a vu</b> leur nature essentielle, <b>que toutes leurs meres sont tombees enceintes d'eux a Yom Kippour,</b> lorsque les relations conjugales sont interdites.

### Partie 23
<b>Et Rabbi Yitzhak Nappaha dit : Il a vu</b> qu'ils avaient des meches tressees</b> poussees a l'arriere de leur tete <b>comme les gentils. Et Rabbi Yohanan dit : Il a vu qu'ils ne contenaient</b> meme pas <b>un soupcon de mitsva.</b> La Guemara souleve une objection a cette derniere interpretation de Rabbi Yohanan : <b>Mais</b> comment pourrait-il les maudire juste parce qu'ils n'ont pas eu de mitzvot ? <b>Peut-etre que leurs descendants auraient</b> de nombreuses mitzvot. <b>Rabbi Elazar dit :</b> Il a vu que les mitzvot ne se trouveraient <b>ni chez eux ni chez leurs descendants, a travers toutes les generations.</b>

### Partie 24
Le verset dit : <b>"Et deux ourses sortirent de la foret et leur arracherent quarante-deux enfants"</b> (IIA Rois 2:24).

>Crédit : édition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC