
### Partie 1
<b>Elle est</b> déjà <b>demeurée là</b> dans la cour du Temple, puisque c'est là que siège le Sanhédrin. La Guemara répond : Cela enseigne <b>qu'ils</b> la faisaient monter et</b> la faisaient descendre</b> à plusieurs reprises <b>afin de la fatiguer,</b> avec l'espoir que son état mental usé la conduise à la confession. Cela se faisait également avec les témoins déposant dans les cas de loi capitale, <b>comme cela est enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> (<i>Sanhedrin</i> 9:1) : <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit :</b> Dans les cas de loi capitale, le <b>court amène les témoins d'un <b>lieu à</b> un autre <b>lieu afin de les confondre pour qu'ils rétractent</b> leur témoignage s'ils mentent.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : <b>Parce que là,</b> à la porte orientale, <b>on donne aux <i>sota</i> femmes</b> l'eau amère <b>à boire,</b> et là on purifie les lépreux et les femmes qui ont accouché. La Gemara demande : <b>D'accord, les <i>sota</i> femmes</b> reçoivent l'eau amère à boire là-bas, <b>comme il est écrit : "Et le prêtre fera se tenir la femme devant l'Éternel"</b> (Nombres 5:18), et la Porte orientale est directement opposée au Sanctuaire, qui est la zone désignée comme "devant l'Éternel". De même, en ce qui concerne les <b>lépreux aussi,</b> c'est <b>comme il est écrit : "Et le prêtre qui l'a purifié</b> mettra l'homme qui doit être purifié, et ces choses, devant le Seigneur" (Lévitique 14:11). <b>Mais quelle est la raison pour laquelle</b> une femme <b>qui a accouché</b> doit également y être purifiée ?

### Partie 3
La Guemara suggère : <b>Si nous disons</b> c'est <b>en raison</b> de l'exigence <b>pour</b> les femmes qui ont accouché de <b>venir et de se tenir au-dessus de leurs offrandes, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>L'offrande d'une personne n'est apportée que si elle se tient au-dessus</b> pendant qu'elle est sacrifiée, et c'est pourquoi elles se tiennent à cette porte, qui est aussi proche du sacrifice qu'il leur est permis de l'être alors qu'elles sont rituellement impures. <b>Si c'est le cas,</b> alors la même <i>halakha</i> devrait s'appliquer aux <b>hommes qui éprouvent un écoulement semblable à la gonorrhée [<i>zavim</i>] et aux femmes qui éprouvent un écoulement de sang utérin après leurs règles [<i>zavot</i>] également.</b> Ils sont également rituellement impurs pendant que leurs offrandes sont sacrifiées. Pourquoi la mishna spécifie-t-elle alors les femmes qui ont accouché ? La Guemara répond : <b>Oui, il en est bien ainsi, et la <i>tanna</i> a cité l'une d'entre elles,</b> et la même <i>halakha</i> s'applique à toutes les autres de cette catégorie.

### Partie 4
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> dans la <i>Tosefta</i> (1:6) : <b>Deux <i>sota</i> femmes ne sont pas données à boire simultanément, afin que le cœur</b> de chacune <b>ne soit pas enhardi par l'autre,</b> car on craint que lorsqu'on voit que l'autre femme ne se confesse pas, elle maintienne son innocence même si elle est coupable. <b>Rabbi Yehuda dit : Ce n'est pas pour</b> cette <b>raison. C'est plutôt parce que <b>le verset dit :</b> "Et le prêtre fera approcher <b>sa [<i>ota</i>]</b> et la présentera devant l'Eternel" (Nombres 5:16). Rabbi Yehuda explique sa déduction : Le mot "<i>ota</i>" indique qu'elle est <b>seule,</b> et donc il y a un édit de la Torah qui interdit à deux femmes de boire l'eau amère simultanément.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et</b> quant à <b>la première <i>tanna</i>, n'est-il pas écrit "<i>ota</i>" ? </b> La Gemara répond : <b>Le premier <i>tanna</i> est</b> en fait <b>Rabbi Shimon, qui interprète les raisons des</b> <i>halakhot</i> écrites dans les <b>versets, et il dit : Quelle est la raison ? Quelle est la raison</b> pour laquelle la Torah exige <b>elle seule,</b> que chaque <i>sota</i> boive individuellement ? <b>Afin que le cœur</b> de chaque femme <b>ne soit pas enhardi par l'autre.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence <b>entre elles ?</b> Pourquoi serait-il important que cette <i>halakha</i> soit due à un raisonnement logique ou à un édit de la Torah ? La Guemara répond : La différence <b>entre eux</b> se situe dans le cas où l'une des femmes est <b>tremblante</b> de peur. Puisqu'elle n'a manifestement pas été enhardie par la présence de l'autre, Rabbi Shimon permettrait qu'on lui donne à boire en même temps qu'à l'autre.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et</b> si elle est <b>tremblante,</b> le tribunal peut-il <b>lui donner à boire</b> en même temps qu'à l'autre ? <b>Mais</b> il existe un principe général selon lequel <b>on n'accomplit pas les mitzvot par paquets,</b> car celui qui le fait apparaît comme si les mitzvot sont un fardeau pour lui, et qu'il essaie d'en finir le plus vite possible.

### Partie 8
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Deux <i>sota</i> femmes ne sont pas données à boire simultanément, et deux lépreux ne sont pas purifiés simultanément, et deux esclaves ne sont pas transpercés simultanément, et deux génisses n'ont pas le cou brisé simultanément, parce qu'on n'accomplit pas les mitzvot par paquets.</b> En conséquence, même Rabbi Shimon serait d'accord pour dire qu'en aucun cas un prêtre ne peut donner deux <i>sota</i> femmes à boire simultanément. Comment, alors, la Guemara peut-elle dire qu'une femme tremblante peut être donnée à boire en même temps qu'une autre <i>sota</i> ?

### Partie 9
<b>Abaye a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Kahana</b> qui a dit : Ceci n'est <b>pas difficile</b>. Ici,</b> la deuxième <i>baraita</i>, qui dit qu'il est interdit de donner à boire à deux <i>sota</i> femmes simultanément car on n'accomplit pas les mitzvot par paquets, parle <b>par rapport à un prêtre. Là,</b> Rabbi Shimon dans la première <i>baraita</i>, qui permet de donner à boire à une <i>sota</i> tremblante avec une autre <i>sota</i>, parle <b>en ce qui concerne deux prêtres.</b> Puisqu'aucun prêtre individuel ne donne à boire à deux femmes simultanément, les mitzvot ne sont pas accomplies en faisceaux.

### Partie 10
§ La mishna enseigne : <b>Et le prêtre se saisit de ses vêtements</b> et les tire jusqu'à ce qu'il révèle son cœur, et il dénoue ses cheveux. La Guemara cite la source de ces actes. <b>Les Sages ont enseigné:</b> Le verset dit : "Et le prêtre fera se tenir la femme devant le Seigneur <b>et découvrira la tête de la femme"</b> (Nombres 5:18). De ce verset <b>J'ai</b> déduit <b>seulement</b> qu'il découvre <b>sa tête ; d'où</b> est-ce que je déduis qu'il découvre <b>son corps ? Le verset dit : "La femme"</b> au lieu de dire simplement : Et découvre sa tête. Cela indique que le corps de la femme doit également être découvert. <b>Si c'est le cas, quel</b> est le sens quand <b>le verset dit</b> spécifiquement : <b>"Et découvre sa tête"?</b> Une fois qu'il a été dit qu'il découvre la femme, il est déjà évident qu'elle, y compris ses cheveux, est découverte. Cela <b>enseigne que le prêtre</b> non seulement découvre ses cheveux mais aussi <b>dénoue ses cheveux.</b>

### Partie 11
La mishna poursuit en citant que <b>Rabbi Yehuda dit : Si son cœur était</b> attrayant, il ne le dévoilerait pas, et si ses cheveux étaient attrayants, il ne les dénouerait pas. La Gemara demande : <b>Est-ce à dire que Rabbi Yehuda,</b> qui soutient qu'il est interdit de découvrir une femme séduisante, <b>s'inquiète du fait que</b> les badauds aient des <b>pensées sexuelles, et que les rabbins,</b> qui l'autorisent, <b>ne s'inquiètent pas</b> de cela ?

### Partie 12
<b>Mais nous avons entendu le contraire de leur part, comme il est enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> (<i>Sanhedrin</i> 9:6) : Bien que <b>un homme</b> condamné à la lapidation soit lapidé nu, le tribunal le <b>couvre</b> avec <b>une</b> petite <b>pièce</b> de tissu <b>devant lui,</b> pour masquer ses parties génitales, et ils couvrent <b>une femme avec deux</b> petites <b>pièces</b> d'étoffe, <b>une devant elle et une derrière elle, car tous ses</b> reins sont <b>nus,</b> car ses organes génitaux sont visibles à la fois par devant et par derrière. C'est la déclaration de Rabbi Yehuda. Et les rabbins disent : Un homme est lapidé</b> alors qu'il est <b>nu, mais une femme n'est pas lapidée</b> alors qu'elle est <b>nue,</b> mais entièrement vêtue. Apparemment, Rabbi Yehuda n'est pas préoccupé par le fait que les badauds voyant la femme dévêtue puissent avoir des pensées sexuelles, mais les rabbins sont préoccupés par cela.

### Partie 13
<b>Rabba a dit : Quelle est la raison ici,</b> à propos d'une <i>sota</i>, pour laquelle Rabbi Yehuda est préoccupé ? <b>Peut-être</b> la <i>sota</i> <b>sortira du tribunal</b> en ayant été prouvée <b>innocente, et les jeunes prêtres</b> du Temple qui l'ont vue partiellement nue <b>seront provoqués par</b> la vue de <b>elle. Là,</b> dans le cas d'une femme qui est lapidée, <b>elle part</b> de ce monde en étant lapidée et on ne se préoccupe pas des pensées sexuelles. La Gemara commente : <b>Et si l'on disait</b> que le fait qu'elle soit tuée n'a pas d'importance pour leurs pensées sexuelles, car les badauds <b>seront provoqués à l'égard d'autres</b> femmes, ce n'est pas une préoccupation. Comme <b>N'a pas dit Rava :</b> Il <b>est appris</b> comme une tradition <b>que le mauvais penchant ne contrôle que ce que</b> les <b>yeux d'une personne voient.</b>

### Partie 14
<b>Rava dit :</b> La contradiction entre une déclaration <b>de Rabbi Yehuda</b> et l'autre déclaration <b>de Rabbi Yehuda est-elle difficile,</b> alors que la contradiction entre une déclaration <b>des Rabbins</b> et l'autre déclaration <b>des Rabbins</b> n'est <b>pas difficile ? </b> Il y a également une contradiction apparente entre les deux décisions des rabbins, car en ce qui concerne une <i>sota</i>, ils ne sont pas concernés par les pensées sexuelles, mais en ce qui concerne une femme qui est lapidée, ils le sont. <b>Rava dit plutôt :</b> La contradiction entre une déclaration <b>de Rabbi Yehuda</b> et l'autre déclaration <b>de Rabbi Yehuda</b> n'est <b>pas difficile, comme nous l'avons répondu</b> ci-dessus.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC