
### Partie 1
etaient <b>reposes dans l'Arche. Et de meme, il est dit</b> dans le verset relatif a la guerre contre Madian : <b>"Et Moise les envoya, mille de chaque tribu, a la guerre, eux et Pinehas</b> le fils d'Elazar le pretre, a la guerre, avec les vases sacres et les trompettes d'alarme dans sa main" (Nombres 31:6). Le verset est interprete comme suit : <b>"Ils" ; ceux-ci</b> sont <b>le Sanhedrin. "Pinees" ; il</b> etait le pretre <b>designe pour la guerre. "Et les vases sacrés" ; il s"?agit de l"?arche et des tablettes qui s"?y trouvaient. "Et les trompettes d'alarme" ; ce sont <b>les <i>shofarot</i>.</b>

### Partie 2
Un <i>tanna</i> <b>enseigne :</b> Ce n'est <b>pas pour rien</b> que specifiquement <b>Pinehas est parti en guerre</b> avec Madian ; <b>plutot,</b> c'etait <b>pour exiger</b> le juste <b>jugement de sa merele pere,</b> Joseph, <b>comme il est dit : "Et les Madianites le vendirent en Egypte</b> A Potiphar, un officier de Pharaon" (Genèse 37:36). La Gemara demande : <b>Est-ce a dire que Pinehas venait,</b> du cote de sa mere, <b>de la famille de <b>Joseph</b> ? Mais il est ecrit : "Et Elazar, fils d'Aaron, se prit une femme parmi les filles de Putiel;</b> et elle lui enfanta Pinehas" (Exode 6:25). <b>Quoi, n'est-ce pas que</b> Pinehas <b>etait issu</b> de la famille de <b>Yitro, qui</b> etait aussi appele Putiel parce qu'il <b>grossissait [<i>pittem</i>] des veaux pour le culte des idoles ?</b> On repond : <b>Non;</b> il descendait <b>de Joseph, qui se moquait [<i>pittem</i>] de son desir</b> en resistant aux avances de la femme de Potiphar.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas</b> le cas que, selon une tradition orale, <b>les tribus</b> etaient <b>denigrees</b> Pinehas apres qu'il ait tue Zimri, en disant : <b>Vous avez vu ce fils de Puti, le fils dont le pere de la mere engraissait des vaches pour le culte des idoles ?</b> Cet homme devrait-il <b>tuer un prince d'Israel ?</b> De toute evidence, son grand-pere Puti etait Yitro, et non Joseph. La Guemara repond : <b>Au contraire,</b> Pinehas descendait a la fois de Joseph et de Yitro. <b>Si le pere de sa mere</b> descendait <b>de Joseph, la mere de sa mere</b> descendait <b>de Yitro. Et si la mere de sa mere</b> descendait <b>de Joseph, le pere de sa mere</b> descendait <b>de Yitro.</b> La Gemara confirme cette resolution : Le langage <b>est egalement precis, puisqu'il est ecrit :</b> Elazar prit une femme <b>"des filles de Putiel"</b>, ce qui <b>implique</b> qu'elle venait de <b>deux</b> filles d'hommes nommes Putiel. La Guemara conclut : Vous pouvez <b>apprendre du verset</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 4
<strong>MISHNA:</strong> La mishna poursuit sa discussion sur le discours prononce avant la bataille. <b>"Et les officiers parleront au peuple, en disant : Quel est l'homme qui a construit une nouvelle maison et qui ne l'a pas consacree ? Qu'il aille et retourne dans sa maison,</b> de peur qu'il ne meure dans la bataille, et qu'un autre homme ne la dedie" (Deuteronome 20:5). Il est renvoye chez lui s'il est <b>celui qui construit un entrepot pour la paille, une grange pour le betail, un hangar pour le bois,</b> ou <b>un entrepot. </b> De meme, cela s'applique s'il est <b>celui qui construit, ou</b> s'il est <b>celui qui achete, ou</b> s'il est <b>celui qui herite, ou</b> s'il est <b>celui a qui</b> il <b>est donne</b> comme <b>un cadeau.</b> Dans tous ces cas, l'homme revient du campement de guerre.

### Partie 5
Le verset suivant dit : <b>"Et quel est l'homme qui a plante une vigne, et qui n'en a pas utilise le fruit</b> ? Qu'il s'en aille et retourne dans sa maison, de peur qu'il ne meure dans la bataille et qu'un autre homme n'en utilise le fruit" (Deuteronome 20:6). Il est renvoye chez lui s'il est <b>celui qui plante</b> tout un <b>vignoble</b> de nombreuses vignes, <b>ou</b> s'il est <b>celui qui plante</b> aussi peu que <b>cinq arbres fruitiers</b> d'une autre variete, <b>et meme</b> si ces cinq sont <b>des cinq especes.</b> Il n'est pas necessaire que les produits soient tous d'une seule espece. Il en est de meme s'il est <b>celui qui plante, ou</b> s'il est <b>celui qui etale</b> la vigne, en pliant une branche dans le sol pour qu'elle prenne racine et pousse comme une nouvelle vigne, <b>ou</b> s'il est <b>celui qui greffe</b> differents arbres les uns sur les autres. <b>Et</b> cela s'applique s'il est <b>celui qui achete</b> une vigne, <b>ou</b> s'il est <b>celui qui herite</b> d'une vigne, <b>ou</b> s'il est <b>celui a qui</b> la vigne <b>est donnee</b> comme <b>un cadeau.</b>

### Partie 6
Le verset suivant indique : <b>Et quel est l'homme qui a fiance une femme,</b> et qui ne l'a pas prise ? Qu'il aille et retourne dans sa maison, de peur qu'il ne meure dans la bataille et qu'un autre homme ne la prenne" (Deuteronome 20:7). Il est renvoye chez lui s'il est <b>ceux qui fiancent une vierge, ou</b> s'il est <b>ceux qui fiancent une veuve. </b> Ceci s'applique <b>meme</b> si sa <i>yevama</i>, l'epouse de son defunt frere, est une <b>veuve qui l'attend</b> comme <b>sa <i>yavam</i></b> pour accomplir le mariage levirat ; <b>et meme</b> si <b>il a appris que son frere est mort a la guerre</b> et que la veuve commence a l'attendre seulement a ce moment-la, <b>il retourne et va</b> chez lui. <b>Chacun de ces</b> hommes, bien qu'ils soient exemptes, entendent tout de meme <b>l'adresse du pretre</b> et <b>les reglements de la guerre</b> au camp local, <b>et</b> par la suite <b>ils retournent</b> dans leurs foyers respectifs. Cependant, ils soutiennent toujours l'effort de guerre, <b>et</b> ils <b>fournissent de l'eau et de la nourriture</b> aux soldats <b>et reparent les routes.</b>

### Partie 7
<b>Et voici</b> les hommes <b>qui ne retournent pas</b> chez eux : <b>Celui qui construit un portail,</b> ou <b>une veranda fermee [<i>akhsadra</i>], ou un balcon;</b> ou <b>celui qui plante</b> pas plus de <b>quatre arbres fruitiers ou</b> meme <b>cinq</b> ou plus <b>arbres non fruitiers;</b> ou <b>celui qui se remarie avec sa femme divorcee</b>. Il n'y a pas non plus d'exemption pour celui qui a fiance une femme qu'il ne lui est pas permis d'epouser : En ce qui concerne <b>une veuve</b> fiancee <b>a un grand pretre</b> (voir Levitique 21, 7) ; <b>une divorcee ou une <i>yevama</i> qui a accompli <i>halitza</i> [<i>halutza</i>],</b> au lieu de contracter un mariage levirat, fiancee <b>a un pretre commun</b> (voir Levitique 21 : 13""15) ; <b>une <i>mamzeret</i> ou une femme gibeonite</b> fiancee <b>a un Israelite;</b> ou <b>une femme israelite</b> fiancee <b>a un <i>mamzer</i> ou un Gibeonite</b> (voir Deuteronome 23:3) ; un tel homme <b>ne retourne pas</b> chez lui. <b>Rabbi Yehuda dit : Meme celui qui reconstruit une maison</b> telle qu'elle etait a l'origine <b>ne reviendrait pas. Rabbi Eliezer dit : Meme celui qui construit une</b> nouvelle <b>maison en briques dans le Sharon ne reviendrait pas</b> car ces maisons ne sont pas stables et doivent s'effondrer periodiquement.

### Partie 8
<b>Ceux-la</b> sont les hommes <b>qui ne bougent meme pas</b> de leurs places</b> car ils ne se presentent meme pas au camp : Celui qui a <b>construit une maison et l'a consacree</b> dans l'annee ; celui qui a <b>plante une vigne et utilise ses fruits</b> pendant moins d'un an ; celui <b>qui epouse sa fiancee</b> et <b>celui qui epouse sa <i>yevama</i>,</b> la veuve de son frere qui doit contracter un mariage levirat ou accomplir <i>halitza</i>, <b>comme il est dit : </b> "Lorsqu'un homme prend une nouvelle femme, il ne sortira pas avec l'armee"¦<b>il sera libre pour sa maison pendant un an,</b> et acclamera sa femme qu'il a prise" (Deuteronome 24:5). La mishna interprete le verset comme suit : <b>Pour sa maison" ; ceci</b> signifie <b>sa maison</b> qu'il a construite. <b>"Il sera" ; ce</b> terme inclut <b>sa vigne</b>. "Et il acclamera sa femme" ; il s'agit de sa femme. <b>"Celle qu'il a prise"</b> ; cette expression vient <b>inclure sa <i>yevama</i>,</b> qui est consideree comme sa femme par rapport a cette <i>halakha</i> bien qu'il ne l'ait pas encore epousee. Ceux qui sont exemptes pour ces raisons <b>ne fournissent meme pas</b> <b>d'eau et de nourriture</b> aux soldats, <b>et</b> ils <b>ne reparent pas les routes.</b>

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne : <b>Et les officiers parleront"¦</b> Quel est l'homme qui a construit une nouvelle maison et qui ne l'a pas dediee ? Qu'il aille et retourne dans sa maison, de peur qu'il ne meure dans la bataille, et qu'un autre homme ne la dedie" (Deuteronome 20, 5). On <b>pourrait</b> penser qu'ils disent <b>leurs propres mots</b> et que le pretre n'emet pas ces proclamations. Cependant, <b>lorsqu'il est dit : "Et les officiers</b> parleront <b>plus loin"</b> (Deuteronome 20:8), <b>leurs propres paroles sont mentionnees</b> seulement dans ce dernier verset. De toute evidence, c'est donc le pretre qui parle dans le verset precedent. <b>Comment</b> alors <b>je realise</b> le sens de : <b>"Et les officiers parleront"</b> dans le premier verset ? <b>Le verset parle des paroles du</b> pretre <b>designe pour la guerre. Comment cela ? Le pretre parle</b> a voix basse, <b>et un officier prononce</b> les paroles du pretre pour qu'elles soient audibles par l'assemblee.

### Partie 10
<b>Il est enseigne</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> : <b>Un pretre parle, et un officier prononce</b> ses paroles ; <b>et il est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>Un pretre parle et un pretre appelle. Et il est enseigne</b> dans encore <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>Un officier parle et un officier crie. Abaye a dit : Comment</b> peut-on concilier <b>ces textes</b> ? <b>D'apres</b> les mots : <b>"Ceci</b> le pretre <b>s'approchera"</b> (Deuteronome 20:2), <b>jusqu'a</b> les mots : <b>"Et</b> les officiers <b>doivent parler"</b> (Deuteronome 20:5), qui consistent en des paroles d'encouragement et d'inspiration, <b>un pretre parle et</b> un autre <b>pretre appelle. A partir</b> des mots <b>"et</b> les officiers <b>parleront" jusqu'a</b> les mots : <b>"Et</b> les officiers <b>doivent</b> parler <b>plus loin"</b> (Deuteronome 20:8), qui enumerent diverses personnes qui doivent rentrer du front en raison d'occasions heureuses, <b>un pretre parle et un officier appelle. A partir</b> des mots <b>"et</b> les officiers <b>doivent</b> parler <b>plus loin" et plus loin,</b> qui s'adressent a ceux qui sont craintifs et pusillanimes, <b>un officier parle et</b> un autre <b>officier appelle.</b>

### Partie 11
§ La mishna enseigne que les officiers annoncent : <b>Quel est l'homme qui a construit une nouvelle maison,</b> et qui ne l'a pas consacree ? Qu'il s'en aille et retourne dans sa maison, de peur qu'il ne meure dans la bataille, et qu'un autre homme ne la dedie" (Deuteronome 20:5). <b>Les Sages ont enseigne :</b> De l'expression <b>Ce qui a construit,</b> j'ai</b> deduit <b>uniquement</b> que cela s'applique a celui <b>qui a</b> litteralement <b>construit</b> une maison. <b>D'ou</b> je deduis que cela inclut celui qui a <b>achete, ou herite, ou qui a recu</b> une maison <b>en cadeau ? Le verset indique</b> de maniere generale : <b>"Quel est l'homme qui a construit ?"</b> En ne se contentant pas de dire : Un qui a construit, mais en utilisant l'extension "quel homme est la qui a construit", le verset inclut n'importe laquelle de ces circonstances.

### Partie 12
Du terme <b>"une maison"</b> j'ai</b> derive <b>uniquement une maison</b> dans laquelle les gens vivent. <b>D'ou vient</b> que l'exemption est comprise <b>pour</b> egalement <b>inclure</b> celui qui construit <b>un entrepot pour la paille, une grange pour le betail, un hangar pour le bois, ou un entrepot ? Le verset dit : "Ce qui a construit,"</b> ce qui inclut tout ce qu'on a construit, <b>en tout cas.</b> On <b>pourrait</b> penser que <b>Je</b> devrais <b>inclure meme celui qui construit une porte,</b> ou <b>une veranda fermee, ou un balcon;</b> cependant, <b>le verset dit : "Une maison,"</b> ce qui enseigne que <b>tout comme une maison</b> est, par definition, une structure qui est <b>adaptee a la vie, de meme,</b> cette <i>halakha</i> s'applique a <b>toute structure</b> potentiellement <b>adaptee a la vie,</b> bien qu'en pratique elle puisse etre utilisee a une autre fin.

### Partie 13
<b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit :</b> Le mot <b>"maison"</b> doit etre compris comme signifiant, <b>comme il l'indique,</b> un batiment destine a la residence humaine. En ce qui concerne la maison pour laquelle un homme peut etre renvoye du camp, puisque le verset ne dit pas simplement : <b>"Et n'a pas consacre,</b> mais plutot : <b>"Et ne l'a pas consacree,"</b> en precisant la maison particuliere a laquelle l'homme est lie, le verset <b>exclut donc un brigand</b> qui n'est pas proprietaire de sa maison. La Gemara demande : <b>Devons-nous dire</b> que cet avis n'est <b>pas conforme</b> a l'avis du <b>Rabbi Yosei HaGelili ? Car, si</b> elle etait conforme a l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili, n'a-t-il pas dit :</b> Lorsque le verset designe les "craintifs <b>et les pusillanimes"</b> (Deuteronome 20:8), <b>cela</b> fait reference a <b>ceux qui ont peur</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC