
### Partie 1
<b>Rav et Shmuel</b> se sont disputes a propos de cet episode. <b>L'un dit</b> qu'il y avait <b>un miracle, et l'autre dit</b> qu'il <b>y avait un miracle dans un miracle.</b> La Gemara explique : <b>Celui qui dit</b> qu'il y eut <b>un miracle</b> pretend qu'il y avait</b> deja <b>une foret</b> a cet endroit mais <b>qu'il n'y avait pas d'ours,</b> et que le miracle fut l'apparition des ours. <b>Celui qui dit</b> que c'etait <b>un miracle dans un miracle</b> pretend <b>qu'il n'y avait ni foret ni ours</b> dans cette region. La Gemara demande, en ce qui concerne le deuxieme avis : Pourquoi un double miracle etait-il necessaire ? <b>Et qu'il y ait des ours et pas de foret</b> la foret ne jouait aucun role dans l'histoire, alors pourquoi l'avoir creee ? La Gemara explique : La foret etait necessaire, <b>car</b> les ours <b>sont effrayes</b> de s'aventurer dans des zones ouvertes mais attaqueront les gens dans leur habitat naturel, une foret.

### Partie 2
<b>Rabbi Hanina dit : En raison des quarante-deux offrandes que Balak, roi de Moab, a apportees</b> lorsqu'il a essaye de faire maudire le peuple juif par Balaam, <b>quarante-deux enfants ont ete retranches d'Israel,</b> lors de cet incident impliquant Elisha. La Gemara demande : <b>C'est vrai ?</b> Etait-ce la recompense de ses offrandes ?

### Partie 3
<b>Mais Rav Yehuda n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rav dit : Une personne doit toujours s'engager dans l'etude de la Torah</b> <b>et</b> dans l'accomplissement des <b>mitzvot, meme</b> si elle le fait <b>pas pour leur propre interet, car a travers</b> de tels actes accomplis <b>pas pour leur propre interet,</b> on <b>arrive</b> a les accomplir <b>pour leur propre interet.</b> Il prouve la valeur d'une mitsva faite pas pour son propre interet : <b>Comme en recompense des quarante-deux offrandes que Balak, roi de Moab, a apportees, il a merite que Ruth descende de lui, de qui</b> le roi <b>Solomon descend, au sujet duquel il est ecrit</b> qu'il a apporte de nombreuses offrandes : <b>Mille holocaustes furent offerts par Salomon"</b> (IA Rois 3:4). <b>Et Rabbi Yosei ben Honi</b> dit de meme : Ruth etait la fille d'Eglon, fils de Balak.</b> Ces Sages affirment que la recompense de Balak etait que Ruth descende de lui, et non qu'un certain nombre de Juifs perissent. La Guemara repond : <b>Son desir, en tout cas, etait de maudire</b> le peuple juif, et sa recompense pour avoir sacrifie ses offrandes etait que la malediction se realise egalement dans l'incident impliquant Elisee.

### Partie 4
La Guemara revient a la discussion de l'incident impliquant Elisha : <b>"Et les hommes de la ville dirent a Elisha : Voici, s'il te plait, la situation de cette ville est agreable, comme le voit mon seigneur,</b> mais l'eau est mauvaise et la terre est mauvaise" (IIA Rois 2:19). La Guemara demande : <b>Mais si l'eau est mauvaise et que la terre provoque des fausses couches chez les femmes, qu'est-ce qui est agreable</b> dans cette <b>cite ? Rabbi Hanin repond : La grace d'un lieu repose sur ses habitants,</b> c'est-a-dire que les gens aiment leur ville natale malgre ses defauts. <b>Rabbi Yohanan dit : Il y a trois graces</b> qui ont un impact similaire : <b>La grace d'un lieu sur ses habitants ; la grace d'une femme sur son mari,</b> malgre ses defauts ; et <b>la grace d'un objet achete</b> <b>sur son acheteur,</b> car celui qui a achete quelque chose le voit sous un jour positif.

### Partie 5
§ <b>Les Sages ont enseigne : Elisee est tombe malade trois fois. Une</b> etait une punition <b>pour avoir incite</b> les <b>ours a</b> attaquer <b>les enfants ; et une</b> etait une punition <b>pour avoir repousse Gehazi</b> <b>avec les deux mains,</b> sans lui laisser la possibilite de revenir ; <b>et une</b> etait la maladie <b>dont il est mort, car</b> une expression de maladie <b>est enoncee</b> trois fois dans le verset sur Elisee : <b>"Et Elisee tomba malade [<i>hala</i>] de sa maladie [<i>holyo</i>] dont il allait mourir"</b> (IIA Rois 13:14). La racine <i>het</i>, <i>lamed</i>, <i>heh</i>, qui indique la maladie, est utilisee deux fois dans ce verset, et il est precise une fois qu'Elisee mourra.

### Partie 6
<b>Les Sages ont enseigne : Ce devrait toujours etre</b> la main <b>gauche, </b> la plus faible, qui <b>pousse</b> un autre au loin <b>et</b> la main <b>droite, </b> la plus forte, qui <b>l'attire</b> <b>vers soi.</b> En d'autres termes, meme lorsqu'un eleve est rabroue, il doit avoir la possibilite de revenir. Ce n'est <b>pas comme Elisee, qui a repousse Gehazi</b> <b>avec les deux mains, et pas comme Yehoshua ben Perahya, qui a repousse Jesus le Nazareen,</b> un <b>de ses eleves,</b> <b>avec les deux mains.</b>

### Partie 7
La Guemara precise : <b>Quel etait</b> cet incident avec <b>Elisha ? Comme il est ecrit : "Et Naaman dit : Prie, prends des talents"</b> (IIA Rois 5:23). Naaman offrit a Guehazi un paiement pour l'aide qu'Elisee lui avait apportee, <b>et</b> lorsque le verset relate les paroles d'Elisee a Guehazi, il <b>est ecrit : "Et il lui dit : Mon cœur ne s'est-il pas emballe, lorsque l'homme s'est retourne de son char a ta rencontre ? Est-ce le moment de prendre de l"?argent, de prendre des vêtements, des olives, des vignes, des brebis, des bA"ufs, des serviteurs et des servantes ? "</b> (IIA Rois 5:26). Ici, Elisee critique Gehazi pour avoir accepte le paiement.

### Partie 8
La Guemara clarifie la critique : <b>Et a-t-il pris tout cela ?</b> Mais <b>c'est</b> seulement <b>l'argent et les vetements qu'il a pris. Rabbi Yitzhak dit : A cette epoque, Elisha etait engage dans</b> l'etude du sujet des <b>huit</b> animaux impurs <b>crepus. Il dit</b> a Guehazi : <b>Mechant, il est temps</b> pour toi de <b>recevoir</b> maintenant, dans ce monde temporel, <b>la recompense</b> pour avoir etudie le sujet des <b>huit</b> animaux impurs</b> C'est pourquoi le verset enumere huit elements. La Guemara ajoute entre parentheses qu'Elisee a egalement dit a Guehazi : <b>Et la lepre de Naaman s'attachera a toi et a ta descendance pour toujours"</b> (IIA Rois 5:27), et que le verset dit ensuite : <b>"Maintenant il y avait quatre hommes lepreux"</b> (IIA Rois 7:3), au sujet desquels <b>le rabbin Yohanan dit : Il s'agit</b> d'une reference a <b>Gehazi et ses trois fils.</b>

### Partie 9
Le verset dit : <b>"Et Elisee arriva a Damas"</b> (IIA Rois 8:7). La Guemara demande : <b>Pour quel motif</b> a-t-il <b>alle</b> la-bas ? <b>Rabbi Yohanan dit : Il est alle pour aider Gehazi a se repentir, mais</b> Gehazi <b>ne voulait pas</b> accepter de <b>se repentir</b> de ses mauvaises habitudes. Elisee lui <b>dit : Reviens de tes</b> peches. Guehazi <b>lui dit : C'est</b> la tradition que <b>j'ai recue de toi : Celui qui a peche et fait pecher les masses n'a pas la possibilite de se repentir.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Guehazi a <b>fait</b> qui a pousse les masses a pecher ? <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>il a accroche une roche magnetique au veau de Jeroboam,</b> le veau d'or que Jeroboam a etabli comme idole, et a utilise un aimant pour tirer le veau du sol de sorte que <b>il l'a suspendu entre le ciel et la terre,</b> c'est-a-dire l'a fait planer au-dessus du sol. Cet evenement apparemment miraculeux a pousse le peuple a l'adorer encore plus pieusement. <b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent : Il a grave</b> le <b>nom sacre sur sa bouche, et il disait : "Je suis</b> le Seigneur votre Dieu" <b>et : "Tu n'auras pas</b> d'autres dieux" (Exode 20:2). L'idole citerait les deux interdictions des Dix Commandements contre le culte des idoles, ce qui amenerait les gens a l'adorer encore plus pieusement.

### Partie 11
<b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent :</b> Guehazi a <b>pousse les Sages</b> loin <b>de venir <b>devant lui,</b> les empechant d'apprendre d'Elisee, <b>comme il est ecrit,</b> apres l'incident precite : <b>"Et les fils des prophetes dirent a Elisee : voici que ce lieu ou nous demeurons devant toi est trop exigu pour nous"</b> (IIA Rois 6:1). Cela prouve <b>par deduction que jusqu'a ce moment-la</b> l'endroit <b>n'etait pas exigu,</b> car Guehazi refusait les gens.

### Partie 12
La Guemara revient sur l'incident au cours duquel <b>Yehoshua ben Perahya</b> a refoule Jesus le Nazareen : <b>Quel est</b> cet incident ? <b>Lorsque le roi Yannai tuait les Sages, Shimon ben Shatah etait cache par sa sœur,</b> la femme de Yannai, tandis que <b>Rabbi Yehoshua ben Perahya s'en allait</b> et <b>fuyait vers Alexandrie d'Egypte. Lorsque la paix fut faite</b> entre Yannai et les Sages, <b>Shimon ben Shatah lui envoya</b> la lettre suivante : <b>De moi, Jerusalem la ville sainte, a toi, Alexandrie d'Egypte. Ma sœur, mon mari habite en toi, et je suis assise desolee.</b> Rabbi Yehoshua ben Perahya <b>a dit :</b> Je peux <b>y apprendre qu'il y a la paix,</b> et je peux revenir.

### Partie 13
<b>Lorsqu'il revint</b> en Eretz Yisrael, Rabbi Yehoshua <b>arrivait a une certaine auberge.</b> L'aubergiste <b>se tenait devant lui, l'honorant considerablement,</b> et dans l'ensemble <b>ils lui accordaient un grand honneur.</b> Rabbi Yehoshua ben Perahya s'est alors <b>assis et les louait</b> en disant : <b>Comme elle est belle cette auberge. Jesus le Nazareen,</b> un de ses eleves, <b>lui dit : Mon maitre,</b> mais les <b>yeux</b> de la femme de l'aubergiste <b>sont etroits [<i>terutot</i>].</b> Rabbi Yehoshua ben Perahya <b>lui dit : Mechant, est-ce a cela que tu t'occupes,</b> a regarder les femmes ? <b>Il fit sortir quatre cents <i>shofarot</i> et l'excommunia. Chaque jour</b> Jesus <b>se presentait devant lui, mais il n'acceptait pas son</b> desir de retour.

### Partie 14
<b>Un jour,</b> Rabbi Yehoshua ben Perahya <b>etait en train de reciter le <i>Shema</i></b> lorsque Jesus <b>se presenta devant lui. Il avait l'intention de l'accepter</b> a cette occasion, aussi <b>il lui fit signe de la main</b> d'attendre. Jesus <b>pensait qu'il le rejetait</b> entierement. Il est donc <b>alle et a dresse une brique</b> et l'a <b>adore</b> comme une idole. Rabbi Yehoshua ben Perahya <b>lui dit : Reviens de tes</b> peches. Jesus lui <b>dit : C'est</b> la tradition que <b>j'ai recue de toi : Celui qui peche et fait pecher les masses n'a pas la possibilite de se repentir.</b> La Gemara explique comment il a fait pecher les masses : <b>Parce que le Maitre a dit : Jesus le Nazareen a pratique la sorcellerie, il a incite</b> les masses, <b>et subverti</b> les masses, <b>et fait pecher le peuple juif.</b>

### Partie 15
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit :</b> En ce qui concerne la mauvaise <b>inclination,</b> a <b>l'enfant, et</b> a <b>la femme, la main gauche</b> doit <b>rejeter et la main droite</b> doit <b>accueillir.</b> Si l'on pousse trop fort, les dommages pourraient etre irreversibles.

### Partie 16
<strong>MISHNA :</strong> <b>Si le tueur est trouve avant que la genisse n'ait le cou brise,</b> la genisse <b>sortira et paitra parmi le troupeau.</b> Elle n'est pas du tout consideree comme sacree, et elle peut rejoindre les autres animaux. Si l'assassin est retrouve <b>a partir</b> du moment <b>ou le cou de la genisse a ete brise,</b> meme si le reste du rituel n'a pas encore ete accompli, il est interdit de profiter de l'animal, bien que l'assassin ait ete retrouve ; il <b>doit etre enterre a sa place. </b> Ceci est <b>parce que</b> la genisse est <b>initialement venue pour l'incertitude,</b> car le tueur etait inconnu, et <b>elle a expie</b> <b>son incertitude et est partie,</b> c'est-a-dire, elle a rempli son objectif d'apporter l'expiation et est consideree comme une genisse dont le cou est brise a tous egards. Si <b>le cou de la genisse a ete brise et que par la suite le tueur a ete retrouve, il est tue.</b> Le rituel n'expie pas pour lui.

### Partie 17
Si <b>un temoin dit : j'ai vu le tueur, et un</b> autre <b>temoin dit : Tu ne l'as pas vu</b> ; ou si <b>une femme dit : J'ai vu, et</b> une autre <b>femme dit : Tu n'as pas vu, on brisera le cou</b> de la genisse, car sans temoignage clair sur l'identite de l'assassin, le rituel est accompli. De meme, si <b>un temoin dit : J'ai vu</b> le tueur, <b>et deux</b> temoins <b>disent : Tu n'as pas vu, ils briseront le cou</b> de la genisse, car on se fie a la paire. Si <b>deux</b> temoins <b>disent : Nous avons vu</b> le tueur, <b>et un</b> temoin <b>leur dit : Vous n'avez pas vu, ils ne briseront pas le cou</b> de la genisse, car il y a deux temoins de l'identite de l'assassin.

### Partie 18
La mishna precise encore : <b>Depuis</b> le moment <b>ou les meurtriers ont prolifere, le</b> rituel de la <b>genisse dont on brise le cou a ete annule.</b> Le rituel n'etait accompli que lorsque l'identite du meurtrier etait totalement inconnue. Des lors qu'il y avait de nombreux meurtriers connus, les conditions pour l'accomplissement du rituel n'etaient plus reunies, puisque l'identite probable du meurtrier etait connue. <b>Depuis</b> le moment <b>ou Eliezer ben Dinai, qui etait</b> egalement <b>appele Tehina ben Perisha, est venu, on l'a renomme : Fils d'un meurtrier.</b> C'est un exemple de meurtrier connu publiquement.

### Partie 19
La mishna enseigne un cas similaire : <b>Depuis</b> l'epoque <b>ou les adulteres ont prolifere,</b> l'execution du rituel des <b>eaux ameres a ete annulee;</b> on n'administrait pas les eaux ameres a la <i>sota</i>. <b>Et</b> c'est <b>Rabbi Yohanan ben Zakkai</b> qui l'a <b>annule, comme</b> il <b>est dit : "Je ne punirai pas tes filles lorsqu'elles se prostituent, ni tes belles-filles lorsqu'elles commettent l'adultere, car elles</b> frequentent des femmes lubriques" (Osee 4:14), ce qui signifie que lorsque les maris sont adulteres, les femmes ne sont pas punies pour leur propre adultere.

### Partie 20
<b>Depuis</b> le moment <b>ou Yosei ben Yoezer de Tzereida et Yosei ben Yehuda de Jerusalem sont morts, les grappes ont cesse,</b> c'est-a-dire qu'ils etaient les derniers des grappes, comme l'explique la Gemara, <b>comme</b> il <b>est dit : "Il n'y a pas de grappe a manger, ni de figue primeur que mon ame desire"</b> (Michee 7:1). La mishna poursuit dans la meme veine : <b>Yohanan, le Grand Pretre, a supprime la declaration de la dime.</b> Apres son epoque, personne n'a recite le passage sur l'elimination de la dime qui avait ete dit auparavant a la fin d'un cycle de dime de trois ans. <b>Il annula egalement</b> les actions des <b>eveilleurs et des grevistes</b> au Temple.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC