
### Partie 1
<b>avec rigueur [<i>befarekh</i>]"</b> (Exode 1:13). <b>Rabbi Elazar dit :</b> Le mot <i>befarekh</i> est une conjugaison des mots : <b>Avec une bouche douce [<i>bifeh rakh</i>],</b> comme les Égyptiens attiraient le peuple juif en esclavage, le soumettant progressivement jusqu'à ce qu'il ait perdu complètement sa liberté. <b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit:</b> Le mot <i>befarekh</i> doit être compris comme : <b>Avec l'écrasement [<i>bifrikha</i>],</b> comme les Égyptiens ont assujetti Israël par un travail harassant.

### Partie 2
Le verset suivant dit : <b>"Et ils rendirent leur vie amère par un dur service, avec du mortier et des briques,</b> et par tout service laborieux dans les champs" (Exode 1:14). <b>Rava dit :</b> Le verset mentionne spécifiquement le mortier et la brique, puis toutes les formes de travail, car <b>initialement</b> les Égyptiens les faisaient travailler <b>avec du mortier et des briques, et finalement</b> ils les ont subjugués <b>"et avec tout service laborieux dans le champ."</b>

### Partie 3
Le verset se termine par : <b>"Dans tout leur service, où ils les faisaient servir avec rigueur"</b> (Exode 1:14). <b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit</b> que <b>Rabbi Yonatan dit :</b> Le sens de <i>befarekh</i> est que les Égyptiens <b>échangeaient</b> les responsabilités des hommes et des femmes, donnant <b>le travail des hommes aux femmes et le travail des femmes aux hommes,</b> exigeant de chacun un travail auquel il n'était pas habitué. <b>Et même selon celui qui dit</b> que <b>là,</b> dans le verset précédent, <i>bifarekh</i> indique que les Égyptiens ont asservi les Juifs <b>avec une bouche douce, ici,</b> dans ce verset, qui décrit la dureté physique du travail, le mot befarekh <b>certainement</b> signifie <b>avec un travail écrasant</b>.

### Partie 4
§ <b>Rav Avira a enseigné : Au mérite de</b> les <b>femmes justes qui étaient dans cette génération, le peuple juif a été racheté d'Egypte.</b> Il raconte leurs actions justes : <b>A l'époque</b> où ces femmes <b>allaient</b> au fleuve <b>pour puiser de l'eau, le Saint, Béni soit-Il, matérialisait pour elles de petits poissons</b> qui entraient <b>dans leurs cruches, et elles</b> donc <b>tiraient</b> des cruches qui étaient <b>à moitié</b> remplies d'<b>eau et à moitié</b> remplies de <b>poisson. Et elles</b> alors <b>viennent placer deux pots sur le feu, un</b> pot <b>d'eau chaude</b> pour laver leurs maris <b>et un</b> pot <b>de poisson</b> avec lequel les nourrir.

### Partie 5
<b>Et elles</b> ensuite <b>amenaient</b> ce qu'elles préparaient <b>à leurs maris, au champ, et elles baignaient</b> leurs maris <b>et les oignaient</b> d'huile <b>et leur donnaient</b> le poisson <b>à boire et se liaient avec eux</b> dans des rapports sexuels <b>entre les bergeries,</b> c'est-à-dire entre les limites et les clôtures des champs, <b>comme il est dit : "Quand tu te couches parmi les bergeries,</b> les ailes de la colombe sont couvertes d'argent, et ses pennes du chatoiement de l'or" (Psaumes 68, 14), ce qui est interprété comme signifiant que <b>en guise de récompense</b> pour "quand tu <b>se couches parmi les bergeries", le peuple juif a mérité de</b> recevoir <b>le butin de l'Égypte, comme il est dit</b> dans la suite du verset, en référence au peuple juif : <b>"Les ailes de la colombe sont couvertes d'argent, et ses pennes du chatoiement de l'or"</b> (Psaumes 68, 14).

### Partie 6
<b>Et quand</b> ces femmes seraient <b>devenues enceintes, elles reviendraient</b> dans leurs maisons, et quand le moment pour elles d'accoucher</b> arriverait <b>elles iraient accoucher dans le champ sous le pommier, comme il est dit : "Sous le pommier, je t'ai éveillé;</b> là, ta mère était en travail avec toi ; là, elle était en travail et t'a mis au monde" (Cantique des Cantiques 8:5).

### Partie 7
<b>Et le Saint, Béni soit-Il, enverrait des cieux d'en haut</b> un ange <b>qui nettoierait et préparerait</b> les nouveau-nés, <b>comme une sage-femme prépare le nouveau-né, comme il est dit : "Et quant à ta naissance, le jour où tu es né, ton nombril n'a pas été coupé et tu n'as pas été lavé avec de l'eau pour te purifier;</b> tu n'as pas du tout été salé, ni emmailloté" (Ezéchiel 16:4). Cela indique qu'il n'y avait pas de sages-femmes pour prendre soin des Juifs nés en Égypte. <b>Et</b> alors, l'ange <b>ramassera pour eux deux pierres rondes</b> du champ et les bébés seront allaités de ce qui en sortira. <b>L'une des</b> pierres coulait de l'<b>huile et l'autre</b> des pierres coulait du <b>miel, comme il est dit : "Et Il les allaiterait avec le miel d'un rocher et l'huile</b> d'un rocher de silex" (Deutéronome 32:13).

### Partie 8
<b>Et une fois que les Égyptiens les auraient remarqués,</b> réalisant qu'il s'agissait de bébés juifs, <b>ils viendraient les tuer. Mais un miracle se produirait pour eux et ils seraient absorbés par la terre. Et</b> les Égyptiens <b>s'amèneraient alors <b>des bœufs et laboureraient sur eux, comme il est dit : "Les laboureurs ont labouré sur mon dos;</b> ils ont allongé leurs sillons" (Psaumes 129, 3). <b>Après</b> le départ des Égyptiens,</b> les bébés <b>sortiront et sortiront</b> du sol <b>comme l'herbe des champs, comme il est dit : "Je vous ai fait croître comme l'herbe des champs"</b> (Ezéchiel 16:7).

### Partie 9
<b>Et une fois</b> les bébés</b> grandis, ils viendraient comme de nombreux troupeaux</b> de moutons <b>dans leurs maisons, comme il est dit</b> dans la suite du verset : <b>"Et vous avez augmenté et grandi et vous êtes venus avec une beauté excellente [<i>ba'adi adayim</i>]"</b> (Ezéchiel 16:7). <b>Ne lisez pas</b> le verset comme : <b>"<i>Ba'adi adayim</i>,"</b> "avec une beauté excellente". <b>Au contraire,</b> lisez-le comme : <b><i>Be'edrei adarim</i>,</b> ce qui signifie : Autant de troupeaux.

### Partie 10
<b>Et lorsque le Saint, Béni soit-Il, se révéla à la</b> mer Rouge,</b> ces enfants l'ont <b>reconnu en premier, comme il est dit : "Voici mon Dieu, et je le glorifierai"</b> (Exode 15:2). Ils L'ont reconnu dès la fois précédente où Il s'est révélé à eux dans leur enfance, leur permettant de dire : "Celui-ci est mon Dieu."

### Partie 11
§ Le verset dit : <b>"Et le roi d'Égypte parla aux sages-femmes hébraïques,</b> dont le nom de l'une était Shiphrah, et le nom de l'autre Puah" (Exode 1:15). <b>Rav et Shmuel</b> sont en désaccord quant à l'interprétation correcte de ce verset. <b>L'un dit</b> que ces sages-femmes étaient <b>une femme et sa fille, et l'autre dit</b> qu'elles étaient <b>une belle-fille et sa belle-mère.</b> Selon le <b>qui dit</b> qu'elles étaient <b>une femme et sa fille,</b> les femmes étaient <b>Jochebed,</b> la mère de Moïse et d'Aaron, <b>et</b> sa fille, <b>Miriam. Et</b> selon celui <b>qui dit</b> qu'elles étaient <b>une belle-fille et sa belle-mère,</b> le verset fait référence à <b>Jochebed et</b> sa belle-fille <b>Elisheba,</b> la femme d'Aaron.

### Partie 12
Il <b>est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> <b>selon celui qui dit</b> qu'il s'agissait <b>d'une femme et de sa fille, car il</b> est <b>enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>Shiphrah,</b> qui est mentionnée dans le verset, <b>ceci</b> est en réalité une référence à <b>Jochebed. Et pourquoi l'appelait-on Shiphrah ? Parce qu'elle préparait [<i>mishapperet</i>] le nouveau-né. Alternativement,</b> elle est appelée <b>Shiphra parce que le peuple juif a augmenté et s'est multiplié [<i>shepparu verabbu</i>] de son vivant,</b> grâce à son aide.

### Partie 13
Le <i>baraita</i> continue : En ce qui concerne <b>Puah,</b> à laquelle il est fait référence dans le verset, <b>ceci</b> est en réalité une référence à <b>Miriam. Et pourquoi était-elle appelée Puah ? Parce qu'elle émettait un son réconfortant [<i>po'a</i>] lorsqu'elle retirait l'enfant</b> du ventre de la mère. <b>Alternativement,</b> le mot <b>Puah</b> est lié à l'un des verbes qui décrivent le fait de parler, <b>comme elle parlerait [<i>po'a</i>] par inspiration divine et dirait : Dans le futur, ma mère donnera naissance à un fils qui sauvera le peuple juif.</b>

### Partie 14
Le verset suivant relate les instructions de Pharaon aux sages-femmes : <b>"Et il dit : Lorsque vous délivrerez les femmes hébreues,</b> et que vous regarderez les pierres [<i>ovnayim</i>], si c'est un fils, vous le tuerez ; mais si c'est une fille, elle vivra" (Exode 1:16). La Gemara demande : <b>Quoi</b> est la signification de <b>"pierres" ? Rabbi Ḥanan répond : </b> Pharaon <b>leur a transmis un grand signe. Il leur a dit : Au moment</b> où une femme <b>s'accroupit pour accoucher, ses cuisses deviennent aussi froides que des pierres,</b> et, par conséquent, ce sera pour vous un signe que la femme est sur le point d'accoucher.

### Partie 15
<b>Et il y a ceux qui disent</b> une explication alternative pour <i>ovnayim</i> : <b>Comme il est écrit : "Je suis donc descendu à la boutique du potier, et voici qu'il était à l'ouvrage sur les tours [<i>ovnayim</i>]"</b> (Jérémie 18:3). <b>De même que ce potier</b> s'assied de telle sorte qu'une <b>cuisse</b> est <b>ici et</b> une <b>cuisse</b> est <b>là et le bloc</b> sur lequel il travaille <b>est au milieu, de même, une femme</b> qui accouche a aussi une <b>cuisse ici et</b> une <b>cuisse là et le nouveau-né est au milieu.</b>

### Partie 16
Le verset continue : <b>"Si c'est un fils, alors tu le tueras;</b> mais si c'est une fille, alors elle vivra" (Exode 1:16). <b>Rabbi Ḥanina dit :</b> Pharaon <b>leur a transmis un grand signe</b> pour leur permettre de connaître le sexe du nourrisson dès le début du processus de naissance : <b>Un garçon</b> naît avec <b>son visage vers le bas ; une fille</b> naît avec <b>son visage vers le haut.</b> Pharaon leur a fourni ce signe pour qu'ils puissent tuer les garçons secrètement avant même que la mère ne réalise ce qui se passe.

### Partie 17
Le verset suivant dit : <b>"Mais les sages-femmes craignirent Dieu et ne firent pas ce que le roi d'Égypte avait dit à leur sujet [<i>aleihen</i>],</b> mais elles gardèrent les enfants mâles vivants" (Exode 1:17). La Gemara commente : <b>Il aurait fallu</b> dire : "Parle <b>à eux [<i>lahen</i>]". Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit :</b> Ceci <b>enseigne que</b> Pharaon leur <b>proposa</b> de s'engager dans <b>un acte pécheur,</b> c'est-à-dire un rapport sexuel, avec lui, <b>mais ils n'acceptèrent pas</b> ses ouvertures. Le mot <i>aleihen</i> est souvent utilisé en référence à des rapports sexuels, par exemple : "Il l'amena à lui, et il la fréquenta [<i>eileha</i>]" (Genèse 29:23), et c'est également sa connotation ici.

### Partie 18
Le verset se termine ainsi : <b>"Mais ils gardaient en vie les enfants mâles"</b> (Exode 1:17). Un Sage <b>enseigne :</b> C'est <b>non seulement qu'ils n'ont pas tué</b> les enfants comme Pharaon le leur avait ordonné, <b>mais qu'ils allaient</b> même <b>leur fournir de l'eau et de la nourriture,</b> comme l'indique la phrase "Mais ils ont gardé les enfants mâles en vie".

### Partie 19
Après avoir été interrogées par Pharaon sur leur manquement à son ordre, les sages-femmes répondirent, comme il est écrit : <b>"Et les sages-femmes dirent à Pharaon : Parce que</b> les femmes hébraïques <b>ne sont pas comme les</b> <b>femmes égyptiennes,</b> car elles sont vives [<i>ḥayot</i>], et accouchent avant que la sage-femme ne vienne à elles" (Exode 1:19). La Gemara demande : <b>Quel est le sens de <b>"<i>ḥayot</i>" ? Si l'on dit</b> que les femmes hébraïques sont comme des <i>ḥayot</i>, c'est-à-dire de <b>vraies sages-femmes</b> pour elles-mêmes, et qu'elles n'ont donc pas besoin de l'assistance d'autrui, <b>cela revient-il à dire</b> que <b>une sage-femme n'a pas besoin</b> de l'assistance d'une <b>autre sage-femme</b> pour <b>l'aider à accoucher ?</b>

### Partie 20
<b>Au contraire,</b> les sages-femmes ont <b>dit à</b> Pharaon : <b>Cette nation est comparée à un animal [<i>ḥayya</i>],</b> et les animaux accouchent sans sage-femme. Par exemple, en ce qui concerne <b>Judah</b>, il est écrit : "Juda est <b>un petit de lion"</b> (Genèse 49:9) ; en ce qui concerne <b>Dan</b>, il est écrit : <b>"Dan sera un serpent</b> sur le chemin" (Genèse 49:17) ; en ce qui concerne <b>Naphtali</b>, il est écrit : <b>"Une biche lâchée"</b> (Genèse 49:21) ; en ce qui concerne <b>Issachar</b>, il est écrit : <b>"Un âne à gros os"</b> (Genèse 49:14) ; en ce qui concerne <b>Joseph</b>, il est écrit : "Son <b>premier taureau"</b> (Deutéronome 33:17) ; en ce qui concerne <b>Benjamin</b>, il est écrit : <b>"Un loup vorace"</b> (Genèse 49:27).

### Partie 21
La Guemara commente : Concernant les individus <b>où</b> une comparaison à un animal <b>est écrite à son égard,</b> elle <b>est</b> déjà <b>écrite à son égard. Et</b> concernant ceux <b>où aucune</b> métaphore spécifique les comparant à un animal n'est <b>écrite à son égard</b> explicitement, en tout cas une comparaison générale <b>est écrite à propos</b> du peuple juif : <b>"Comment ta mère était une lionne ; parmi les lions elle s'est accroupie,</b> au milieu des lionceaux elle a élevé ses petits" (Ezéchiel 19:2), ce qui indique que tout le peuple juif est comparé à des animaux.

### Partie 22
Le verset relate la récompense des sages-femmes : <b>"Et il arriva, parce que les sages-femmes craignaient Dieu, qu'Il leur fit des maisons"</b> (Exode 1:21). <b>Rav et Shmuel</b> sont en désaccord quant à l'interprétation précise de ces maisons : <b>L'un dit</b> que Dieu a fait descendre des sages-femmes les <b>maisons de</b> la <b>prêtrise et</b> des <b>Lévites</b>, <b>et l'autre dit</b> que Dieu a fait descendre d'elles les <b>maisons de la royauté</b>. <b>Celui qui dit</b> qu'il s'agit des <b>maisons de</b> la <b>prêtrise et</b> des <b>Lévites</b> fait référence à <b>Aaron et Moïse,</b> qui étaient fils de Jochebed. <b>Et celui qui dit</b> que cela fait référence aux <b>maisons de la royauté</b> fait référence à <b>David,</b> qui <b>est aussi issu de Miriam, comme il est écrit : "Et Azuba", la femme de Caleb, "mourut, et Caleb prit auprès de lui Ephrath, qui lui enfanta Hur"</b> (I Chroniques 2:19) et, comme nous l'expliquerons plus loin, Ephrath est Miriam. <b>Et il est écrit : "David était le fils de cet Ephrathite</b> de Bethléem en Judée" (I Samuel 17:12). Par conséquent, il était un descendant de Miriam.

### Partie 23
La Gemara discute de la famille de Caleb : Dans les Chroniques, il est dit : <b>"Et Caleb, fils de Hezron, engendra des enfants de Azuba, sa femme, et de Jerioth, et voici ses fils : Jesher, Shobab et Ardon"</b> (I Chroniques 2:18). La Gemara demande : Caleb était-il réellement le <b>fils de Hezron ? N'était-il pas</b> le <b>fils de Jephunné,</b> comme le dit le verset de Nombres 13:6 ? La Gemara répond : Il était le fils de Hezron, mais il est appelé "fils de Jephunneh" comme une appellation indiquant qu'il était <b>un fils qui s'est détourné [<i>sheppana</i>] du conseil des espions.</b>

### Partie 24
La Gemara demande : <b>Mais</b> c'est <b>encore difficile</b>. Hezron ne pourrait pas être son père, car Caleb <b>était</b> le <b>fils de Kenaz, comme il est écrit : "Et Othniel, fils de Kenaz, <b>frère cadet de Caleb</b>, le prit"</b> (Juges 1:13). Cela signifierait que Caleb était également un fils de Kenaz. <b>Rava dit :</b> Caleb <b>était le beau-fils de Kenaz,</b> car lui et Othniel partageaient une mère mais avaient des pères différents.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC