
### Partie 1
Le <i>baraita</i> continue : <b>Une femme qui etait enceinte</b> de l'enfant <b>d'un autre</b> homme au moment de son mariage <b>et une femme qui allaitait</b> l'enfant <b>d'un autre</b> homme au moment de son mariage <b>ne boivent pas</b> l'eau amere <b>ni ne percoivent</b> le paiement de leurs <b>contrats de mariage,</b> car leurs mariages etaient interdits par la loi rabbinique. C'est la declaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 2
Le <i>baraita</i> continue : La raison en est <b>comme le dirait Rabbi Meir : Un homme ne peut epouser une femme qui est enceinte</b> de l'enfant <b>d'un autre</b> homme <b>ou une femme qui allaite</b> l'enfant <b>d'un autre</b> homme, jusqu'a ce que vingt-quatre mois s'ecoulent apres la naissance du bebe, afin de s'assurer que la femme ne tombera pas enceinte alors que l'enfant a besoin d'etre allaite. <b>Et s'il l'a epousee</b>, <b>il doit divorcer</b> d'elle <b>et ne pourra jamais se remarier</b>, car les Sages l'ont penalise pour avoir transgresse l'interdit. <b>Et les rabbins disent : Il doit divorcer</b> d'elle, <b>et lorsque son temps pour se marier</b> avec elle <b>arrivera,</b> c'est-a-dire vingt-quatre mois apres la naissance du bebe, <b>il pourra se remarier</b> avec elle.

### Partie 3
La <i>baraita</i> continue : Dans <b>le</b> cas d'un <b>jeune homme qui a epouse une femme sterile ou une femme agee, et qu'il n'avait pas de femme et d'enfants auparavant,</b> la femme <b>ne boit ni ne percoit</b> le paiement de son <b>contrat de mariage,</b> car il lui est interdit d'epouser une femme avec laquelle il ne peut pas procreer. <b>Rabbi Elazar dit :</b> Ce mariage n'est pas interdit, car <b>il peut epouser une autre</b> femme <b>et procreer par elle,</b> et donc elle peut boire l'eau amere.

### Partie 4
Le <i>baraita</i> continue : <b>Cependant,</b> dans le cas de <b>celui qui a lance un avertissement a sa fiancee, ou a sa</b> <i>yevama</i> alors qu'elle etait une <b>veuve attendant son <i>yavam</i>, et qu'elle s'est retiree</b> avec l'autre homme <b>apres qu'il ait consomme</b> le mariage, <b>soit elle boit</b> l'eau amere <b>soit elle ne percoit pas</b> le paiement de son <b>contrat de mariage. </b> Si <b>sa propre femme enceinte ou allaitante</b> devient une <i>sota</i>, alors malgre la crainte que l'eau amere ne nuise au fœtus, elle <b>soit boit</b> l'eau amere <b>soit ne percoit pas</b> le paiement de <b>son contrat de mariage. </b> Dans <b>le</b> cas d'un <b>jeune homme qui a epouse une femme sterile ou une femme agee, et il</b> avait deja <b>une femme et des enfants</b> et etait donc autorise a epouser sa femme sterile ou agee, la femme <b>soit boit</b> l'eau amere <b>soit ne percoit pas</b> le paiement de son <b>contrat de mariage.</b>

### Partie 5
Le <i>baraita</i> conclut : En ce qui concerne <b>la femme d'un <i>mamzer</i></b> qui est mariee <b>a un <i>mamzer</i></b> dans un mariage autorise, <b>et la femme d'un Gibeonite</b> qui est mariee <b>a un Gibeonite</b> dans un mariage autorise, <b>et la femme d'un converti ou d'un esclave emancipe, et une femme sexuellement sous-developpee,</b> si l'une de ces femmes devient une <i>sota</i> elle <b>soit boit</b> l'eau amere <b>soit ne percoit pas</b> le paiement de son <b>contrat de mariage,</b> car le mariage est permis. Apres avoir cite l'ensemble de la <i>baraita</i>, la Gemara explique la difficulte : <b>En tout etat de cause,</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> qu'une <b>femme sexuellement sous-developpee</b> peut boire l'eau amere si le mariage est permis, et ceci est <b>une refutation concluante</b> de l'opinion <b>du Rav Nahman.</b>

### Partie 6
La Guemara repond : <b>Rav Nahman</b> aurait pu <b>vous dire : </b> Il <b>existe</b> un differend entre <b><i>tannaim</i></b> a propos de cette question, <b>et j'enonce</b> mon avis <b>conforme</b> a l'avis de <b>cette <i>tanna</i>, tel qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon Ben Elazar dit : Une femme sexuellement sous-developpee ne boit ni ne percoit</b> le paiement de son <b>contrat de mariage, comme il est dit : "Et elle sera degagee, et concevra de la semence"</b> (Nombres 5:28), ce qui indique que le rituel de la <i>sota</i> ne concerne que <b>ceux dont la voie est de porter de la semence</b> et de donner naissance, <b>excluant cette</b> femme sexuellement sous-developpee, <b>dont la voie n'est pas de porter de la semence.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et</b> quant aux rabbins, que font-ils de ce</b> verset : <b>"Et elle sera degagee, et concevra une semence"</b> Puisqu'ils soutiennent qu'une femme sexuellement sous-developpee boit l'eau amere, que deduisent-ils de ce verset ? La Gemara repond : <b>Ils l'exigent</b> <b>pour ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : le verset : <b>"Et elle sera degagee, et concevra une semence"</b> (Nombres 5:28), indique <b>que si elle etait sterile, elle sera rappelee</b> et concevra un enfant ; c'est <b>la declaration de Rabbi Akiva. Rabbi Yishmael lui dit : Si c'est le cas, toutes les femmes steriles s'isoleront</b> avec d'autres hommes, <b>et elles seront rappelees</b> et concevront un enfant apres avoir bu l'eau amere et avoir ete reconnues innocentes ; <b>mais cette</b> femme sterile vertueuse, qui ne transgresse pas l'interdiction de s'isoler, <b>puisqu'elle ne s'isole pas</b> avec d'autres hommes, <b>elle perd</b> l'opportunite de recevoir cette benediction.

### Partie 8
Rabbi Yishmael poursuit : <b>Si c'est le cas, quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : "Et elle sera purifiee, et concevra une descendance"</b> (Nombres 5:28) ? Cela signifie <b>que si</b> dans le passe elle <b>accoucherait dans la douleur,</b> desormais <b>elle accouchera avec facilite;</b> si elle a donne naissance a des <b>femelles, elle</b> desormais <b>naitra des males;</b> si ses enfants etaient <b>courts, elle</b> desormais <b>naitra des grands</b> ; si ses enfants etaient <b>noirs, elle donnera naissance a des enfants blancs</b>.

### Partie 9
§ La <i>baraita</i> dans la <i>Tosefta</i> citee ci-dessus indique : <b>La femme d'un <i>mamzer</i></b> qui est mariee <b>a un <i>mamzer</i></b> dans un mariage autorise"¦ soit boit l'eau amere, soit ne percoit pas le paiement de son contrat de mariage. La Guemara demande : <b>N'est-ce pas</b> <b>evident ? </b> Puisque leur mariage est permis, pourquoi le rituel de la <i>sota</i> ne s'appliquerait-il pas ? La Guemara repond : Il est necessaire <b>de dire</b> qu'elle ne doit pas boire, car si elle boit et qu'elle est reconnue innocente d'adultere, elle est permise a son mari. Ceci n'est pas souhaitable puisque leur progeniture est egalement <i>mamzerim</i>, et <b>on ne fait pas en sorte</b> que le nombre d'individus <b>de lignee viciee prolifere.</b> La <i>baraita</i> de la <i>Tosefta</i> nous <b>enseigne donc</b> que cela n'est pas un souci, et la femme d'un <i>mamzer</i> est autorisee a boire.

### Partie 10
La <i>baraita</i> precitee dans la <i>Tosefta</i> stipule : <b>La femme d'un converti ou d'un esclave emancipe, et une femme sexuellement sous-developpee</b> peuvent boire l'eau amere. La Gemara s'interroge a propos de la femme d'un converti ou d'un esclave emancipe, qui a egalement le statut de converti : <b>N'est-ce pas</b> <b>evident ? </b> Puisque leur mariage est autorise, pourquoi le rituel de la <i>sota</i> ne s'appliquerait-il pas ?

### Partie 11
La Guemara repond : Il est necessaire <b>de ne pas dire</b> qu'elle ne boit pas, comme le dit le verset : <b>"Parlez aux enfants d'Israel,</b> et dites-leur : Si la femme d'un homme s'egare, et agit infidelement contre lui" (Nombres 5:12). On aurait pu deduire de ce verset que le rituel de la <i>sota</i> ne s'applique qu'a ceux qui sont nes juifs <b>et non</b> aux <b>convertis;</b> la <i>baraita</i> de la <i>Tosefta</i> nous <b>enseigne donc</b> qu'il n'en est rien. La Guemara demande : Pourquoi ne pas <b>dire</b> que <b>en effet</b> le verset exclut les convertis ? La Guemara repond : Le terme suivant : <b>Et leur dit</b> (Nombres 5:12) <b>est une amplification,</b> qui sert a inclure les convertis.

### Partie 12
§ La mishna declare : <b>La femme d'un pretre boit</b> l'eau amere, et si elle est reconnue innocente d'adultere, elle est autorisee a son mari. La Guemara demande : Pourquoi la mishna dit-elle : <b>La femme d'un pretre boit ? N'est-ce pas</b> <b>evident ? </b> La Gemara repond : Il est necessaire <b>de ne pas dire</b> qu'elle ne boit pas, car le verset dit : "Et un homme coucha avec <b>elle"¦et elle ne fut pas saisie"</b> (Nombres 5:13). Ceci indique que si la <i>sota</i> n'a pas ete saisie, <b>elle est interdite ; cependant,</b> si elle a ete <b>saisie,</b> c'est-a-dire violee, elle est <b>permise</b> a son mari. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>cette</b> femme, l'epouse d'un pretre, <b>puisque</b> meme si elle a ete <b>saisie</b> elle est <b>interdite</b> a son mari, car un pretre ne peut rester marie a sa femme si elle a ete violee pendant leur mariage, on pourrait <b>dire</b> que le rituel de la <i>sota</i> ne s'applique pas a elle, et qu'elle <b>ne boit pas. </b> Par consequent, la mishna <b>nous enseigne</b> qu'elle boit.

### Partie 13
§ La mishna declare : La femme d'un pretre boit, <b>et</b> si elle est reconnue innocente d'adultere, <b>elle est autorisee a son mari.</b> La Gemara demande : <b>N'est-ce pas</b> <b>evident ? Rav Huna repond :</b> La mishna fait reference a un cas <b>ou la sante de la femme <b>se degrade</b> apres qu'elle ait bu l'eau amere, et on aurait pu penser qu'elle est souillee. La Guemara demande : Dans le cas d'une femme dont la sante <b>degrade, l'</b> <b>eau amere</b> n'a-t-elle pas deja <b>evalue</b> que <b>elle</b> etait infidele ? Le fait que sa sante se deteriore indique qu'elle est souillee et interdite a son mari, et sa mort est retardee en raison de son merite dans d'autres domaines.

### Partie 14
La Guemara repond : La mishna fait reference a un cas <b>ou sa sante <b>se deteriore,</b> mais pas a la maniere d'une <i>sota</i>, qui est affligee au niveau du ventre et des cuisses (voir Nombres 5:27). Au contraire, elle est affligee <b>par le biais</b> d'autres <b>limbes. De peur que vous ne disiez : Cette</b> femme s'est <b>engagee dans des rapports licencieux, et</b> le fait <b>que l'<b>eau amere</b> ne l'a pas evaluee de</b> la <b>maniere habituelle</b> est <b>parce qu'elle s'est engagee dans des rapports licencieux sous la contrainte, et en ce qui concerne le pretre,</b> meme le viol <b>laisse son interdit</b> a son mari, la mishna nous <b>enseigne donc</b> que la deterioration de la sante de la femme n'indique rien.

### Partie 15
§ La mishna declare : <b>La femme d'un eunuque boit.</b> La Gemara demande : <b>N'est-ce pas</b> <b>evident ? </b> Puisque leur mariage est autorise, pourquoi le rituel de la <i>sota</i> ne s'appliquerait-il pas ? La Guemara repond : Il est necessaire <b>de ne pas dire</b> qu'elle ne boit pas, puisque <b>Le Misericordieux declare</b> a propos de la <i>sota</i> : "Mais si tu t'es egaree sous ton mari, et si tu es souillee, et qu'un homme a couche avec toi <b>en dehors de ton mari"</b> (Nombres 5:20). Cela indique que son mari avait couche avec elle, <b>et ce</b> mari, l'eunuque, <b>n'est pas capable de cela.</b> La mishna nous <b>enseigne donc</b> que la femme d'un eunuque boit effectivement l'eau amere.

### Partie 16
§ La mishna declare : Un mari <b>peut emettre un avertissement</b> a sa femme <b>a l'egard de tous ceux avec qui les relations sont interdites,</b> par exemple, son pere ou son frere. La Gemara demande : <b>N'est-ce pas</b> <b>evident ? </b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC