
### Partie 1
<b>Vous l'avez appris</b> dans la <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Pe'a</i> 3:7) : Dans le cas d'une <b>gruche qui avait été retenue</b> par son propriétaire pour <b>l'emmener à la ville, et il l'a placée sur une autre</b> gerbe, <b>et il a oublié</b> les deux gerbes, <b>la gerbe inférieure</b> est réputée être <b>une gerbe oubliée, et celle supérieure n'est pas</b> réputée être <b>une gerbe oubliée. Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Les deux ne sont pas</b> réputés être <b>des gerbes oubliées ; celle du bas parce qu'elle est cachée et celle du haut parce qu'elle flotte</b> et ne touche pas directement le champ. Les Sages ont <b>supposé que ces <i>tanna'im</i></b> dans la <i>baraita</i> s'en tiennent fondamentalement <b>à l'avis</b> de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui <b>dit</b> que l'expression <b>"dans le champ"</b> sert <b>à exclure une gerbe cachée</b>.

### Partie 2
La Guemara poursuit la déclaration de Abaye : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> le cas <b>qu'ils sont en désaccord à ce sujet, car</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Shimon, <b>soutient</b> que <b>une substance</b> en contact <b>avec</b> le <b>même</b> type de <b>substance est</b> considérée comme <b>cachée, </b> et donc la gerbe inférieure n'est pas réputée être une gerbe oubliée, <b>et</b> un <b>Sage,</b> les rabbins, <b>soutient</b> que <b>elle n'est pas</b> considérée comme <b>concelée,</b> ce qui signifie qu'elle est réputée être une gerbe oubliée. La même dispute s'appliquerait aux deux cadavres.

### Partie 3
La Guemara réfute cette affirmation : <b>Non, s'ils tiennent conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> alors il se pourrait <b>que tout le monde soit d'accord</b> pour dire qu'une <b>substance</b> en contact <b>avec</b> le <b>même</b> type de <b>substance est</b> considérée comme <b>cachée,</b> et ils maintiendraient cela en ce qui concerne les deux cadavres également. <b>Et ici, ils sont en désaccord par rapport</b> à la question qui fait l'objet de <b>la dispute de Rabbi Yehuda et des rabbins,</b> en <b>ce que</b> l'avis des <b>rabbins</b> de cette <i>baraita</i> est <b>conforme</b> à l'avis des <b>rabbins</b> là, qui prétend que la <i>halakha</i> d'une gerbe oubliée s'applique même à une gerbe cachée, <b>et Rabbi Shimon ben Yehuda</b> tient <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui soutient qu'une gerbe cachée est exempte de la <i>halakha</i> des gerbes oubliées.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Si</b> c'est <b>ainsi,</b> que leur différend porte sur la <i>halakha</i> des gerbes dissimulées, <b>pourquoi</b> ont-ils <b>spécifiquement</b> été en désaccord dans le cas d'une gerbe qui était <b>sur une autre</b> gerbe ; <b>il en serait de même</b> dans un cas où la gerbe était dissimulée <b>dans la terre et les cailloux ?</b> La Guemara répond : <b>Oui, il en est effectivement ainsi. </b> Ils sont en désaccord en ce qui concerne toutes les gerbes dissimulées, <b>et</b> leur différend est énoncé en ce qui concerne le cas d'une gerbe sur une autre afin de <b>vous transmettre la portée</b> de l'opinion <b>de Rabbi Yehuda, qui dit</b> que <b>même une substance</b> qui est en contact <b>avec</b> le <b>même type de <b>substance est</b> considérée comme <b>dissimulée. </b> Par conséquent, une substance dissimulée dans un type de matière différent est d'autant plus considérée comme dissimulée.

### Partie 5
§ La Guemara revient pour discuter du moment où le rituel de briser le cou de la génisse est effectué. <b>Les Sages ont enseigné,</b> en expliquant le verset "Si on en trouve un tué dans le pays que le Seigneur ton Dieu t'a donné pour le posséder, couché dans les champs" (Deutéronome 21:1) : <b>"Tué"</b> désigne celui qui a été tué par une épée, <b>mais pas</b> celui qui a été <b>étranglé ; "tué", mais pas</b> celui qu'on a trouvé <b>sorcelant</b> dans son agonie ; <b>"dans le pays", mais pas caché dans un tas</b> de pierres ; <b>"couché", mais pas accroché à un arbre ; "dans le champ", mais pas flottant à la surface de l'eau. Rabbi Elazar dit : Dans tous ces</b> cas, <b>si une personne <b>a été tuée</b> par l'épée, les juges <b>brise le cou</b> de la génisse, et peu importe où le cadavre a été trouvé.

### Partie 6
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei bar Yehuda dit</b> que les Sages <b>ont dit à Rabbi Elazar : Ne concèdez-vous pas que s'il a été étranglé et laissé dans un tas d'ordures</b>, <b>qu'on ne brise pas le</b> <b>cou de la génisse ? Apparemment, "tué"</b> est un terme précis qui signifie tué <b>mais pas étranglé.</b> Si vous acceptez cela, <b>là aussi</b> les mots <b>"dans la terre"</b> devraient indiquer : Dans la terre, <b>mais pas dissimulé dans un tas</b> de pierres ; <b>"tombé"</b> devraient indiquer : Tombé <b>mais pas accroché à un arbre;</b> et <b>"dans le champ"</b> doit indiquer dans le champ <b>mais pas flottant à la surface de l'eau. Et Rabbi Elazar</b> soutient que ces autres situations ne sont pas exclues, et que parce que dans ce premier cas, la Torah <b>écrit "tué" une fois de plus</b> dans le verset suivant : "Sur celui qui est tué" (Deutéronome 21:2), cette répétition enseigne qu'une victime de strangulation n'est pas incluse dans cette <i>halakha</i>.

### Partie 7
§ La mishna a enseigné : Si un cadavre <b>était trouvé près de la frontière</b> du pays <b>ou</b> près <b>d'une ville dans laquelle la majorité</b> de ses habitants <b>sont des gentils,</b> les juges ne briseraient pas le cou de la génisse, <b>comme il est écrit : "Si on en trouve</b> une tuée" (Deutéronome 21, 1). Ceci <b>exclut</b> les endroits où les corps assassinés <b>sont</b> communément <b>trouvés,</b> tels que les endroits mentionnés ci-dessus.

### Partie 8
La mishna a enseigné : <b>Ou</b> si la victime a été découverte à proximité <b>d'une ville qui est dépourvue</b> d'un <b>court</b> rabbinique de vingt-trois juges, on ne mesurera pas la distance à cette ville. La Gemara explique : Ceci est <b>parce que</b> le verset <b>exige "les anciens de cette ville"</b> (Deutéronome 21:3), <b>et</b> ce n'est <b>pas</b> le cas ici ; le rite n'a donc pas été accompli. La mishna enseigne également que les Sages <b>mesurent</b> la distance du cadavre <b>uniquement dans une ville</b> qui contient un tribunal rabbinique de vingt-trois juges. La Guemara demande : Ceci est évident. Puisque</b> la mishna <b>a enseigné</b> qu'ils ne mesurent pas la distance <b>à une ville qui n'a pas</b> un <b>cour</b> rabbinique de vingt-trois juges, <b>je sais</b> que <b>ils mesurent</b> la distance <b>seulement à une ville qui a</b> un <b>cour</b> rabbinique de vingt-trois juges.

### Partie 9
La Gemara répond : <b>Cette</b> <i>tanna</b> <b>nous enseigne</b> la <i>halakha</b> <b>telle qu'elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'où vient</b> que si</b> le cadavre <b>a été trouvé près d'une ville qui n'a pas</b> un <b>cour</b> rabbinique de vingt-trois juges, <b>on laisse</b> la ville de côté <b>et on mesure</b> la distance du cadavre <b>à une ville qui a</b> un <b>cour</b> rabbinique de vingt-trois juges ? <b>Le verset dit : "Et les Anciens de cette ville prendront"</b> (Deutéronome 21:3), ce qui indique que les Anciens d'une ville sont impliqués <b>dans tous les cas,</b> et la mesure est prise même si ce n'est pas vers la ville la plus proche du corps.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> Si la personne tuée <b>se trouve précisément entre deux villes,</b> les habitants de <b>les deux apportent deux génisses</b> au total ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer. Et</b> les habitants de <b>Jérusalem n'apportent pas une génisse dont le cou est brisé,</b> même si Jérusalem est la ville la plus proche de la victime égorgée. Si la <b>tête du</b> cadavre <b>a été trouvée dans un endroit et que son corps</b> a été trouvé <b>dans un autre endroit, on apporte la tête à côté du corps;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer. Rabbi Akiva dit :</b> On apporte <b>le corps à côté de la tête. A partir d'où</b> sur le corps <b>on mesure</b> la distance ? <b>Rabbi Eliezer dit : A partir de son nombril. Rabbi Akiva dit : De son nez. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : De l'endroit où il est devenu une personne tuée</b>, c'est-à-dire <b>du cou.</b>

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara explique : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Eliezer,</b> selon lequel lorsqu'un corps est retrouvé précisément entre deux villes, les habitants de chaque ville apportent une génisse ? Sa décision est basée sur deux facteurs. Tout d'abord, <b>il soutient</b> qu'il est possible de mesurer précisément</b> et que c'est une possibilité réelle de déterminer que les deux villes sont exactement à la même distance du cadavre. <b>Et</b> deuxièmement, il interprète le terme <b>"Qui est le plus proche"</b> (Deutéronome 21:3), comme ne se référant pas seulement à une ville. Il peut <b>même</b> être compris comme : <b>Ceux qui sont les plus proches,</b> de sorte que les <i>halakhot</i> s'appliquent à plus d'une ville.

### Partie 12
La mishna a enseigné : <b>Et</b> les habitants de <b>Jérusalem n'apportent pas une génisse dont le cou est brisé.</b> La Gemara explique : C'est <b>parce que le verset stipule :</b> "Si l'on en trouve un tué dans le pays que le Seigneur ton Dieu t'a donné <b>pour le posséder"</b> (Deutéronome 21:1), <b>et</b> cette <i>tanna</i> <b>soutient</b> que <b>Jérusalem n'a pas été divisée entre les tribus</b> lors du partage d'Eretz Yisrael. Elle n'a pas été donnée en tant que possession à une personne particulière mais appartient à tous ; par conséquent, la <i>halakha</i> de la génisse dont le cou est brisé ne s'applique pas à elle.

### Partie 13
§ En ce qui concerne la <i>halakha</i> d'un cadavre dont la <b>tête a été trouvée dans</b> un <b>lieu</b> et son corps ailleurs, la Gemara demande : <b>A l'égard de quoi</b> <i>halakha</i> <b>sont-ils en désaccord ? Si nous disons qu'ils sont en désaccord par rapport à</b> si la <b>mesure</b> est prise à partir de la tête ou du corps, <b>à partir</b> du fait <b>que la dernière clause enseigne : D'où mesureraient-ils</b> la distance, <b>on peut en déduire que</b> dans <b>la première clause, il n'est pas question de mesure. Rabbi Yitzḥak a dit : Ils sont en désaccord en ce qui concerne</b> une autre question, celle de savoir si <b>un cadavre sans personne pour l'enterrer [<i>met mitzva</i>] acquiert sa place,</b> c'est-à-dire si un cadavre sans surveillance doit être enterré là où il se trouve.

### Partie 14
<b>Et voici ce que</b> la mishna <b>dit :</b> En ce qui concerne <b>l'enterrement,</b> la victime <b>acquiert sa place,</b> et on l'enterre là. La mishna poursuit : <b>Et</b> dans un cas <b>où sa tête est trouvée dans un endroit et son corps</b> est trouvé <b>dans un endroit différent, on apporte la tête à côté du corps</b> et on l'enterre là ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer. Rabbi Akiva dit :</b> On apporte <b>le corps à côté de la tête.</b> La Guemara explique : <b>A propos de quoi sont-ils en désaccord ?</b> Ils sont tous deux d'accord pour qu'on l'enterre à l'endroit où il a été tué, mais un <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer, <b>soutient</b> que <b>son corps est tombé à sa place,</b> et que c'est <b>la tête qui a roulé et est tombée. Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Akiva, <b>soutient</b> que <b>sa tête est tombée là où elle est tombée,</b> et <b>c'est le corps qui est parti et a continué</b> à avancer. Par conséquent, le corps est ramené à la tête.

### Partie 15
§ La mishna a enseigné qu'il y a un différend concernant la question : <b>D'où</b> sur le corps <b>doit-on mesurer</b> la distance ? La Gemara demande : <b>A propos de quoi sont-ils en désaccord ?</b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Akiva, <b>dit :</b> La <b>vie d'une personne est</b> soutenue <b>principalement dans son nez,</b> dans son système respiratoire. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer, <b>soutient : Sa vie est principalement dans</b> la région de <b>son nombril,</b> dans son système digestif.

### Partie 16
La Guemara suggère : <b>Devons-nous dire que ces <i>tanna'im</i> sont comme ces <i>tanna'im</i>,</b> qui ont eu une dispute comme il est enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>D'où est formé un embryon ? De sa tête, et ainsi</b> le verset <b>dit : "Du ventre de ma mère Tu m'as tiré [<i>gozi</i>]"</b> (Psaumes 71, 6). <b>Et</b> la preuve que "<i>gozi</i>" fait référence à la tête provient du verset qui <b>déclare : "Coupe [<i>gozi</i>] tes cheveux, et jette-les au loin"</b> (Jérémie 7:29). Dans ce verset, le terme <i>gozi</i> se rapporte aux cheveux de la tête. <b>Abba Shaul dit :</b> Un embryon se forme <b>à partir de son nombril, et il envoie ses racines.</b> Cette dispute concernant la formation initiale d'un embryon semble également dépendre de l'endroit où se trouve la principale source de vie d'une personne.

### Partie 17
La Gemara réfute cette comparaison : <b>Vous</b> pouvez <b>même dire</b> que les deux <i>tanna'im</i> de la mishna sont d'accord avec <b>Abba Shaul,</b> car <b>Abba Shaul dit</b> son opinion <b>uniquement en ce qui concerne la formation</b> d'un embryon, <b>que lorsqu'un embryon est formé,</b> il est <b>formé à partir de son milieu. Mais en ce qui concerne la vie, tout le monde,</b> c'est-à-dire les deux <i>tanna'im</i> dans le <i>baraita</i>, s'accordent à dire que <b>c'est dans son nez, comme il est écrit : "Tous ceux dans les narines desquels se trouvait le souffle de l'esprit de vie"</b> (Genèse 7:22).

### Partie 18
La mishna a enseigné une autre opinion. <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit :</b> La distance doit être mesurée <b>à partir de l'endroit où</b> la victime <b>est devenue une personne tuée</b>, <b>à partir de son cou.</b> La Gemara pose une question : <b>Quelle est la raison de Rabbi Eliezer ben Ya'akov ?</b> La Gemara répond : <b>Comme il est écrit : "Pour te poser sur la nuque des méchants qui seront égorgés"</b> (Ezéchiel 21:34), ce qui montre que l'égorgement se produit au niveau du cou.

### Partie 19
<strong>MISHNA :</strong> La mishna continue à décrire le rituel. Après avoir pris la mesure, <b>les Anciens de Jérusalem prirent congé et s'en allèrent</b>. <b>Les Anciens de la ville</b> la plus proche du cadavre <b>amènent une génisse de bétail, qui n'a pas tiré de joug. Mais un défaut ne la disqualifie pas,</b> car, contrairement à la description de la génisse rouge, la Torah ne précise pas qu'elle doit être sans défaut. <b>Et ils le descendent vers un ruisseau</b> qui est <b><i>Eitan</i>. <i>Eitan</i></b> dans ce contexte signifie <b>comme</b> le mot l'indique généralement,</b> puissant. Le cours d'eau doit avoir <b>une force</b> d'écoulement. La mishna commente : <b>Même s'il n'est pas puissant, c'est un site valable</b> pour le rituel. <b>Et ils brisent le cou de</b> la génisse <b>par derrière avec un couperet. Et</b> en ce qui concerne <b>son emplacement,</b> où se tenait la génisse quand on lui a brisé le cou, <b>il est interdit</b> à ce terrain <b>d'être ensemencé ou d'être travaillé, mais</b> il est <b>permis d'y peigner le lin ou d'y tailler des pierres.</b>

### Partie 20
<b>Les anciens de cette ville</b> se <b>lavaient alors les mains dans l'eau dans</b> le <b>lieu de la rupture du cou de la génisse, et ils récitaient : "Nos mains n'ont pas répandu ce sang, et nos yeux n'ont pas vu"</b> (Deutéronome 21, 7). La mishna explique : <b>Mais est-il entré dans notre esprit que les Sages de la cour sont des répandeurs de sang,</b> qu'ils doivent faire une telle déclaration ? <b>Au contraire,</b> ils entendent déclarer <b>que</b> la victime <b>n'est pas venue nous voir et</b> alors <b>nous l'avons laissé prendre congé sans nourriture, et nous ne l'avons pas vu et</b> alors <b>laissé</b> seul partir <b>sans accompagnement.</b> Ils attestent donc qu'ils ont pris soin de tous ses besoins et ne sont pas responsables de sa mort même indirectement.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC