
### Partie 1
concernant <b>le témoignage final</b> de la souillure, <b>qui l'interdit</b> avec <b>une interdiction irrévocable,</b> pourtant il <b>est établi par un seul témoin,</b> alors en ce qui concerne <b>le premier témoignage, qui ne l'interdit pas</b> avec <b>une interdiction irrévocable, n'est-il pas logique qu'il soit établi avec</b> seulement <b>un témoin ?</b>

### Partie 2
C'est pourquoi, pour contrer cette dérivation, <b>le verset dit :</b> "Lorsqu'un homme prend une femme, qu'il l'épouse, et qu'il arrive qu'elle ne trouve pas grâce à ses yeux, <b>parce qu'il a trouvé en elle quelque chose d'inconvenant [<i>davar</i>]"</b> (Deutéronome 24:1), <b>et là,</b> dans les lois concernant les questions monétaires, <b>il est dit : "A la bouche de deux témoins,</b> ou à la bouche de trois témoins, <b>une affaire [<i>davar</i>] sera établie"</b> (Deutéronome 19:15), enseignant que <b>de même que</b> l'"affaire" énoncée <b>là</b> est établie <b>"à la bouche de deux témoins", de même, ici</b> l'"affaire" de sa réclusion doit être établie <b>"à la bouche de deux</b> témoins."

### Partie 3
La mishna discute de la <i>halakha</i> dans un cas où deux témoins uniques se contredisent concernant sa souillure. Si un <b>témoin dit : Elle était souillée, et</b> un autre <b>témoin dit : Elle n'a pas été souillée,</b> ou de même dans le cas de ceux qui sont normalement disqualifiés pour témoigner, si une <b>femme dit : Elle était souillée, et</b> une autre <b>femme dit : Elle n'a pas été souillée, elle boirait</b> l'eau amère d'une <i>sota</i>, en raison de l'incertitude engendrée par les témoignages contradictoires.

### Partie 4
De même, si <b>un</b> témoin <b>dit : Elle a été souillée, et deux</b> témoins <b>disent : Elle n'a pas été souillée, elle boira</b> l'eau amère. Cependant, si <b>deux</b> témoins <b>disaient : Elle a été souillée, et un seul dit : Elle n'a pas été souillée,</b> le témoignage des deux témoins est accepté et <b>elle ne boirait pas</b> l'eau amère, et le mari doit divorcer d'elle.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara se demande pourquoi la mishna prouve la nécessité de deux témoins pour témoigner de la réclusion en se basant sur l'analogie verbale entre "matière" et "matière", s'il existe une source explicite dans la Torah indiquant que deux témoins sont nécessaires. <b>Cette</b> raison est donnée par la mishna : <b>Le verset dit :</b> "Lorsqu'un homme prend une femme, qu'il l'épouse, et qu'il arrive qu'elle ne trouve pas grâce à ses yeux, <b>parce qu'il a trouvé en elle quelque chose d'inconvenant [<i>davar</i>]"</b> (Deutéronome 24:1), qui par une analogie verbale basée sur le mot "<i>davar</i>" enseigne la nécessité de deux témoins, semble superflu.

### Partie 6
Comme, la mishna <b>aurait dû</b> dire à sa place : Le <b>verset dit :</b> "Elle s'est souillée secrètement et il n'y a pas eu de témoin [<i>ed</i>] <b>contre elle [<i>bah</i>]"</b> (Nombres 5:13), ce qui est expliqué pour signifier qu'il n'y avait pas deux témoins, mais un seul, qui a témoigné de sa souillure. On peut déduire du terme "<i>bah</i>", qui pourrait aussi être compris comme : <b>A l'égard de celle-ci,</b> que dans cette affaire de souillure un seul témoin suffit, <b>mais pas à l'égard</b> de l' <b>avertissement.</b> En outre, on peut déduire : <b>A l'égard de celle-ci, mais pas à l'égard</b> de la <b>séclusion.</b> Par conséquent, il doit y avoir deux témoins pour témoigner à la fois de l'avertissement et de la ségrégation.

### Partie 7
La Gemara répond : <b>C'est aussi ce que</b> la <i>tanna</i> de la mishna <b>dit.</b> La source de la <i>halakha</i> selon laquelle il faut deux témoins pour attester de la réclusion est que <b>le verset dit : A son égard,</b> que dans cette affaire de souillure un seul témoin suffit, <b>mais pas à l'égard</b> de l'<b>avertissement. A son égard, mais pas à l'égard de</b> l'<b>exclusion.</b>

### Partie 8
La Guemara continue à expliquer la mishna : <b>Et</b> concernant <b>une accusation ordinaire</b> de <b>défiltration sans un</b> <b>avertissement préalable et sans</b> un acte de <b>séclusion</b> avec un autre homme, <b>d'où dérive-t-on</b> que <b>un seul témoin n'est pas jugé crédible ?</b> C'est pour cette <i>halakha</i> que la mishna cite l'analogie verbale : <b>Il est dit ici :</b> "Parce qu'il a trouvé quelque <b>matière inconvenante [<i>davar</i>]</b> en elle" (Deutéronome 24:1), <b>et il est dit là</b> concernant les questions monétaires : "Sur la bouche de deux témoins, ou sur la bouche de trois témoins, <b>une affaire [<i>davar</i>]</b> sera établie" (Deutéronome 19:15). <b>De même que</b> la "question" énoncée <b>là</b> en matière monétaire est clarifiée spécifiquement <b>par</b> le témoignage de <b>deux témoins, de même, ici</b> en matière d'adultère, la "question" de sa souillure doit être établie <b>par</b> le témoignage d'au moins <b>deux témoins.</b>

### Partie 9
§ La mishna a enseigné : Si un <b>témoin dit : Elle a été souillée,</b> et qu'un autre témoin dit : Elle n'a pas été souillée, elle boit l'eau amère d'une <i>sota</i>. La Gemara déduit de cette déclaration de la mishna que <b>la raison</b> pour laquelle la femme boirait l'eau amère dans ce cas est spécifiquement <b>parce que</b> le second témoin <b>réfute son</b> témoignage, <b>mais si</b> un second témoin <b>ne réfutait pas son témoignage,</b> alors <b>un seul témoin</b> serait <b>relié</b> dans ce cas et la femme serait interdite à son mari pour toujours.

### Partie 10
<b>D'où proviennent ces questions</b> ? <b>Comme l'ont enseigné les Sages</b> en référence au verset décrivant les circonstances dans lesquelles une femme souillée par un acte d'adultère devient interdite à son mari, qui stipule : "Si un homme couche avec elle charnellement... <b>et qu'il n'y a pas de témoin [<i>dé</i>] contre elle"</b> (Nombres 5:13) ; <b>le verset parle</b> d'un manque de <b>deux</b> témoins. Lorsque le verset fait référence au manque d'un <i>ed</i>, écrit au singulier, il indique en fait qu'il n'y a pas deux témoins contre elle, mais un seul, comme le <i>baraita</i> va maintenant l'expliquer.

### Partie 11
Le <i>baraita</i> continue et demande : <b>Vous dites</b> que le verset se réfère <b>uniquement</b> à un cas où il n'y avait pas <b>même un</b> témoin de l'acte sexuel, comme l'usage singulier du mot <i>ed</i> semble l'indiquer ? Le <i>baraita</i> prouve maintenant que l'usage singulier nonobstant, ailleurs le mot <i>ed</i> est utilisé pour indiquer deux témoins, comme <b>le verset le précise : "Un seul témoin [<i>ed</i>] ne s'élèvera pas contre un homme</b> pour une iniquité ou un péché qu'il commet ; c'est à la bouche de deux témoins, ou à la bouche de trois témoins, qu'une affaire sera établie" (Deutéronome 19:15).

### Partie 12
Le <i>baraita</i> déduit un principe général de ce verset en demandant : <b>Par déduction de ce</b> qui <b>est énoncé</b> dans le verset, même avec l'omission du mot "un" : <b>"Un témoin ne s'élèvera pas</b> contre un homme" (Deutéronome 19:15), <b>ne sais-je pas qu'il s'agit</b> d'un <b>un</b> témoin, puisque le verset est écrit au singulier ? <b>Quel</b> est le sens lorsque <b>le verset dit</b> explicitement : <b>"Un</b> témoin", étant donné qu'il ne fait manifestement référence qu'à un seul témoin ? Le <i>baraita</i> répond : <b>Cela a établi un paradigme</b> pour le principe selon lequel <b>à chaque endroit</b> où le mot <b>"témoin [<i>ed</i>]" est énoncé</b> dans la Torah sans préciser un nombre, <b>il y a deux</b> témoins <b>ici, jusqu'à ce que le verset précise</b> qu'il se réfère à un seul témoin, en écrivant le mot <b>"un"</b>.

### Partie 13
Le <i>baraita</i> revient pour discuter du verset concernant une <i>sota</i>. <b>Et le Miséricordieux déclare :</b> "Il n'y avait pas de témoin [<i>dé</i>] contre elle", ce qui signifie donc que : <b>Il n'y a pas deux</b> témoins du rapport sexuel qui pourraient témoigner <b>à son égard, plutôt</b> il n'y a qu'un <b>un</b> témoin. Le <i>baraita</i> complète son interprétation : Plus loin dans le verset, il est dit : <b>"Et elle n'a pas été prise sur le fait"</b> (Nombres 5:13), ce qui indique que le verset fait référence à un cas où l'on sait que la femme n'a pas été violée. Cette connaissance est basée sur le témoignage d'un seul témoin, car le verset avait déjà précisé qu'il n'y avait pas deux témoins, et puisqu'un témoin l'a vue s'engager volontairement dans un rapport sexuel avec un autre homme, <b>elle est interdite</b> à son mari.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Mais puisque</b> la <i>baraïta</i> a enseigné <b>que par la loi de la Torah, un témoin est jugé crédible</b> pour déclarer que la femme est souillée, <b>comment l'autre</b> témoin qui nie l'infidélité de l'épouse peut-il le <b>refuser</b> avec son témoignage contradictoire et permettre à la femme de boire l'eau amère au lieu de devenir carrément interdite à son mari ? <b>Mais Ulla ne dit-elle pas : Partout où la Torah s'appuie sur un seul témoin, il y a</b> l'équivalent du témoignage de <b>deux</b> témoins <b>ici. </b> Par conséquent, le témoignage du témoin qui se contredit devrait être insignifiant, car <b>la déclaration d'un</b> témoin <b>n'a pas</b> de standing <b>dans un lieu où</b> elle est contredite par <b>deux</b> témoins, car le témoin qui témoigne de son infidélité est jugé crédible comme si deux témoins avaient témoigné.

### Partie 15
<b>Au contraire, Ulla a dit : Enseigne</b> la mishna de la manière suivante : Si un témoin dit : Elle a été souillée, et un autre témoin dit : Elle n'était pas souillée, <b>elle ne devait pas boire</b> l'eau amère. <b>Et de même, Rabbi Yitzḥak a dit : Elle n'a pas voulu boire. Mais Rabbi Ḥiyya dit</b> en accord avec le texte standard de la mishna : <b>Elle boirait</b> l'eau amère même dans le cas d'une contradiction entre deux témoins uniques quant à son infidélité.

### Partie 16
La Guemara demande : Mais <b>pour Rabbi Ḥiyya,</b> comment répondra-t-il à la même <b>difficulté</b> due à l'enseignement <b>de Ulla,</b> qui a expliqué que lorsqu'un témoin unique est jugé crédible, il est considéré comme deux et ne peut être contredit par un témoin unique contraire ? La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile : ici,</b> la mishna discute d'un cas où les deux témoins sont arrivés au tribunal et ont témoigné <b>simultanément,</b> s'annulant ainsi mutuellement. Mais <b>là,</b> le principe de Ulla, selon lequel chaque fois que le témoignage d'un seul témoin est accepté, il est considéré comme deux et ne peut être contredit par un seul témoin témoignant du contraire, fait référence à un cas <b>dans lequel</b> les deux témoins en conflit sont arrivés au tribunal et ont témoigné <b>l'un après l'autre.</b>

### Partie 17
Mais <b>nous avons appris</b> dans la mishna ci-dessus que si <b>un témoin dit : Elle a été souillée, et deux disent : Elle n'a pas été souillée, elle boira</b> l'eau amère. La Gemara déduit de là : Les implications de cette déclaration sont que la femme boit uniquement parce que le témoignage du témoin incriminé a été contredit par deux témoins, <b>mais</b> s'il y avait <b>un</b> témoin disant qu'elle était souillée <b>et</b> seulement <b>un</b> témoin disant le contraire, <b>elle ne boirait pas;</b> ceci est <b>une réfutation concluante</b> de l'opinion <b>de Rabbi Ḥiyya.</b>

### Partie 18
La Guemara répond : <b>Rabbi Ḥiyya</b> aurait pu <b>vous dire : Et selon ton raisonnement</b> qu'elle ne boirait pas, <b>dit la dernière clause</b> de la mishna, qui dit : Si <b>deux</b> témoins <b>disent : Elle a été souillée, et un seul dit : Elle n'a pas été souillée,</b> le témoignage des deux témoins est accepté et <b>elle ne boirait pas</b> l'eau amère. <b>Mais</b> il faut en déduire que s'il y avait <b>un</b> témoin témoignant de sa souillure <b>et un</b> témoin affirmant le contraire, <b>elle boirait</b> l'eau amère. Cette déduction est en accord avec l'explication de Rabbi Ḥiyya, et contredit la déduction de la clause précédente.

### Partie 19
La Guemara explique : <b>Au contraire,</b> la bonne compréhension est que <b>l'ensemble de la mishna</b> ne traite pas de témoins valides, et énonce une <i>halakha</i> évidente afin de permettre une déduction, mais <b>avec</b> des personnes qui sont <b>disqualifiées</b> pour donner un <b>témoignage,</b> et nous enseigne une décision nouvelle. <b>Et</b> la mishna <b>est</b> conforme à l'opinion <b>de Rabbi Neḥemya. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta Yevamot</i> 14:1) que <b>Rabbi Neḥemya dit : Chaque fois que la Torah s'appuie sur un seul témoin, suivez la majorité des opinions.</b> En d'autres termes, si les témoignages de deux témoins disqualifiés sont en conflit, le tribunal statue conformément à la version soutenue par un plus grand nombre de témoins, qu'ils soient ou non qualifiés pour témoigner. <b>Et</b> les Sages ont <b>établi</b> que le témoignage de <b>deux femmes,</b> qui sont habituellement disqualifiées pour témoigner, lorsqu'elles témoignent en opposition à <b>un homme,</b> devrait être <b>comme</b> celui de <b>deux hommes contre un homme,</b> et le tribunal statuera conformément au témoignage des deux femmes.

### Partie 20
<b>Et certains disent</b> que Rabbi Neḥemya a en fait affirmé quelque chose de différent : <b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une version différente de la démarche de Rabbi Neḥemya : <b>Où qu'un seul témoin valable soit venu initialement, même cent femmes</b> qui le contredisent par la suite <b>sont considérées comme un</b> témoin, et n'annulent pas son témoignage.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC