
### Partie 1
<b>une femme dont la promiscuité soupçonnée est publiquement évoquée [<i>duma</i>], et ne pas épouser la fille d'une femme soupçonnée de promiscuité, car cette</b> femme, elle-même soupçonnée de promiscuité, <b>vient d'une graine</b> de <b>lignée sans défaut</b> ; <b>mais cette</b> femme, fille d'une femme soupçonnée de promiscuité, <b>vient d'une graine</b> de <b>lignée défectueuse</b>, comme elle pourrait être une <i>mamzeret</i>.

### Partie 2
<b>Et Rabbi Yoḥanan dit :</b> Il vaut mieux que <b>un homme épouse la fille d'une femme soupçonnée de promiscuité, et n'épouse pas une femme soupçonnée de promiscuité, car cette</b> fille <b>maintient</b> le statut <b>présomptif de la vertu, mais cette</b> femme soupçonnée de promiscuité <b>ne maintient pas</b> le statut <b>présomptif de la vertu.</b>

### Partie 3
La Guemara <b>souleve une objection</b> à la déclaration de Rabbi Yoḥanan à partir d'une <i>baraïta</i> : <b>Un homme</b> peut <b>se marier avec une femme soupçonnée de promiscuité. Rava dit</b> en réponse : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>comprendre</b> la <i>baraïta</i> à sa valeur nominale ? La <i>baraita</i> stipule qu'un homme <b>peut l'épouser</b> <b><i>ab initio</i>,</b> pourtant il est clairement indésirable de le faire. <b>Au contraire,</b> la formulation de la <i>baraita</i> est imprécise, et on doit la rendre : <b>Si l'on a épousé</b> une femme soupçonnée de promiscuité, elle lui est permise. Puisque la <i>baraita</i> est imprécise, on doit <b>aussi</b> la corriger et <b>enseigner : La fille d'une femme soupçonnée de promiscuité.</b>

### Partie 4
La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est qu'il vaut mieux que <b>un homme épouse la fille d'une femme soupçonnée de promiscuité, et qu'il n'épouse pas une femme soupçonnée de promiscuité.</b> C'est <b>comme le dit Rav Taḥalifa, de l'Occident,</b> c'est-à-dire, Eretz Yisrael, <b>a enseigné avant Rabbi Abbahou :</b> Si une <b>femme mariée a des rapports sexuels adultères, ses enfants sont</b> considérés comme de <b>lignée sans défaut</b>, car <b>la plupart</b> des cas de <b>rapports sexuels sont attribués au mari,</b> et par conséquent on présume que les enfants ont été conçus par le mari et non par le paramour. Par conséquent, la fille d'une femme soupçonnée de promiscuité n'est pas soupçonnée d'être une <i>mamzeret</i>.

### Partie 5
<b>Rav Amram soulève un dilemme : Quelle est</b> la <i>halakha</i> si la femme <b>était extrêmement dévergondée</b> et que l'on ne peut raisonnablement attribuer la plupart des cas de rapports sexuels au mari ? Ses enfants sont-ils considérés comme de lignée irréprochable, ou leur lignée est-elle incertaine ? <b>Selon</b> l'opinion de <b>celui qui dit</b> que <b>une femme ne tombe enceinte que près de</b> l'époque du début de <b>ses menstruations, vous n'avez pas</b> besoin de <b>soulever ce dilemme, car</b> le mari <b>ne connaît pas</b> l'époque de <b>cette, </b> c'est-à-dire, le moment de ses menstruations, à l'avance, <b>et</b> il <b>ne surveille pas ses</b> actions afin de l'empêcher de concevoir d'un autre homme. Ses enfants sont donc de lignée incertaine.

### Partie 6
<b>Quand avez-vous</b> besoin de <b>soulever ce dilemme ?</b> Il est nécessaire <b>selon</b> l'opinion de <b>celui qui dit</b> que <b>une femme ne tombe enceinte que près</b> du moment de <b>son immersion. Qu'est-ce que la <i>halakha</i> ? Peut-on supposer que <b>puisqu'il connaît</b> le moment de <b>ceci,</b> c'est-à-dire de son immersion, <b>il surveille ses</b> actions ce jour-là afin de l'empêcher de concevoir d'un autre homme ; <b>ou peut-être, puisque</b> elle <b>est d'une promiscuité extrême,</b> son mari <b>ne peut</b> la surveiller adéquatement et ses enfants sont considérés comme de lignée incertaine ? La Gemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 7
§ La mishna déclare (24a) : <b>Et voici</b> les femmes <b>à qui le tribunal adresse un avertissement</b> à la place de leurs maris : Celle dont le mari est devenu sourd-muet ou est devenu imbécile, ou s'il était incarcéré en prison. <b>Les Sages ont enseigné:</b> Le verset stipule : "Si la femme d'un homme s'égare" (Nombres 5:12). Comme le verset aurait pu dire : La femme d'<b>un homme, quel est le sens</b> lorsque <b>le verset dit :</b> "La femme de <b>tout homme" ? </b> Il sert <b>à inclure la femme d'un sourd-muet, et la femme d'un imbécile, et la femme d'un aliéné, et</b> celle <b>dont le mari est parti à l'étranger, et</b> celle <b>dont le mari <b>a été incarcéré en prison;</b> et il enseigne <b>que le tribunal donne un avertissement à</b> ces femmes afin <b>de les disqualifier pour</b> recevoir le paiement de <b>leur contrat de mariage.</b>

### Partie 8
On <b>pourrait</b> penser que l'avertissement du tribunal est efficace <b>même pour faire</b> les femmes <b>boire</b> l'eau amère ; c'est pourquoi, <b>le verset dit : "Alors l'homme amènera sa femme</b> au prêtre" (Nombres 5:15), indiquant que seul l'avertissement émis par le mari amène sa femme à boire. <b>Rabbi Yosei dit :</b> L'avertissement du tribunal est efficace <b>même pour la faire boire, et lorsque son mari est libéré de prison, il la fait boire.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>A propos de quoi sont-ils en désaccord ?</b> La Guemara répond : <b>Les rabbins soutiennent</b> que <b>nous exigeons</b> que la même personne qui émet l'avertissement amène la femme au Temple, comme le dit le verset : <b>"Et il avertit</b> sa femme...<b>alors</b> l'homme <b>amènera</b> sa femme au prêtre" (Nombres 5:14-15). <b>Et Rabbi Yosei soutient</b> que <b>nous n'exigeons pas</b> que les actions énoncées dans le verset, c'est-à-dire <b>"Et il a averti...</b> l'homme <b>doit amener,"</b> soient réalisées par la même personne ; et bien que seul le mari puisse amener la femme au prêtre pour boire l'eau amère, l'avertissement peut être émis par le tribunal.

### Partie 10
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> que le verset : "C'est la loi de la jalousie, <b>quand une femme, sous l'autorité de son mari, s'égare</b> et se souille" (Nombres 5:29), est superflu et sert <b>à comparer un homme à une femme et une femme à un homme.</b> La Gemara demande : <b>A l'égard de quelle <i>halakha</i></b> cette comparaison est-elle nécessaire ? <b>Rav Sheshet répond :</b> Cela enseigne que <b>comme si</b> le mari <b>était aveugle, il ne la ferait pas boire, comme il est écrit : "Et elle était cachée aux yeux de son mari"</b> (Nombres 5:13), indiquant que le rituel de la <i>sota</i> ne s'applique que si le mari était capable de voir son infidélité mais ne l'a pas fait ; <b>de même</b> en ce qui concerne la femme, <b>si elle était aveugle, elle ne boirait pas. Rav Ashi</b> dit également : De même qu'une femme boiteuse et une femme sans mains ne boiraient pas, comme il est écrit :</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC