
### Partie 1
<Ezra a pénalisé les Lévites pour ne pas être montés avec lui de Babylone en Eretz Israël en leur retirant le droit à la première dîme. Par conséquent, le propriétaire du produit ne peut plus réciter la déclaration de la dîme, qui comprend la déclaration suivante : "J'ai fait tout ce que Tu m'as ordonné" (Deutéronome 26:14), puisqu'il n'a pas donné la dîme aux Lévites.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et qu'il</b> au moins <b>déclarer</b> qu'il a donné <b>les autres dîmes</b> dans les règles. <b>Reish Lakish dit : Toute maison qui ne déclare pas la déclaration concernant</b> la <b>première dîme ne peut plus déclarer la déclaration des autres</b> types de <b>dîmes.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de ceci ? <b>Abaye dit : Parce que le verset écrit</b> <b>a commencé</b> la déclaration <b>avec</b> la dîme donnée aux Lévites : "Et moi aussi, je l'ai donnée au Lévite, à l'étranger, à l'orphelin et à la veuve, conformément à toutes Tes mitzvot que Tu m'as ordonnées" (Deutéronome 26:13). S'il ne peut pas dire la première partie de la déclaration, il ne peut pas dire le reste.

### Partie 3
La Guemara pose une question : Le fait que Rabbi Yoḥanan ait annulé la déclaration des dîmes prouve <b>par déduction qu'on séparerait</b> les dîmes de son temps. <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> (<i>Tosefta</i> 13:10) : <b>Il,</b> Yoḥanan le Grand Prêtre, <b>a également annulé la déclaration</b> des dîmes <b>et décrété à l'égard des produits à dîme douteuse [<i>demai</i>] ?</b> Pourquoi a-t-il émis ce décret ? <b>Parce qu'il a envoyé</b> des messagers <b>dans tout le pays</b>, à <b>toutes les frontières d'Eretz <b>Yisraël</b> pour enquêter, <b>et a vu qu'ils ne sépareraient que <i>teruma gedola</i>, et</b> quant à <b>la première dîme et la seconde dîme, certains</b> gens <b>seraient dîmeurs et d'autres</b> gens <b>ne seraient pas dîmeurs.</b>

### Partie 4
<b>Il leur dit : Mes fils, venez et je vais vous</b> dire quelque chose : <b>De même que</b> les <i>halakhot</i> de <b><i>teruma gedola</i></b> comportent <b>une transgression punie de mort</b> de la main de Dieu, comme celui qui a mangé des produits dont <i>teruma</i> n'a pas été séparé est puni de mort du Ciel, <b>de même, </b> le <b><i>teruma</b> de la dîme,</b> la portion que les Lévites doivent séparer de leur première dîme et donner aux prêtres, <b>et les produits non lavés,</b> ceux-ci comportent <b>une transgression punie de mort</b> de la main de Dieu, si le produit est mangé sans que la dîme ait été prélevée.

### Partie 5
Se rendant compte qu'il était incertain en ce qui concerne si les gens séparaient ou non les dîmes, <b>Il se leva et institua une ordonnance pour eux</b> en ce qui concerne les produits dont la dîme est douteuse : <b>L'acheteur d'un produit d'un <i>am ha'aretz</i>,</b> qui peut ou non avoir été soumis à la dîme, <b>doit séparer de</b> ce produit <b>la première dîme et la deuxième dîme</b> en raison de l'incertitude quant à savoir si le <i>am ha'aretz</i> les séparait ou non. En ce qui concerne la <b>première dîme, il</b> en <b>séparera alors le <i>teruma</i> de la dîme et le donnera à un prêtre, et</b> en ce qui concerne la <b>seconde dîme, il montera et la mangera à Jérusalem. </b> Cependant, en ce qui concerne le don de la <b>première dîme</b> au lévite, <b>et de la dîme du pauvre,</b> qui peut être mangée par n'importe qui, car les lévites et les pauvres n'ont que des droits monétaires sur les produits, <b>la charge de la preuve repose sur le demandeur.</b> Puisque les lévites et les pauvres ne peuvent pas prouver que ces dîmes n'avaient pas déjà été mises de côté par le <i>am ha'aretz</i>, ils ne peuvent pas forcer l'acheteur à leur donner ces dîmes.

### Partie 6
Quoi qu'il en soit, la Guemara prouve à partir des <i>baraita</i> que tous les gens ne séparaient pas la dîme à l'époque de Yoḥanan le Grand Prêtre. La Gemara répond : <b>Il a institué deux ordonnances : Il annula la déclaration des dîmes de ceux qui se consacraient à l'observance méticuleuse des mitzvot [<i>ḥaverim</i>],</b> notamment les <i>halakhot</i> de <i>teruma</i> et les dîmes, <b>et il décréta à l'égard des produits dont la dîme était douteuse</b> achetés <b>aux <i>amei ha'aretz</i>,</b> parce qu'ils n'avaient peut-être pas du tout séparé les dîmes.

### Partie 7
§ La mishna enseigne en outre : <b>Il a également annulé</b> les actions des <b>éveilleurs.</b> La Gemara pose une question : <b>Qu'est-ce que</b> les <b>éveilleurs ? Raḥava répond : Chaque jour, lorsque les lévites se tenaient sur la plate-forme</b> dans le Temple, <b>ils</b> disaient : "Réveille-toi, pourquoi dors-tu, ô Seigneur ?"</b> (Psaumes 44, 24). C'est pourquoi on les appelait les éveilleurs. Yoḥanan le Grand Prêtre <b>leur a dit : L'Omniprésent dort-il,</b> pour que vous l'appeliez à se réveiller ? <b>Mais n'est-il pas déjà dit : "Voici que Celui qui garde Israël ne sommeille ni ne dort"</b> (Psaumes 121.4) ? <b>Au contraire, lorsque le peuple juif est dans un état de souffrance, et que les nations du monde sont dans</b> un état de <b>calme et de sérénité,</b> c'est <b>par rapport à cela</b> que <b>il est dit : "Réveille-toi, pourquoi dors-tu, Seigneur ?"</b> Si ce verset devait être récité tous les matins, il serait interprété de manière erronée, c'est pourquoi Yoḥanan le Grand Prêtre a annulé la récitation quotidienne de ce verset.

#### Partie 8
La mishna a également enseigné que Yoḥanan le Grand Prêtre a annulé <b>les grévistes.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> sont les <b>griffeurs ? Rav Yehuda répond</b> que <b>Shmuel dit :</b> Ce sont ceux <b>qui griffaient le veau</b> préparé pour l'abattage en tant qu'offrande <b>entre ses cornes, afin que le sang tombe dans ses yeux,</b> pour que l'animal ne voie pas et résiste à l'abattage. <b>Il est venu</b> et a <b>nullifié</b> cette pratique, <b>parce qu'il semblait</b> qu'ils causent <b>une tare.</b>

### Partie 9
Une explication différente des grévistes <b>a été enseignée dans une <i>baraita</i></b> (<i>Tosefta</i> 13:9) : Ce sont ceux <b>qui battaient</b> le veau <b>avec des bâtons,</b> pour l'assommer avant qu'il ne soit abattu, <b>comme on le fait devant les idoles.</b> Yoḥanan le Grand Prêtre leur <b>dit : Jusqu'à quand donnerez-vous à manger à l'autel des carcasses d'animaux non abattus ?</b> La Gemara demande : Ces carcasses d'animaux sont-elles réellement <b>des carcasses d'animaux non abattus ? Elles ont été abattues,</b> c'est-à-dire qu'elles ne sont pas mortes de leur propre chef. <b>Au contraire,</b> il a dit que les coups les feraient devenir <b>comme des animaux avec une blessure qui les fera mourir dans les douze mois [<i>tereifot</i>],</b> car <b>peut-être</b> ces coups vont <b>perforer la membrane qui entoure le cerveau,</b> ce qui ferait du veau un <i>tereifa</i>. <b>Il</b> a donc <b>arrêté et institué une ordonnance pour qu'ils</b> mettent des <b>anneaux dans le sol</b> avec lesquels ils pourraient attacher les animaux, facilitant ainsi l'abattage des animaux sans avoir à les griffer entre les cornes ou à les frapper avec des bâtons.

### Partie 10
La mishna a déclaré que <b>jusqu'aux jours</b> de Yoḥanan le Grand Prêtre <b>le marteau</b> des forgerons <b>frapperait à Jérusalem.</b> La Gemara explique : Il s'agit ici de faire référence <b>aux jours intermédiaires d'une Fête.</b> Bien que certains types de travaux soient autorisés ces jours-là, le fait de frapper du marteau était proscrit, car le bruit qu'il faisait nuisait au sentiment de sainteté du jour.

### Partie 11
Ils ont également enseigné qu'à <b>tous</b> de <b>son époque, une personne n'avait pas besoin de se renseigner sur les produits dont la dîme était douteuse.</b> La Gemara note que cela est <b>comparable à ce</b> que <b>nous avons déclaré</b> ci-dessus, à savoir qu'il a institué une ordonnance concernant la dîme des produits dont la dîme était douteuse.

### Partie 12
<strong>MISHNA:</strong> Cette mishna continue avec la liste des articles qui ont été annulés. <b>Depuis</b> le moment <b>où le Sanhédrin a cessé le chant a été</b> également <b>annulé des lieux de fêtes,</b> c'est-à-dire qu'il n'était plus permis de chanter lors d'une fête où l'on servait du vin, <b>comme il est dit : "C'est avec des chants qu'on ne boira pas de vin"</b> (Isaïe 24, 9).

### Partie 13
<b>Depuis</b> l'époque <b>où les premiers prophètes sont morts, le <i>Urim VeTummim</i> a été annulé. A partir</b> du moment où le <b>Second <b>Temple a été détruit, le ver <i>shamir</i></b> a <b>cessé</b> d'exister <b>et</b> aussi <b>la douceur du rayon de miel,</b> comme le dit le verset à propos des lois de la Torah : "Plus à désirer que l'or, en effet, que beaucoup d'or fin ; plus doux aussi que le miel et le rayon de miel" (Psaumes 19:11). <b>Et les hommes de foi cessèrent</b> d'être parmi <b>le peuple juif, comme il est dit : "Au secours, Seigneur, car l'homme pieux est fini;</b> car les fidèles disparaissent d'entre les enfants des hommes" (Psaumes 12:2).

### Partie 14
<b>Rabban Shimon ben Gamliel dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua a témoigné : Depuis le jour où le Temple a été détruit, il n'y a pas de jour qui ne comporte</b> une forme de <b>malédiction. Et</b> depuis lors, <b>la rosée n'est pas descendue pour la bénédiction, et le goût a été enlevé aux fruits. Rabbi Yosei dit :</b> Depuis lors, <b>la graisse des fruits a également été enlevée. Rabbi Shimon ben Elazar dit :</b> Depuis lors, <b>la</b> pureté perdue a enlevé le goût et l'arôme</b> des fruits ; <b>les dîmes</b> qui n'ont pas été séparées <b>ont enlevé la graisse du grain. Et les Sages disent : La promiscuité et la sorcellerie</b> ont <b>consommé tout cela.</b>

### Partie 15
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara pose une question par rapport à la première clause de la mishna : <b>Et d'où vient</b> <b>que le verset : "Avec le chant ils ne boiront pas de vin" (Isaïe 24:9) <b>est écrit</b> à propos de la période <b>depuis</b> l'époque <b>où le Sanhédrin a été annulé ? Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit :</b> A partir de <b>cette</b> que <b>le verset énonce : "Les anciens ont cessé d'être à la porte, les jeunes gens de leur musique"</b> (Lamentations 5, 14). Cela indique que la dissolution du Sanhédrin, qui sont les Anciens de la porte, est liée à la fin du chant des jeunes gens.

### Partie 16
<b>Rav a dit :</b> L'<b>oreille qui entend le chant doit être déracinée,</b> car il est interdit d'écouter de la musique après la destruction du Temple. <b>Rava a dit :</b> S'il y a <b>du chant dans une maison</b> il y aura <b>destruction sur le seuil, comme il est dit : "Des voix chanteront aux fenêtres, la désolation sera aux montants de la porte, car son ouvrage de cèdre sera découvert"</b> (Sophonie 2:14).

### Partie 17
Le mot "découvert" [<i>era</i>] pourrait être lu comme signifiant : Sa ville [<i>ira</i>]. La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de : <b>Pour son ouvrage de cèdre sera sa ville ?</b> Par ailleurs, <b>Rabbi Yitzḥak</b> s'est interrogé lorsqu'il <b>a dit : Une maison entrelacée de cèdres</b> n'est-elle pas aussi solide qu'une <b>ville,</b> et donc non menacée de désolation ? <b>Au contraire,</b> cela signifie que <b>même une maison entrelacée de cèdres deviendra instable [<i>mitroe'a</i>]</b> si on y entend du chant. <b>Rav Ashi a dit : Apprenez-en que lorsque la destruction commence</b> elle <b>commence par le seuil, comme il est dit : "La désolation sera dans les poteaux." Et si tu veux, dis</b> plutôt qu'ils tirent cette idée <b>d'ici :</b> "Dans la ville est laissée la désolation, <b>et la porte est frappée de ruine [<i>she'iyya</i>]"</b> (Isaïe 24:12). Le terme "ruine" fait ici référence au démon destructeur connu sous le nom de <i>She'iyya</i>, qui frappe la porte en premier. <b>Mar bar Rav Ashi a dit : Je l'ai vu,</b> ce <i>She'iyya</i>, <b>et il rongeait</b> et faisait des ravages <b>comme un bœuf.</b>

### Partie 18
<b>Rav Huna a dit :</b> Le <b>chant de ceux qui tirent les bateaux et conduisent le troupeau est permis,</b> car leur chant les aide à établir un rythme dans leur travail. En revanche, celui <b>des tisserands est interdit,</b> car ils ne chantent que pour leur propre plaisir. La Guemara relate que par la suite, <b>Rav Huna a annulé</b> tous les types de <b>chants,</b> ce qui a conduit à une bénédiction générale : Le prix de <b>cent canards s'élevait à un dinar, et cent <i>se'a</i> de blé à un dinar, et il n'y avait aucun désir</b> pour eux, même à un prix aussi bas, en raison de leur grande abondance. Plus tard, lorsque <b>Rav Ḥisda vint et rabaissa</b> cette interdiction, les gens se remirent à chanter. En conséquence, les prix augmentèrent considérablement, et cela conduisit à une situation où l'on <b>souhaitait</b> un seul <b>canard pour</b> un <b>dinar et on ne le trouvait pas.</b>

### Partie 19
<b>Rav Yosef a dit :</b> Si <b>les hommes chantent et que les femmes répondent,</b> c'est de la <b>licencieuseté.</b> Si <b>les femmes chantent et que les hommes répondent,</b> cela fait brûler le mauvais penchant <b>comme si</b> on mettait le feu à des copeaux</b> de bois d'allumage. La Gemara pose une question : <b>Quelle différence y a-t-il ?</b> Rav Yosef indique que dans tous les cas, les deux sont interdits. La Gemara répond : <b>Annuler l'un avant l'autre,</b> c'est-à-dire que s'il est impossible d'interdire totalement le chant, ils doivent au moins arrêter la forme la plus problématique.

### Partie 20
<b>Rabbi Yoḥanan dit : Quiconque boit</b> du vin <b>avec</b> l'accompagnement de <b>quatre types d'instruments apporte cinq</b> types de <b>rétribution au monde, comme il est dit : "Malheur à ceux qui se lèvent tôt le matin, pour suivre les boissons fortes ; qui s'attardent tard dans la nuit, jusqu'à ce que le vin les enflamme. La harpe et le psaltérion, le tambour et le chalumeau, et le vin, sont à leurs fêtes, mais ils ne regardent pas l'œuvre du Seigneur"</b> (Isaïe 5:11-12).

### Partie 21
Après avoir énuméré le péché de ceux qui boivent du vin avec un accompagnement musical, le verset énonce leur punition : <b>Qu'est-il écrit par la suite ? "C'est pourquoi mon peuple est parti en captivité, faute de connaissance"</b> (Esaïe 5, 13), c'est-à-dire <b>qu'il cause l'exil au monde ; "et ses hommes honorables sont affamés"</b> (Esaïe 5 : 13), <b>car ils apportent la famine au monde ; "et leur multitude est desséchée par la soif"</b> (Isaïe 5, 13), <b>car ils font que la Torah,</b> qui est comparée à l'eau, <b>est oubliée par ceux qui l'apprennent. "Et l'homme est courbé, et l'homme est humilié"</b> (Isaïe 5:15), <b>qu'ils font en sorte que l'ennemi du Saint, Béni soit-Il,</b> c'est-à-dire Dieu Lui-même, <b>soit abattu, car "l'homme"</b> dans la phrase "et l'homme est humilié" ne signifie <b>rien d'autre</b> que <b>le Saint, Béni soit-Il, comme</b> il <b>est dit : "Le Seigneur est un homme de guerre"</b> (Exode 15:3). Le verset poursuit : <b>"Et les yeux des hautains sont humiliés"</b> (Isaïe 5:15), <b>qu'ils provoquent la chute du peuple juif.</b> Voici les cinq rétributions.

### Partie 22
<b>Et quelle</b> punition <b>est écrite par la suite</b> pour le peuple qui buvait du vin avec un accompagnement musical ? <b>"Par conséquent,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC