
### Partie 1
Le <i>baraita</i> deduit un principe general de ce verset en demandant : <b>Par deduction de ce</b> qui <b>est enonce</b> dans le verset, meme avec l'omission du mot "un" : <b>"Un temoin ne se levera pas contre un homme"</b> (Deuteronome 19:15), <b>ne sais-je pas qu'il s'agit</b> d'un <b>un</b> temoin, puisque le terme "se lever [<i>yakum</i>]</b> est ecrit au singulier ? <b>Quel</b> est le sens lorsque <b>le verset indique</b> explicitement : <b>Un</b> temoin, puisqu'il ne fait manifestement reference qu'a un seul temoin ? Le <i>baraita</i> repond : <b>Cela a etabli un paradigme</b> selon lequel <b>a chaque endroit</b> ou le mot <b>"temoin [<i>ed</i>]</b> est enonce</b> dans la Torah sans preciser de nombre, <b>il y a deux</b> temoins <b>ici, a moins que le verset ne precise</b> qu'il ne se refere qu'a un seul temoin en ecrivant le mot <b>"un seul".</b>

### Partie 2
Le <i>baraita</i> revient pour discuter du verset concernant une <i>sota</i>. <b>Et le Misericordieux declare :</b> "Il n'y a pas de temoin [<i>ed</i>] contre elle" (Nombres 5:13), ce qui signifie donc que <b>il n'y a pas deux</b> temoins du rapport sexuel qui pourraient temoigner <b>a son egard ; au contraire,</b> il n'y a qu'un <b>un</b> temoin. Le <i>baraita</i> complete son interpretation : Plus loin dans le verset, il est dit : <b>"Et elle n'a pas ete prise"</b>, ce qui indique que le verset fait reference a un cas ou l'on sait que la femme n'a pas ete violee. Cette connaissance est basee sur le temoignage d'un seul temoin, car le verset avait deja precise qu'il n'y avait pas deux temoins, et puisqu'un seul temoin l'a vue s'engager volontairement dans un rapport sexuel avec un autre homme, <b>elle est interdite.</b>

### Partie 3
La Guemara remet en question ce raisonnement : <b>Mais</b> cela semble indiquer que <b>la</b> seule <b>raison</b> d'interpreter le verset concernant une <i>sota</i> comme faisant reference a un cas ou il n'y a qu'un seul temoin est <b>qu'il est ecrit</b> dans l'autre verset : <b>"Un seul temoin ne s'elevera pas contre un homme"</b> (Deuteronome 19 : 15), indiquant que tout usage non specifie du mot <i>ed</i> dans la Torah se refere a deux temoins, <b>mais</b> si ce n'etait <b>pas</b> pour <b>cette deduction</b>, <b>je dirais</b> que lorsque le terme <b>temoin</b> est employe dans le verset <b>concernant une <i>sota</i></b> il <b>se refere a <b>un</b> temoin. Cependant, cela signifierait que la femme est interdite a son mari meme s'il n'y a pas un seul temoin qui a vu le pretendu rapport sexuel, <b>et s'il n'y a meme pas un</b> temoin pour temoigner, <b>alors avec quel</b> temoignage <b>elle devient interdite</b> a son mari ? Evidemment, meme sans autre verset, il faut comprendre que le verset indique qu'il n'y a pas deux temoins mais un seul, sinon il n'y aurait pas de temoignage de ses actes.

### Partie 4
La Guemara repond : Il <b>etait necessaire</b> de deduire l'interpretation du verset concernant la <i>sota</i> de l'autre verset mentionnant un seul temoin. Sinon, il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que le verset ici qui dit : <b>"Il n'y a pas de temoin contre elle"</b> signifie qu'un seul temoin temoignant du rapport sexuel <b>n'est pas juge credible en ce qui la concerne</b> en toutes circonstances, et que le temoignage d'un seul temoin n'est pas accepte dans le cas d'une <i>sota</i>.

### Partie 5
La Guemara remet en question cette analyse : Quelle serait la logique d'interpreter le verset comme indiquant qu'un seul temoin <b>n'est pas juge credible en ce qui la concerne ? Mais</b> si telle est l'interpretation, <b>Qu'est-ce que le verset <b>exige</b> pour qu'une <i>sota</i> soit rendue interdite ?

### Partie 6
La Guemara explique sa question : Si le verset est compris comme indiquant qu'une femme n'est pas interdite <b>jusqu'a ce qu'il y ait deux temoins</b> pour attester de son infidelite, alors <b>que le verset se taise de</b> toute mention de temoins, <b>comme</b> l'exigence de deux temoins en matiere d'inconvenance sexuelle <b>est derivee</b> au moyen d'une analogie verbale <b>a partir</b> du mot <b>"matiere"</b> ecrit a propos des relations interdites, et du mot <b>matiere"</b> ecrit a propos des <b>affaires monetaires. </b> L'analogie verbale par laquelle on apprend que deux temoins sont necessaires est la suivante : Un verset concernant les relations interdites indique : "Parce qu"?il a trouvé quelque chose d"?inconvenant chez elle" (Deuteronome 24:1), et un verset concernant les questions monetaires dit : "Par la bouche de deux temoins ou par la bouche de trois temoins, une affaire sera etablie" (Deuteronome 19:15). <b>Et je</b> saurais <b>savoir</b> que l'exigence que deux temoins temoignent s'applique dans le cas d'une <i>sota</i>, <b>comme dans toutes</b> les autres questions de <b>temoignage dans la Torah.</b>

### Partie 7
La Guemara repond : Il <b>etait necessaire</b> que le verset soit enonce dans le cas d'une <i>sota</i> egalement, car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que le temoignage concernant <b>une <i>sota</i> est different</b> des autres temoignages, et meme le temoignage d'un seul temoin serait suffisant <b>parce que</b> il y a <b>une base pour</b> anticiper <b>la question. Puisque</b> le mari <b>l'a mise en garde</b> contre cet homme en particulier <b>et qu'elle</b> s'est ensuite <b>exclue</b> avec lui, peut-etre meme <b>un seul temoin devrait-il etre juge credible en ce qui la concerne.</b> Par consequent, le verset nous informe qu'un seul temoin n'est pas juge credible pour la rendre interdite a son mari.

### Partie 8
La Guemara pose une autre question concernant son analyse precedente : <b>Mais comment pouvez-vous</b> penser a <b>dire</b> que le verset affirmerait qu'un temoin <b>n'est pas juge credible en ce qui concerne le fait qu'elle</b> ait eu des rapports sexuels <b>et qu'elle</b> resterait <b>permise</b> a son mari ? <b>Mais de</b> la suite du meme verset, du fait <b>qu'il est ecrit : "Et elle n'a pas ete prise,"</b> ce qui indique que le verset se refere a un cas ou elle n'a pas ete violee, on conclut <b>par deduction</b> que le verset se refere a une femme <b>qui</b> devient <b>interdite</b> a son mari pour avoir eu des rapports sexuels adulteres consentis.

### Partie 9
La Gemara repond : Neanmoins, il etait encore <b>necessaire</b> d'enseigner le principe derive de l'autre verset selon lequel le terme "<i>ed</i>" fait reference a deux temoins meme dans le contexte d'une <i>sota</i>, car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que le verset doit etre compris comme signifiant qu'un seul temoin <b>n'est pas juge credible en ce qui la concerne, </b> et elle reste autorisee <b>jusqu'a ce qu'il y ait deux</b> temoins qui attestent du rapport sexuel, <b>et avec</b> le temoignage de <b>deux temoins egalement, c'est</b> seulement <b>quand elle n'a pas ete saisie</b> et forcee de cohabiter avec l'homme. Par consequent, pour refuter cette interpretation possible, la <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que le terme "<i>ed</i>" fait toujours reference a deux temoins, sauf indication contraire. Par consequent, la phrase du verset concernant une <i>sota</i> qui dit : "Il n"?y a pas de témoin [<i>ed</i>] contre elle," signifie qu"?il n"?y avait pas deux témoins, mais s"?il n"?y avait qu"?un seul témoin, il est considéré comme crédible.

### Partie 10
La mishna enseigne que <b>Rabbi Yehoshua dit :</b> A la fois <b>il lui adresse un avertissement sur la base de deux</b> temoins, et il lui donne l'eau amere a boire sur la base du temoignage de deux temoins qui l'ont vue s'isoler. La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Yehoshua ?</b> La Gemara repond : Le <b>verset dit:</b> "Et il n'y a pas de temoin [<i>ed</i>] <b>contre elle [<i>bah</i>]</b> (Nombres 5:13), ce qui a ete explique pour signifier qu'il n'y avait pas deux temoins, mais un seul, qui a temoigne concernant sa souillure. Rabbi Yehoshua derive du terme <i>bah</i>, qui pourrait aussi etre compris comme : <b>A l'egard de celle-ci,</b> que dans cette affaire de souillure un seul temoin suffit, <b>mais pas a l'egard</b> de l' <b>avertissement.</b> En outre, il derive : <b>A l'egard de celle-ci, mais pas a l'egard</b> de la <b>seclusion.</b> Par consequent, il doit y avoir deux temoins pour temoigner a la fois de l'avertissement et de la seclusion.

### Partie 11
La Guemara explique maintenant l'opinion de Rabbi Eliezer. <b>Et Rabbi Eliezer dit</b> que la seule derivation a apprendre est : <b>Par rapport a elle, mais pas par rapport</b> a l'<b>avertissement.</b> Par consequent, l'avertissement, contrairement a la souillure, necessite deux temoins. La reclusion n'est pas opposee a la souillure, et, comme la souillure, n'en requiert qu'un seul.

### Partie 12
La Guemara remet en question l'opinion de Rabbi Eliezer : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dire</b> qu'il faut aussi deriver : <b>A l'egard de celui-ci, mais pas a l'egard</b> de la <b>seclusion,</b> comme le fait Rabbi Yehoshua ? La Guemara repond : Rabbi Eliezer n'accepte pas cette derivation, car <b>l'exclusion est juxtaposee a la souillure</b> par le verset, <b>comme il est ecrit : "Et elle fut souillée secrètement"</b> (Nombres 5:13), et le terme" secrètement" fait référence A la réclusion. Par consequent, la meme <i>halakha</i> devrait s'appliquer aux deux.

### Partie 13
La Guemara demande : Mais l'<b>avertissement est aussi juxtapose a la souillure, comme il est ecrit : "Et il avertit sa femme, et elle s"?etait souillee"</b> (Nombres 5:14) et la meme <i>halakha</i> devrait s"?appliquer aux deux. La Guemara repond : <b>Le Misericordieux a exclu</b> au moins l'un des deux par l'utilisation de l'expression <b><i>bah</i>,</b> qui enseigne que dans une matiere autre que la souillure, deux temoins sont requis.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Et qu'avez-vous vu</b> pour determiner que l'exclusion de la <i>halakha</i> d'un temoin suffisant concerne l'avertissement ? Peut-etre que l'exclusion de la <i>halakha</i> d'un temoin suffisant concerne la reclusion. La Guemara repond : Il <b>s'impose</b> qu'il est <b>preferable</b> de comparer l'<b>exclusion</b> a la souillure, <b>puisque</b> le temoignage a l'egard de la reclusion <b>l'interdit</b> a son mari <b>tout comme</b> le fait le temoignage a l'egard de la <b>souillure</b>.

### Partie 15
La Guemara rejette ce raisonnement : <b>Au contraire,</b> il est <b>preferable</b> de comparer l'<b>avertissement</b> a la souillure, <b>puisque</b> c'est la <b>principale cause</b> de <b>son</b> devenir interdite. La reclusion seule, en l'absence d'un avertissement, ne serait pas la cause de l'interdiction a son mari.

### Partie 16
La Guemara replique : <b>Si</b> il n'y a <b>pas de reclusion, y a-t-il</b> une quelconque signification a l'<b>avertissement ?</b> L'avertissement n'entraine une interdiction qu'apres que la femme avertie se retracte avec l'homme. La Guemara replique : <b>Et si</b> il n'y a <b>pas d'avertissement, quelle efficacite a la reclusion ?</b> Tant l'avertissement que la reclusion sont necessaires pour qu'elle soit interdite.

### Partie 17
La Guemara conclut : <b>Meme ainsi,</b> il est <b>preferable</b> de comparer la <b>seclusion</b> a la souillure, <b>puisque</b> la reclusion <b>est le debut de la souillure.</b> Par consequent, tout comme le temoignage d'un seul temoin suffit en ce qui concerne la souillure, le temoignage d'un seul temoin suffit en ce qui concerne la reclusion.

### Partie 18
La Gemara commente : <b>La mishna n'est pas en accord</b> avec l'opinion de <b>cette <i>tanna</i>,</b> qui presente une version differente de l'opinion de Rabbi Eliezer, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 1:1) que <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit au nom de Rabbi Eliezer : Celui qui lance un avertissement a sa femme lance un avertissement sur la base d'un seul temoin ou sur la base de son propre</b> temoignage, <b>et</b> il <b>donne</b> l'eau amere a celle-ci <b>a boire sur la base</b> du temoignage de <b>deux</b> temoins qui l'ont vue se retirer. La <i>baraita</i> precise en outre que <b>les sages ont repondu : Selon la declaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> quant a l'avis de Rabbi Eliezer selon lequel on n'a pas besoin de lancer un avertissement en presence de deux temoins, <b>il n'y a pas de fin a la question,</b> comme l'expliquera la Guemara.

### Partie 19
La Gemara explique : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ? Le verset dit : "<i>Bah</i>,"</b> d'ou il deduit qu'un seul temoin suffit pour temoigner <b>en ce qui le concerne,</b> c'est-a-dire la souillure, <b>mais pas en ce qui concerne la reclusion,</b> comme ci-dessus.

### Partie 20
La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dire</b> que l'on doit aussi deriver : <b>A l'egard de celui-ci, mais pas a l'egard</b> de l'<b>avertissement ?</b> La Gemara repond : L'<b>avertissement est juxtapose a la souillure, comme il est ecrit : "Et il avertit sa femme, et elle s'etait souillee"</b> (Nombres 5:14), et la meme <i>halakha</i> devrait s'appliquer aux deux.

### Partie 21
La Guemara contrecarre cet argument : <b>La reclusion est egalement juxtaposee</b> dans le verset <b>de la souillure, comme il est ecrit : "Et elle fut souillée en secret"</b> (Nombres 5:13). Par consequent, la meme <i>halakha</i> devrait s'appliquer aux deux. La Guemara repond : <b>Ce</b> verset <b>vient pour</b> enseigner <b>combien</b> est la <b>mesure de l'isolement,</b> c'est-a-dire la duree pendant laquelle l'homme et la femme doivent etre isoles ensemble pour que cela soit defini comme un isolement, ce qui, comme l'indique la comparaison, est la duree <b>suffisante pour la souillure.</b>

### Partie 22
La Guemara continue a clarifier la <i>baraita</i>. <b>Les sages ont repondu : Selon la declaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> quant a l'avis de Rabbi Eliezer, <b>il n'y a pas de fin a la question.</b> La Guemara demande : <b>Quel est</b> le sens de : Il n'y a pas de fin a la question ? La Gemara repond : C'est <b>que</b> il peut y avoir des <b>moments ou</b> le mari <b>n'a pas prevenu</b> sa femme <b>mais</b> apres avoir appris sa reclusion avec un autre homme <b>dit : je l'ai prevenue,</b> ce qui suffira a la rendre interdite a lui jusqu'a ce qu'elle boive.

### Partie 23
La Gemara est perplexe face a cette logique : <b>Mais selon notre mishna, l'affaire</b> a-t-elle en fait <b>une fin ?</b> Rabbi Eliezer declare dans la mishna qu'une femme doit boire l'eau amere en se basant sur la propre declaration de son mari selon laquelle elle s'est retiree avec l'homme au sujet duquel il l'avait avertie. La aussi, on peut se demander s'il peut y avoir des <b>periodes ou elle ne s'est pas isolee</b> avec l'autre homme <b>et</b> ou <b>son mari dit : Elle s'est isolee,</b> la rendant ainsi interdite pour lui jusqu'a ce qu'elle boive l'eau amere. Si tel est le cas, pourquoi les sages ne s'opposent-ils qu'a la version de l'opinion de Rabbi Eliezer presentee par Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, et non a la version enregistree dans la mishna ?

### Partie 24
<b>Rav Yitzhak bar Yosef dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Les sages dans la <i>baraita</i> ont voulu dire que <b>meme selon la declaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, il n'y a pas de fin a la question.</b> Les sages ont voulu dire que meme selon sa version de l'opinion de Rabbi Eliezer, le mari peut la faire boire s'il devait mentir. Il en va evidemment de meme pour la mishna.

### Partie 25
La Guemara note : L'expression <b>meme selon la declaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> indique que c'est une moindre nouveaute de dire qu'il n'y a pas de fin a la question selon lui, <b>et il n'est pas necessaire</b> de dire qu'il en serait de meme <b>selon</b> l'avis de Rabbi Eliezer cite dans <b>notre mishna.</b> La Guemara demande : <b>Au contraire, selon</b> l'opinion de Rabbi Eliezer citee dans <b>notre mishna,</b> il <b>y a</b> une <b>base</b> legitime de suspicion a l'egard de la femme, car il y a des temoins qui ont vu le mari lui adresser un avertissement, et on comprend donc que l'on puisse se fier au temoignage du mari lorsqu'il temoigne qu'elle s'est isolee avec un autre homme. En revanche, <b>la,</b> selon l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, <b>il n'y a pas</b> de <b>base legitime</b> pour l'interdire a lui, puisqu'il n'y a pas du tout de temoins qu'elle avait ete avertie par son mari. Par consequent, il se peut que les sages se soient opposes uniquement a la version de l'opinion de Rabbi Eliezer presentee par Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda.

### Partie 26
La Guemara clarifie la declaration de Rabbi Yohanan : <b>Au contraire, s'il a ete enonce, il a ete enonce comme ceci : Rav Yitzhak bar Yosef dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit</b> que les sages ont dit : <b>Selon la declaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> qui n'est pas preoccupe par le fait que l'acceptation du temoignage d'une personne en ce qui concerne l'avertissement permettra de fausses revendications de la part du mari, <b>meme selon</b> l'opinion de Rabbi Eliezer citee dans <b>notre mishna il n'y a pas de fin a la question,</b> puisque la preoccupation est moins grave, car il n'y a pas de base legitime pour la rendre interdite a son mari.

### Partie 27
<b>Rav Hanina de Sura dit : Dans le present, un homme ne doit pas dire a sa femme : Ne te mets pas a l'ecart avec untel ou untel. </b> La raison est que <b>peut-etre maintenons-nous</b> que la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui dit</b> que <b>un avertissement</b> est efficace meme <b>sur la base de son propre</b> temoignage, <b>et</b> si elle devait alors <b>s'exclure</b> avec cet homme, elle serait tenue de boire l'eau amere pour se rendre permise a son mari, <b>et</b> puisque <b>aujourd'hui</b> l'<b>eau amere d'une <i>sota</i></b> n'est <b>pas</b> utilisee <b>pour evaluer sa</b> fidelite et la rendre permise a son mari, <b>il finira par <b>l'interdire a lui-meme</b> avec <b>une interdiction irrevocable. </b>

### Partie 28
§ <b>Reish Lakish dit : Quelle</b> est la signification du <b>terme : Avertissement [<i>kinnui</i>]?</b> Cela signifie <b>une affaire qui provoque la colere [<i>kina</i>] entre elle et les autres,</b> car les autres hommes ne comprendront pas pourquoi elle ne souhaite plus etre amie avec eux. La Guemara commente : <b>Apparemment, il soutient</b> qu'un <b>avertissement</b> est efficace <b>sur la base</b> du temoignage du mari, <b>et</b> donc <b>tout le monde ne saura pas que son mari lui a adresse un avertissement, et ils diront : Quelle est cette</b> affaire qui se passe <b>devant nous pour qu'elle se separe</b> de nous, <b>et ils en viendront a agir en colere contre elle.</b>

### Partie 29
<b>Et Rav Yeimar bar Rabbi Shelemya dit au nom d'Abaye :</b> Le terme <i>kinnui</i> signifie <b>une affaire qui provoque la colere entre lui et elle,</b> c'est-a-dire entre mari et femme. La Gemara commente : <b>Apparemment, il tient</b> que <b>un avertissement</b> est effectif <b>sur la base</b> du temoignage de <b>deux temoins.</b> Et puisqu'il y a deux temoins, <b>tout le monde sait qu'il lui a adresse un avertissement.</b> Par consequent, l'avertissement ne provoque pas de colere entre elle et les autres. <b>Et le mari est celui qui viendra agir en colere contre elle,</b> car ils auront un antagonisme mutuel l'un envers l'autre.

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC