
### Partie 1
Les noms des tribus n'etaient <b>pas divises sur les pierres de l'ephod de la</b> meme <b>facon qu'ils etaient divises dans</b> la liste trouvee au debut du <b>livre des Nombres</b> (Nombres 1:1""15). <b>Au contraire</b> ils etaient divises <b>de la maniere dont ils etaient divises dans le second livre,</b> c'est-a-dire l'Exode (Exode 1:2""4).

### Partie 2
<b>Comment</b> ont-ils ete ecrits ? Sur une pierre, les noms des <b>fils de Lea</b> etaient ecrits <b>dans l'ordre de leur</b> naissance : Ruben, Simeon, Levi, Juda, Issacar et Zabulon. Sur l'autre pierre <b>les fils de Rachel</b> etaient ecrits . <b>Un,</b> Benjamin, etait ecrit <b>de ce cote,</b> c'est-a-dire en bas de la liste, <b>et un,</b> Joseph, etait ecrit <b>de ce cote,</b> c'est-a-dire en haut de la liste. <b>Et les enfants des servantes,</b> c'est-a-dire Bilha et Zilpah, qui etaient Dan, Nephtali, Gad et Asher, etaient ecrits sur la deuxieme pierre <b>au milieu.</b>

### Partie 3
<b>Mais plutot,</b> si leurs noms n'etaient pas ecrits dans l'ordre de leurs naissances, alors <b>comment puis-je etablir</b> le sens de la phrase : <b>"Selon l'ordre de leur naissance"</b> (Exode 28.10) ? Cela signifie que leurs noms ont ete ecrits <b>selon</b> les <b>noms que leur pere,</b> Jacob, <b>leur a donne, et non selon les noms que Moise leur a donnes.</b> Sur les pierres, il etait ecrit <b>Reuben, et non Reubenites ; Simeon, et non Simeonites ; Dan, et non Danites ; Gad, et non Gadites. </b> Cette <i>baraita</i> contredit l'avis du Rav Kahana, car selon tous les avis de la <i>baraita</i>, la division des noms sur l'ephod n'est pas identique a la division des tribus sur le mont Gerizim et le mont Ebal. La Guemara confirme : <b>La refutation</b> de l'opinion <b>du Rav Kahana est</b> en fait <b>une refutation concluante.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Au contraire, que</b> signifie la phrase : <b>Et la moitie d'entre eux</b> face au Mont Ebal" (Josue 8:33) ? Il est <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : L'utilisation de l'article definitif dans le verset indique que la plus petite moitie du peuple juif se trouvait sur le mont Ebal. <b>La moitie qui faisait face au mont Gerizim etait plus grande que la moitie sur le mont Ebal, parce que</b> la tribu de <b>Levi</b> etait incluse dans le groupe qui faisait face au mont Gerizim, et elle restait <b>en bas</b> entre les deux montagnes.

### Partie 5
La Guemara est perplexe face a cette affirmation : <b>Au contraire, parce que</b> la tribu de <b>Levi</b> est restee <b>en bas, elle etait moins</b> nombreuse. La Guemara repond : <b>C'est ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit : Bien que</b> la tribu de <b>Levi etait au fond, les descendants de Joseph etaient parmi eux,</b> et la tribu de Joseph etait nombreuse, <b>comme il est dit : <b>Et les enfants de Joseph parlerent a Josue, disant : Pourquoi m'as-tu donne un seul lot et une seule partie en heritage, vu que je suis un grand peuple,</b> dans la mesure ou le Seigneur m'a ainsi beni, <b>et Josue leur repondit : Si vous etes un grand peuple, vous devez monter dans la foret"</b> (Josue 17:14""15).

### Partie 6
La Guemara explique que Josue <b>leur a dit : Allez vous cacher dans les forets, afin que le mauvais œil n'ait pas de prise sur vous,</b> car vous etes un si grand nombre de personnes. La tribu de Joseph <b>lui dit : Le mauvais œil n'a pas d'emprise sur la progeniture de Joseph, comme il est ecrit : "Joseph est une vigne feconde, une vigne feconde pres d'une fontaine"</b> (Genese 49, 22), <b>et Rabbi Abbahou dit : Ne lisez pas</b> le verset comme disant : <b>"Pres d'une fontaine [<i>alei ayin</i>]</b> ; mais plutot,</b> lisez-le comme : <b>Ceux qui s'elevent au-dessus</b> du <b>mauvais œil [<i>olei ayin</i>],</b> enseignant que Joseph et ses descendants ne sont pas sensibles au mauvais œil.

### Partie 7
La Guemara cite une source alternative pour l'affirmation selon laquelle le mauvais œil n'a pas d'emprise sur Joseph et ses descendants : <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, a dit</b> qu'elle est derivee <b>de la:</b> Jacob benit les enfants de Joseph et dit : <b>"Et qu'ils grandissent [<i>veyidgu</i>] en une multitude au milieu de la terre"</b> (Genese 48:16). <b>De meme que</b> en ce qui concerne les <b>poissons [<i>dagim</i>] dans la mer, les eaux les recouvrent et le</b> mauvais <b>oeil</b> n'a donc <b>pas de domination sur eux, de meme,</b> en ce qui concerne les <b>descendants de Joseph, le</b> mauvais <b>oeil n'a pas de domination sur eux.</b>

### Partie 8
La Guemara s'interroge a propos des <i>baraita</i> qui contredisent l'avis du Rav Kahana : <b>Est-ce que ces</b> noms des tribus, qui etaient ecrits sur l'ephod, sont composes d'un total de <b>cinquante lettres ?</b> Il <b>y a</b> seulement <b>quarante-neuf. Rabbi Yitzhak dit : Ils ont ajoute une lettre a</b> le nom de <b>Joseph [<i>Yosef</i> ]</b> lorsqu'il a ete ecrit sur l'ephod, <b>comme il est dit : "Il l'a etabli en Joseph [<i>Yehosef</i> ] comme temoignage lorsqu'Il est sorti contre le pays d'Egypte"</b> (Psaumes 81:6).

### Partie 9
<b>Rav Nahman bar Yitzhak s'oppose a cela : Nous exigeons</b> que les noms soient ecrits <b>selon leur naissance,</b> et Joseph ne s'est pas appele <i>Yehosef</i> des sa naissance. <b>Au contraire,</b> l'explication est la suivante : Dans toute <b>l'ensemble de la Torah,</b> le nom de <b>Benjamin est ecrit</b> sans une deuxieme lettre <i>yod</i> entre les lettres <i>mem</i> et <i>nun</i>, <b>et ici,</b> ou il nait, <b>Benjamin</b> est ecrit <b>en entier,</b> orthographie avec une deuxieme <i>yod</i>. <b>Comme il est ecrit : "Mais son pere l'appela Benjamin"</b> (Genese 35:18). Par conséquent, son nom était écrit sur l'éphod avec un second <i>yod</i>," selon sa naissance".

### Partie 10
§ <b>Rav Hana bar Bizna dit</b> que <b>Rabbi Shimon Hasida dit : Joseph, qui a sanctifie le nom du Ciel en prive, a eu une lettre du nom du Saint, Beni soit-Il,</b> la lettre <i>heh</i>, <b>ajoutee a son</b> nom. Alors que dans le cas de <b>Judah, qui a sanctifie le nom du Ciel en public [<i>befarhesya</i>]</b> a la Mer Rouge lors de l'exode d'Egypte, a merite que <b>son nom entier</b> soit <b>appele par le nom du Saint, Beni soit-Il,</b> car l'ensemble du nom de Dieu en quatre lettres se trouve dans le nom de Judah.

### Partie 11
La Gemara explique : <b>Quelle est</b> la situation ou <b>Joseph</b> a sanctifie le nom de Dieu en prive ? <b>Comme il est ecrit : <b>Et il arriva, un certain jour, qu'il entra dans la maison pour faire son travail"</b> (Genese 39:11). <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Cela <b>enseigne que tant</b> Joseph que la femme de Potiphar sont restes dans la maison, car ils avaient <b>l'intention</b> d'accomplir <b>une affaire de peche.</b> En ce qui concerne l'expression <b>"quand il est entre dans la maison pour faire son travail", Rav et Shmuel</b> s'engagent dans une dispute concernant sa signification. <b>L'un dit :</b> Cela signifie qu'il est entre dans la maison <b>pour faire son travail, litteralement. Et l'un dit : Il est entre</b> dans la maison <b>afin de satisfaire ses</b> <b>besoins</b> sexuels avec elle.

### Partie 12
Le verset continue : <b>Et il n'y avait aucun des hommes de la maison</b> la dedans" (Genese 39:11). La Gemara demande : <b>Est-il possible</b> que dans une <b>grande</b> et importante <b>maison comme celle de ce mechant homme</b> qu'il n'y ait <b>personne a l'interieur ? L'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne : Ce jour-la, c'etait leur jour de fete et ils se rendaient tous a leur maison d'adoration des idoles ; et elle leur a dit</b> qu'elle etait malade</b> et ne pouvait pas y aller, car <b>elle s'est dit</b> : <b>Je n'ai aucun jour ou Joseph s'occupera de moi comme ce jour.</b>

### Partie 13
Le verset indique : <b>"Et elle l'attrapa par son vetement, en disant :</b> Couche avec moi" (Genese 39:12). <b>A ce moment-la, l'image de son pere [<i>deyokeno</i>] vint et lui apparut a la fenetre.</b> L'image lui <b>dit : Joseph,</b> les noms de <b>tous tes freres sont destines a etre ecrits sur les pierres de l'ephod, et tu</b> dois etre inclus <b>parmi eux. Veux-tu que ton nom soit efface du milieu d'eux, et qu'on t'appelle associe [<i>roeh</i>] des femmes libertines ? Comme il est ecrit : "Mais celui qui frequente les prostituees gaspille ses richesses"</b> (Proverbes 29:3), car il perd son honneur, qui est plus precieux que la richesse.

### Partie 14
<b>Immediatement : "Et son arc demeura [<i>teishev</i>] ferme"</b> (Genese 49:24). <b>Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Meir :</b> Cela signifie <b>que son arc,</b> c'est-a-dire son penis, <b>retourna [<i>shava</i>] a sa force,</b> car il surmonta son desir. Le verset sur Joseph se poursuit : <b>"Et les bras de ses mains se sont assouplis"</b> (Genese 49:24), ce qui signifie que <b>il a enfonce ses mains dans le sol et que son sperme a ete emis entre ses ongles.</b>

### Partie 15
<b>"Par les mains du Puissant de Jacob"</b> (Genese 49:24) : <b>Qui a fait graver son</b> nom sur les pierres de l'ephod ?</b> C'etait <b>seulement la puissance de Jacob. "De la, du berger, la pierre d'Israel"</b> (Genese 49:24) signifie : <b>De la,</b> en raison de la capacite de Joseph a resister a cette epreuve, <b>il a merite de devenir un berger [<i>roeh</i>]</b> du peuple juif, <b>comme il est dit : <b>Ecoute, berger d'Israel, qui conduit comme le troupeau de Joseph"</b> (Psaumes 80, 2).

### Partie 16
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Joseph meritait d'avoir douze tribus qui descendent de lui,</b> les memes <b>que celles</b> douze tribus <b>qui descendent de son pere Jacob, comme il est dit : "Voici les générations de Jacob, de Joseph"</b> (Genèse 37:2). Cela implique que tout ce qui est arrive a Jacob etait destine a arriver a Joseph. <b>Cependant,</b> il ne le meritait pas car <b>son sperme etait emis entre ses ongles. Et malgre cela,</b> la progeniture qui devait descendre de lui <b>descendit de son frere Benjamin,</b> qui eut dix fils. <b>Et ils porterent tous le nom de</b> Joseph, <b>comme il est dit : "Et les fils de Benjamin : Bela, et Becher, et Ashbel,</b> Gera, et Naaman, Ehi, et Rosh, Muppim, et Huppim, et Ard" (Genèse 46:21).

### Partie 17
La Guemara explique comment chaque nom se rapporte a Joseph : <b>Bela</b> a ete nomme d'apres Joseph, <b>qui a ete englouti [<i>nivla</i>] parmi les nations. Et Becher</b> a recu ce nom parce que Joseph <b>etait le premier-ne [<i>bekhor</i>] de sa mere,</b> Rachel. <b>Et Ashbel</b> a recu ce nom <b>parce que Dieu a envoye</b> Joseph <b>en captivite [<i>shevao El</i>]</b> en Egypte. <b>Gera</b> a recu le nom de Joseph, <b>qui a habite [<i>gar</i>] dans un pays etranger [<i>akhsaneyut</i>].</b>

### Partie 18
<b>Et Naaman</b> fut appele ainsi <b>parce que</b> Joseph <b>etait extremement agreable [<i>naim</i>]. Ehi et Rosh</b> recurent ces noms, comme l'a dit Benjamin : Joseph <b>est mon frere [<i>ahi</i>] et mon chef [<i>roshi</i>].</b> Benjamin a nomme ses fils <b>Muppim et Huppim,</b> comme Benjamin l'a dit : Joseph <b>n'a pas vu mon dais de mariage [<i>huppa</i>] et je n'ai pas vu son dais de mariage. Et Ard</b> fut nomme d'apres Joseph, <b>qui descendit [<i>yarad</i>] vers</b> les terres des <b>nations du monde. Certains disent</b> que le nom <b>Ard</b> signifie <b>que</b> le <b>visage de Joseph etait semblable</b> dans sa beaute <b>a une rose [<i>vered</i>].</b>

### Partie 19
<b>Rabbi Hiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Quand Pharaon a dit a Joseph : "Et sans toi, personne ne levera la main</b> ou le pied dans tout le pays d'Egypte" (Genese 41:44), <b>les astrologues de Pharaon ont dit : Tu vas designer un esclave que son maitre a achete pour vingt pieces d'argent</b> <b>pour regner sur nous ? Il leur repondit : Je percois en lui des caracteristiques royales [<i>ginnunei malkhut</i>]</b> et je vois qu'il n'etait pas initialement un esclave.

### Partie 20
<b>Ils lui dirent : Si</b> c'est <b>ainsi</b> et qu'il est un enfant de la royaute, <b>il devrait connaitre</b> les <b>sept langues</b> que tous les enfants de rois apprennent. L'ange <b>Gabriel</b> est alors <b>venu et lui a appris</b> les <b>sept langues,</b> mais <b>il n'a pas pu les apprendre</b> toutes. Gabriel a alors <b>ajoute une lettre,</b> la lettre <i>heh</i>, au nom de Joseph <b>du nom du Saint, Beni soit-Il, et</b> alors <b>il</b> a pu <b>apprendre</b> les langues, <b>comme il est dit : "Il l'a etabli en Joseph [<i>Yehosef</i>] comme temoignage, lorsqu'il est parti contre le pays d'Egypte, le discours de celui que je ne connaissais pas, je l'ai entendu"</b> (Psaumes 81, 6). <b>Et le lendemain,</b> quand il parut devant Pharaon, dans <b>toutes les langues que Pharaon lui parlait, il lui repondit.</b>

### Partie 21
Joseph alors <b>parlait dans la langue sacree,</b> l'hebreu, et Pharaon <b>ne savait pas ce qu'il disait.</b> Pharaon <b>lui dit : Apprends-moi</b> cette langue. <b>Il lui enseigna, mais il</b> ne pouvait <b>pas l'apprendre</b>. Pharaon lui dit : Fais le serment a mon</b> profit <b>de ne pas reveler</b> que je ne connais pas cette langue. <b>Il fit un serment a son</b> profit.

### Partie 22
Des annees plus tard, <b>lorsque</b> Joseph <b>dit a</b> Pharaon : <b>Mon pere m'a fait jurer, en disant</b> (Genese 50:5) que je l'enterrerais en Eretz Yisrael, Pharaon <b>lui a dit : Va demander</b> la dissolution <b>de ton serment.</b> Joseph <b>lui a dit : Et dois-je aussi demander</b> la dissolution <b>pour</b> le serment que j'ai fait <b>pour ton</b> benefice ? <b>Et</b> par consequent, <b>meme si</b> Pharaon <b>n'etait pas dispose</b> a laisser partir Joseph, il craignait que Joseph ne demande alors la dissolution du serment qu'il avait prete a son profit, et Pharaon lui <b>dit donc :" Monte et enterre ton père selon ce qu'il t'a fait jurer"</b> (Genèse 50:6).

### Partie 23
§ <b>Quel est</b> l'incident au cours duquel <b>Judah</b> a sanctifie le nom de Dieu en public ? <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Meir disait : Lorsque le peuple juif se tenait au bord de la</b> mer Rouge, les tribus se disputaient entre elles. Celle-ci disait : Je vais dans la mer en premier, et celui-la disait : Je vais dans la mer en premier.</b> Alors, en <b>sautant</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC