
### Partie 1
<b>Et jusqu'a quand</b> est-il considere comme trop premature pour un erudit d'emettre des decisions halakhiques ? C'est <b>jusqu'a quarante ans.</b> La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Mais Rabba n'a-t-il pas emis des decisions,</b> meme s'il n'a vecu que quarante ans ? La Guemara repond : Il est permis a un erudit qui n'a pas etudie depuis si longtemps de rendre des decisions <b>lorsque</b> ses connaissances atteignent le niveau de l'erudit le plus eminent de sa ville et <b>qu'ils sont egaux.</b>

### Partie 2
ยง Il est dit dans la mishna : <b>Et ceux qui se blessent</b> par fausse <b>abstinence [<i>perushin</i>]</b> sont des gens qui erodent le monde. <b>Les Sages ont enseigne : Il y a sept</b> pseudo-<b>droits</b> personnes qui erodent le monde : Les <b>Justes de Sichem,</b> les justes qui s'auto<b>flagellent,</b> les <b>Justes qui font couler le sang,</b> les <b>pestueux</b> <b>des <b>justes,</b> les <b>Justes</b> qui disent : Dis-moi <b>quelle est mon obligation</b> <b>et je l'accomplirai,</b> ceux qui sont <b>justes par amour,</b> et ceux qui sont <b>justes par crainte.</b>

### Partie 3
La Guemara explique : Le <b>Juste de Sichem [<i>shikhmi</i>] ; c'est</b> celui <b>qui accomplit</b> des actions comparables a l'<b>action</b> des gens de <b>Sichem,</b> qui ont accepte de se circoncire pour un gain personnel (voir Genese, chapitre 34) ; ainsi, il ne se comporte de maniere juste que pour etre honore. Le juste auto<b>flagrant ; c'est</b> celui <b>qui se blesse les pieds,</b> car il marche lentement, trainant les pieds sur le sol dans une tentative de paraitre humble, et se blesse les pieds dans le processus. Le <b>droit qui fait couler le sang</b> ; Rav Nahman bar Yitzhak dit</b> que <b>c'est</b> celui <b>qui fait couler le sang</b> en se frappant la tete <b>contre les murs</b> car il marche les yeux fermes, ostensiblement par pudeur. Le <b>pestacle</b> semblable a un <b>droit ; Rabba bar Sheila dit</b> que c'est celui <b>qui</b> marche <b>penche comme</b> le <b>pestacle</b> d'un mortier.

### Partie 4
A l'egard du <b>Juste</b> celui qui dit : Dis-moi <b>quelle est mon obligation</b> <b>et je l'accomplirai,</b> la Gemara demande : <b>Ne s'agit-il pas d'un comportement vertueux</b>, puisqu'il desire etre conscient de ses obligations ? <b>Au contraire,</b> cela fait reference a celui <b>qui dit :</b> Dis-moi <b>quelles autres obligations</b> m'incombent <b>et je les accomplirai,</b> indiquant qu'il accomplit parfaitement toutes ses mitzvot et cherche donc des obligations supplementaires.

### Partie 5
Le <i>baraita</i> inclut egalement dans la liste des pseudo-justiciables ceux qui sont <b>justiciables par amour</b> et ceux qui sont <b>justiciables par crainte,</b> c'est-a-dire celui qui accomplit les mitzvot par amour de leur recompense ou par crainte du chatiment. <b>Abaye et Rava ont dit au <i>tanna</i></b> qui a transmis cette <i>baraita</i> : <b>Ne pas enseigner</b> dans le <i>baraita</i> : Ceux qui sont <b>justes par amour</b> et ceux qui sont <b>justes par crainte, comme le dit Rav Yehuda</b> que <b>Rav dit : Une personne doit toujours s'engager dans l'etude de la Torah</b> <b>et dans</b> l'accomplissement des <b>mitsvot meme si</b> elle ne le fait <b>pas</b> pour leur propre interet, car en</b> les accomplissant <b>non pour leur propre interet,</b> on <b>arrive</b> a les accomplir <b>pour leur propre interet.</b>

### Partie 6
<b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit :</b> Ce <b>qui est cache est cache, et</b> ce <b>qui est revele est revele,</b> mais au Ciel tout est connu, et <b>la grande cour</b> au Ciel <b>exigera le paiement de ceux qui portent le manteau</b> des justes mais sont en fait indignes. La Gemara raconte : <b>Le roi Yannai a dit a sa femme</b> avant de mourir : <b>Ne crains pas les pharisiens [<i>perushin</i>], et tu ne dois pas non plus</b> craindre <b>ceux qui ne sont pas pharisiens,</b> c'est-a-dire, les Sadduceens ; <b>plutot,</b> mefiez-vous <b>des hypocrites qui se presentent comme des Pharisiens, car leurs actions sont comme l'acte de</b> l'impie <b>Zimri et ils demandent</b> une <b>recompense comme</b> celle du juste <b>Pinees</b> (voir Nombres, chapitre 25).

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> <b>Rabbi Shimon dit : Le merite ne retarde pas</b> la punition <b>de l'eau amere</b> d'une <i>sota</i>, <b>et si vous dites</b> que le <b>merite retarde</b> la punition <b>de l'eau qui cause la malediction,</b> comme l'ont dit plus tot les rabbins (20a), <b>Vous affaiblissez [<i>madhe</i>]</b> le pouvoir de <b>l'eau amere</b> devant toutes les femmes qui boivent</b> l'eau, qui n'en auront plus peur, car elles compteront sur leur merite pour les sauver. <b>Et vous diffamez les femmes non souillees qui ont bu</b> l'eau et ont survecu, <b>comme</b> les gens <b>le disent : Elles sont souillees mais</b> c'est leur <b>merite qui a retarde</b> le chatiment <b>pour elles. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Le merite retarde</b> la punition <b>de l'eau qui cause la malediction, mais</b> une femme dont la punition est retardee <b>n'enfante pas et ne s'epanouit pas ; au contraire, elle se deteriore progressivement. Finalement, elle meurt de la meme mort</b> qu'une <i>sota</i> qui meurt immediatement.

### Partie 8
ยง Si <b>l'offrande de repas</b> de la <i>sota</i> <b>est rendue impure avant d'avoir ete sanctifiee dans le <b>vase de service, son</b> statut <b>est comme</b> celui de <b>tous les</b> autres <b>offrandes de repas</b> qui sont rendues impures avant d'etre sanctifiees dans un vase de service, <b>et elle est rachetee. Mais si</b> elle est rendue impure <b>apres avoir ete sanctifiee dans le <b>vase de service, son</b> statut <b>est comme</b> celui de <b>toutes</b> les autres <b>offrandes de repas</b> qui sont rendues impures apres avoir ete sanctifiees dans un vase de service, <b>et elle est brulee. Et ce sont</b> les femmes <i>sota</i> <b>dont les offrandes de repas sont brulees</b> si elles ont deja ete sanctifiees dans un recipient de service :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC