
### Partie 1
Une femme <b>qui</b> se confesse et <b>dit : Je suis souillée,</b> et donc interdite <b>à vous ; et</b> une femme <b>à propos de laquelle des témoins sont venus</b> et ont attesté <b>qu'elle est souillée ; et</b> une femme <b>qui dit : Je ne boirai pas</b> l'eau amère d'une <i>sota</i>, même si elle ne confesse pas sa culpabilité ; <b>et</b> une femme <b>dont le mari</b> a changé d'avis et <b>ne veut pas la forcer à boire ; et</b> une femme <b>dont le mari a eu des rapports sexuels avec elle sur le chemin</b> du Temple.

### Partie 2
<b>Et toutes les</b> femmes <b>qui sont mariées à des prêtres, leurs offrandes de repas sont</b> toujours <b>brûlées,</b> comme le dit le verset : "Et toute offrande de repas d'un prêtre sera entièrement brûlée ; on ne la mangera pas" (Lévitique 6:16). <b>Une femme israélite qui est mariée à un prêtre, son offrande est brûlée ; et</b> la <b>fille d'un prêtre qui est mariée à un israélite, son offrande est mangée.</b>

### Partie 3
La mishna pose une question générale : <b>Quelles</b> sont les différences <b>entre un prêtre et la fille d'un prêtre ? L'offrande de la fille d'un prêtre est mangée</b> par les prêtres, <b>mais l'offrande d'un prêtre n'est pas mangée.</b> La <b>fille d'un prêtre peut devenir disqualifiée</b> d'épouser un prêtre et de participer à la <i>teruma</i> en ayant des rapports sexuels avec quelqu'un qui lui est interdit, <b>mais un prêtre ne devient pas désacralisé</b> en ayant des rapports sexuels avec une femme qui lui est interdite.

### Partie 4
La <b>fille d'un prêtre peut devenir impure</b> avec l'impureté communiquée <b>par un cadavre, mais un prêtre ne peut pas devenir impur</b> avec l'impureté communiquée <b>par un cadavre</b> sauf pour l'enterrement de ses sept plus proches parents. <b>Un prêtre peut manger des offrandes de l'ordre le plus sacré, mais</b> la <b>fille d'un prêtre ne peut pas manger des offrandes de l'ordre le plus sacré.</b>

### Partie 5
<b>Quelles sont</b> les différences halakhiques <b>entre un homme et une femme ? Un homme laisse</b> ses cheveux <b>pousser et déchire</b> ses vêtements lorsqu'il est lépreux, <b>mais une femme ne laisse pas</b> ses cheveux <b>pousser ou déchirer</b> ses vêtements lorsqu'elle est lépreuse. <b>Un homme peut faire vœu</b> que <b>son <b>fils</b> mineur <b>soit un naziréen,</b> obligeant le fils à rester naziréen même à l'âge adulte, <b>mais une femme ne peut pas faire vœu</b> que <b>son fils</b> soit <b>naziréen. Un homme peut se raser</b> au point culminant de sa naziréité <b>en</b> utilisant des offrandes initialement désignées pour la naziréité de <b>son père,</b> c'est-à-dire, si son père était également nazirite et qu'il est mort en ayant déjà désigné des offrandes pour l'aboutissement de sa naziréité ; <b>mais une femme ne peut pas se raser</b> à l'aboutissement de sa naziréité <b>en</b> utilisant des offrandes désignées pour <b>la naziréité de son père.</b>

### Partie 6
<b>Un homme peut fiancer sa fille</b> à un autre homme tant qu'elle est mineure, <b>mais une femme ne peut fiancer sa fille</b> même si elle est mineure. <b>Un homme peut vendre sa fille</b> comme servante tant qu'elle est mineure, <b>mais une femme ne peut vendre sa fille</b> comme servante même si elle est mineure. <b>Un homme est lapidé nu, mais une femme n'est pas lapidée nue. Un homme est pendu</b> après avoir été lapidé pour certaines transgressions, <b>mais une femme n'est pas pendue. Un homme est vendu pour son</b> commettre un acte de <b>vol</b> afin de payer sa dette, <b>mais une femme n'est pas vendue pour son</b> commettre un acte de <b>vol.</b>

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> (<i>Tosefta</i> 2:6) : <b>Toutes</b> les femmes <b>qui sont mariées à la prêtrise, leurs offrandes de repas sont brûlées. Comment cela ? </b> En ce qui concerne <b>la fille d'un prêtre,</b> ou <b>la fille d'un Lévite ou d'une femme israélite qui est mariée à un prêtre, son offrande de repas n'est pas consommée en raison</b> du fait <b>que son père ou son mari, respectivement, <b>a une part dans</b> l'offrande de repas, et elle est donc traitée comme l'offrande de repas d'un prêtre, qui n'est pas consommée. <b>Mais on ne la brûle pas complètement</b> sans en retirer une poignée, comme le précise la Torah à propos de l'offrande d'un prêtre, <b>en raison</b> du fait <b>qu'elle</b> y a également <b>une part. Au contraire, la poignée est sacrifiée par elle-même, et le reste</b> de l'offrande de repas <b>est sacrifié par lui-même.</b>

### Partie 8
La Guemara demande : On doit <b>appliquer ici</b> le principe selon lequel, dans le cas de <b>toute offrande</b> destinée à être <b>partiellement</b> brûlée <b>sur les flammes</b> de l'autel, celui qui brûle le reste de l'offrande <b>est</b> soumis <b>à</b> l'interdiction : <b>Ne pas brûler.</b> Cette interdiction découle du verset : "Tu n'en brûleras pas comme offrande faite par le feu à l'Eternel" (Lévitique 2, 11). <b>Yehuda, fils de Rabbi Shimon ben Pazi, dit que</b> le prêtre <b>brûle</b> le reste non pas comme une offrande mais <b>pour servir de bois de chauffage. </b> Ceci est permis, <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer, car il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit :</b> En ce qui concerne les parties d'une offrande qui ne peuvent être brûlées, <b>pour un arôme agréable, vous ne pouvez pas les brûler</b> ; <b>cependant, vous pouvez les brûler</b> sur l'autel <b>pour servir de bois de chauffage.</b>

### Partie 9
La Guemara poursuit : <b>Cela marche bien selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Eliezer, qui tient</b> selon <b>ce raisonnement</b> et permet de brûler le reste d'une offrande comme bois de chauffage ; <b>Cependant,</b> selon <b>les rabbins, qui ne tiennent pas</b> selon <b>ce raisonnement, que peut-on dire ?</b> Comment le reste est-il brûlé sur l'autel ? La Guemara répond : <b>En ce qui concerne</b> le reste, <b>ils agissent conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit</b> à propos de l'offrande de repas d'un pécheur qui est un prêtre : <b>La poignée est</b> retirée de l'offrande et <b>sacrifiée par elle-même, et le reste</b> n'est ni mangé ni brûlé sur l'autel ; au contraire, il <b>est dispersé sur le lieu des cendres.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC