
### Partie 1
mais <b>plutot</b> comme <b><i>vayyakri</i>, et il a fait</b> d'autres <b>appeler.</b> Ceci <b>enseigne qu'Abraham notre ancetre a fait en sorte que le nom du Saint, Beni soit-Il, soit appele</b> dans la bouche de tous les passants. Comment cela ? Apres</b> que les invites d'Abraham aient <b>dine et bu, ils se leverent pour le benir. Il leur dit : Mais avez-vous mange de</b> ce qui est <b>mien ? </b> Au contraire, <b>vous avez mange de</b> la nourriture du <b>Dieu du monde.</b> Par consequent, <b>vous</b> devez <b>remercier, louer et benir Celui qui a parle et le monde a</b> ete cree. De cette facon, Abraham a amene tout le monde a appeler Dieu.

### Partie 2
La Guemara poursuit sa discussion sur l'incident de Juda et Tamar. Il est ecrit : <b>"Quand Juda la vit, il pensa qu'elle etait une prostituee, car elle avait couvert son visage"</b> (Genese 38:15). La Gemara demande : <b>Parce qu'elle avait couvert son visage, il la prit pour une prostituee ?</b> Les prostituees decouvrent generalement leur visage afin d'attirer les hommes.

### Partie 3
<b>Rabbi Elazar dit :</b> Le verset signifie <b>que Tamar</b> s'est <b>couvert le visage dans la maison de son beau-pere,</b> Juda. Par consequent, il ne l'a pas reconnue lorsque son visage etait decouvert. <b>Comme Rabbi Shmuel bar Nahmani dit</b> que <b>Rabbi Yonatan dit : Toute belle-fille qui est modeste dans la maison de son beau-pere merite que des rois et des prophetes sortent d'elle. D'ou est-ce qu'on</b> derive ceci ? <b>De Tamar. Des prophetes</b> sont sortis d'elle, <b>comme il est ecrit : "La vision d'Isaie, fils d'Amoz"</b> (Isaie 1, 1). <b>Des rois</b> sont sortis d'elle, comme vu <b>de David. Et Rabbi Levi dit : Cette affaire est une tradition</b> que <b>nous</b> avons recue <b>de nos ancetres : Amoz,</b> pere d'Isaie, <b>et Amaziah,</b> roi de Judee, <b>etaient freres.</b> Cela indique qu'Isaie etait aussi de la maison de David et donc un descendant de Tamar.

### Partie 4
Le verset decrit l'audience de Tamar au tribunal : <b>"Au moment ou elle a ete mise au monde [<i>mutzet</i>],</b> elle a envoye a son beau-pere, en disant : Par l'homme a qui appartiennent ces choses, je suis enceinte" (Genese 38:25). La Gemara commente : <b>Il aurait fallu</b> dire : <b>Lorsqu'elle etait <i>mitutzet</i>.</b> Le mot <i>mutzet</i> comporte egalement l'implication d'etre trouve. Qu'enseigne donc l'utilisation de ce terme ? <b>Rabbi Elazar dit : Apres que ses signes,</b> qu'elle utilisait pour prouver qu'elle avait ete fecondee par Juda, <b>sont sortis,</b> l'ange malefique <b>Samael est venu et les a eloignes</b> l'un de l'autre dans le but d'empecher l'admission de Juda et la survie de Tamar, ce qui permettrait la naissance du roi David. L'ange <b>Gabriel</b> est alors <b>venu et a deplace</b> les signes <b>de nouveau plus proches</b>. C'est pourquoi le mot <i>mutzet</i> est utilise, car il fait allusion au fait que les signes sont retrouves.

### Partie 5
La Guemara commente : <b>C'est comme il est ecrit : "Pour le chef, sur <i>yonat eilem rehokim</i>, un psaume [<i>mikhtam</i>] de David"</b> (Psaumes 56:1). <b>Rabbi Yohanan dit</b> le verset signifie : <b>Des l'instant ou ses signes ont ete eloignes [<i>rehokim</i>], elle est devenue comme une colombe muette [<i>yona illemet</i>].</b> Et la phrase <b>" un psaume [<i>mikhtam</i>] de David"</b> signifie : Celui <b>dont David est sorti, car il etait modeste [<i>makh</i>] et sans defaut [<i>tam</i>] avec tout le monde. Alternativement, <i>mikhtam</i></b> indique <b>que <i>makkato</i>,</b> l'endroit de son corps qui aurait necessite une blessure [<i>makka</i>], <b>etait complet [<i>tama</i>],</b> c'est-a-dire que <b>que</b> David <b>est ne circoncis. Alternativement, <i>mikhtam</i></b> indique que <b>tout comme dans sa jeunesse</b> David <b>se faisait petit devant un plus grand que lui</b> afin <b>d'apprendre la Torah</b> de cette personne, <b>de meme, lorsqu'il devint grand</b> et fut couronne roi, il se comporta encore de cette maniere, de sorte que sa modestie, <i>makh</i>, fut complete, <i>tam</i>, tout au long de sa vie.

### Partie 6
Le verset concernant Tamar indique ensuite : <b>Elle envoya a son beau-pere, en disant : Par l'homme a qui appartiennent ces choses, je suis enceinte"</b> (Genese 38:25). La Guemara commente : <b>Et qu'elle lui dise</b> explicitement qu'elle a ete fecondee par lui. <b>Rav Zutra bar Tuviyya dit</b> que <b>Rav dit, et certains disent Rav Hana bar Bizna dit</b> que <b>Rabbi Shimon Hasida dit, et certains disent</b> que <b>Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yohai : Il est plus arrangeant pour une personne de se jeter dans une fournaise ardente</b> si elle est confrontee au choix d'embarrasser publiquement un autre ou de garder le silence meme si cela conduit a etre brule, <b>et de ne pas humilier un autre en public. D'ou est-ce qu'on</b> derive ceci ? <b>De Tamar,</b> car elle etait prete a etre brulee si Juda ne se confessait pas, plutot que de l'humilier en public.

### Partie 7
Le verset continue : "Et elle dit : <b>Disque, s'il te plait,</b> a qui sont ces objets, le sceau, les cordons et le baton" (Genese 38:25). <b>Rabbi Hama, fils de Rabbi Hanina, dit : Avec</b> utilisation du mot <b>discerner</b> Juda <b>informa son pere</b> que Joseph etait perdu, et aussi <b>avec</b> utilisation du mot <b>discerner ils informerent</b> Juda des signes. La Gemara explique : <b>Avec</b> le mot <b>discerner, il informa</b> Jacob son pere lorsqu'il lui apporta le manteau de Joseph et dit a son pere : <b>Et ils ont envoye le manteau de plusieurs couleurs, et ils l'ont apporte a leur pere ; et ils ont dit : Voici ce que nous avons trouve. <b>Discerne maintenant si c'est le manteau de ton fils</b> ou non" (Genese 37:32). <b>Avec le mot <b>discerner</b>, ils l'ont informe :</b> "Et elle dit : <b>Discernez, s'il vous plait, a qui appartiennent</b> ces objets.

### Partie 8
Il est dit : "Discerne, <b>s'il te plait [<i>na</i>].</b> Le mot <b><i>na</i></b> n'est rien d'autre</b> qu'un <b>langage de demande.</b> La Gemara explique : <b>Elle lui a dit : Je te demande : Discerne l'image de ton Createur</b> dans chaque personne, <b>et ne detourne pas tes yeux de moi.</b>

### Partie 9
Le verset dit : <b>"Et Juda les reconnut, et dit : Elle est plus juste que moi;</b> dans la mesure ou je ne l'ai pas donnee a Shelah mon fils" (Genese 38:26). <b>C'est</b> le meme <b>que Rav Hanin bar Bizna dit</b> que <b>Rabbi Shimon Hasida dit : Joseph, qui a sanctifie le nom du Ciel en prive</b> en ne commettant pas d'adultere avec la femme de Potiphar, <b>a merite qu'une lettre du nom du Saint, Beni soit-Il, soit ajoutee a son</b> nom, <b>comme il est ecrit : "Il l'a établi en Joseph [<i>bihosef</i> ] pour un témoignage en son nom,</b> quand Il est sorti contre le pays d'Egypte" (Psaumes 81:6). Dans ce verset, le nom de Joseph est ecrit avec une lettre supplementaire <i>heh</i>, que l'on retrouve dans le nom ineffable de Dieu.

### Partie 10
Il poursuit : <b>Judah, qui a sanctifie le nom du Ciel en public, a merite que son nom entier</b> <b>soit appele par le nom du Saint, Beni soit-Il,</b> car toutes les lettres du nom ineffable de Dieu sont incluses dans le nom de Judah, avec l'ajout de la lettre <i>dalet</i>. <b>Quand il s'est confesse et a dit :" Elle est plus juste que moi", une Voix Divine s'est manifestee et a dit : Tu as sauve Tamar et ses deux enfants</b> dans son sein <b>de</b> etre brules par <b>le feu.</b> Par <b>ta vie,</b> c'est-a-dire <b>en ton merite, je sauverai trois de tes enfants du feu.</b> Et <b>qui sont-ils ? Hanania, Mishael et Azaria</b> (voir Daniel, chapitre 3).

### Partie 11
Juda a dit : <b>"Elle est plus juste que moi [<i>mimmenni</i>]".</b> Le mot "<i>mimmenni</i>" peut aussi etre compris comme "de moi", Juda admettant ainsi qu'il est le pere. La Guemara demande : <b>D'ou savait-il</b> que c'etait en fait de lui que Tamar etait enceinte ? La Guemara repond : <b>Une voix divine s'est fait entendre et a dit : De Moi ces affaires cachees</b> <b>ont emerge,</b> et cette femme sera la mere de la royaute, ce qui necessite que Juda soit le pere.

### Partie 12
Le meme verset poursuit : <b>"Et il ne la connut [<i>ledaâtah</i>] plus jamais [<i>velo yasaf</i> ]",</b> ce qui semble indiquer que Juda n'eut plus de rapports sexuels avec Tamar. <b>Shmuel le Vieux, beau-pere de Rav Shmuel bar Ami, dit au nom de Rav Shmuel bar Ami :</b> Le verset signifie en fait que <b>une fois qu'il a su</b> de <b>elle</b> que ses intentions etaient pour le bien du Ciel, <b>il ne s'est pas desiste</b> d'avoir des rapports sexuels avec <b>elle a nouveau,</b> comme <b>il est ecrit ici : "<i>Velo yasaf od ledaâtah</i>," et il est ecrit la</b> lors du don de la Torah : "Ces paroles, l'Eternel les a prononcees a toute votre assemblee sur la montagne, du milieu du feu, de la nuee et de l'obscurite epaisse, <b>avec une grande voix et cela n'a pas cesse [<i>velo yasaf</i> ]"</b> (Deuteronome 5:18), ce qui est interprete comme signifiant : Une grande voix qui ne cessait pas.

### Partie 13
§ La mishna enseigne : <b>Absalom etait</b> excessivement <b>fier de ses cheveux,</b> et c'est pourquoi il a ete pendu par ses cheveux. <b>Les Sages ont enseigne</b> (<i>Tosefta</i> 3:16) : <b>Absalom s'est rebelle</b> et a peche <b>a cause de ses cheveux, comme il est dit :</b> "Or, dans tout Israel, <b>il n'y avait personne</b> a louer autant <b>qu'Absalom pour sa beaute ; </b> de la plante de son pied jusqu'au sommet de sa tete, il n'y avait en lui aucune tare. <b>Et quand il se rasa la tete, comme c'etait a chaque fin d'annee qu'il la rasait ; parce que les cheveux etaient lourds sur lui, c'est pourquoi il les rasa, et il pesa les cheveux de sa tete a deux cents sicles, par la pierre du roi</b> (IIA Samuel 14:25""26). Quest-ce que la pierre du roi ? Les Sages <b>ont enseigne : Une pierre avec laquelle les gens de Tiberiade et les gens de Tzippori pesent</b> des objets.

### Partie 14
La <i>baraita</i> continue : Et comme il etait fier de ses cheveux, <b>c'est pourquoi il fut pendu par ses cheveux, comme il est dit</b> dans le verset decrivant la bataille entre les forces de David et d'Absalom : <b>"Et Absalom rencontra par hasard les serviteurs de David. Absalom etait monte sur sa mule, et la mule passa sous les rameaux epais d'un grand terebinthe, et sa tete s'accrocha au terebinthe, et il fut enleve entre le ciel et la terre ; et la mule qui etait sous lui continua"</b> (IIA Samuel 18:9). Apres avoir ete repere par les troupes adverses, Absalom <b>prend une epee [<i>safseira</i>] et veut se couper les cheveux</b> pour se sauver. <b>L'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne : A ce moment,</b> les portes du <b>monde souterrain s'ouvrirent sous lui</b> et il eut peur d'y tomber, il ne se coupa donc pas les cheveux, et il fut tue par les troupes adverses.

### Partie 15
Il est ecrit a propos de la reaction de David apres qu'il ait appris la mort d'Absalom : <b>Et le roi fut tres emu, il monta dans la chambre au-dessus de la porte, et pleura ; et en allant, il dit : O mon fils Absalom, mon fils, mon fils Absalom ! Si j'etais mort a ta place, Absalom, mon fils, mon fils"</b> (IIA Samuel 19:1), et quelques versets plus loin il ajoute : <b>Et le roi se couvrit le visage, et le roi s'ecria d'une voix forte : O mon fils Absalom, O Absalom, mon fils, mon fils"</b> (IIA Samuel 19:5). La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> y a-t-il <b>ces huit</b> mentions de <b>Mon fils"</b> par David, c'est-a-dire a quoi correspondent-elles ? La Guemara repond : <b>Sept</b> fois il a dit "mon fils", par <b>lequel il l'a eleve des sept chambres de la Gehenne. Et</b> quant a l'autre, </b> huitieme fois, <b>certains disent que</b> David a <b>amene</b> la <b>tete</b> d'Absalom <b>pres de</b> son <b>corps, et d'autres disent que</b> par cette huitieme mention David a <b>amene</b> Absalom <b>au Monde-a-Venir.</b>

### Partie 16
Il y est ecrit : <b>"Or Absalom, de son vivant, avait pris et eleve pour lui</b> le pilier, qui est dans la vallee du roi ; car il disait : Je n"?ai pas de fils pour garder mon nom en mémoire" (IIA Samuel 18:18). La Guemara demande : <b>Qu'a</b> Absalom <b>pris ? Reish Lakish repond : Il s'est engage dans une mauvaise transaction pour lui-meme</b> en acceptant un mauvais conseil pour lequel il a ete puni. Le verset poursuit : <b>La colonne, qui est dans la vallee du roi [<i>beemek hammelekh</i>]. Rabbi Hanina bar Pappa dit :</b> Cela fait allusion au pilier qui est <b>dans le conseil profond [<i>amukka</i>] du roi [<i>melekh</i>] de l'univers,</b> car Dieu avait deja decrete a la suite de l'incident avec Bethsabee que cela se produirait.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC