### Partie 1
<b>Parce que le début de la fuite</b> est <b>une chute</b> sur le champ de bataille, <b>comme il est dit : "Israël s'est enfui devant les Philistins, et il y a eu aussi un grand carnage parmi le peuple"</b> (I Samuel 4:17), <b>et</b> de même <b>il est dit plus loin : "Les hommes d'Israël s'enfuirent de devant les Philistins et tombèrent tués</b> sur la montagne de Guilboa" (I Samuel 31:1).

### Partie 2
La mishna ajoute : <b>Dans quel</b> cas</b> toutes ces <b>déclarations,</b> concernant les diverses exemptions de guerre, <b>sont-elles dites ?</b> Elles sont dites <b>en ce qui concerne les guerres électives. Mais dans les guerres</b> dont le mandat est <b>une mitzva, tout le monde y va, même un marié de sa chambre et une mariée de son dais nuptial. Rabbi Yehouda a dit : Dans quel</b> cas <b>est-ce que</b> toutes ces <b>déclarations,</b> concernant les diverses exemptions de guerre, <b>sont dites?</b> Elles sont dites <b>en ce qui concerne les guerres</b> dont le mandat est <b>une mitzva. Mais dans les guerres obligatoires, tout le monde y va, même un marié de sa chambre et une mariée de son dais nuptial.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara demande : En ce qui concerne leur compréhension que le "craintif et faible d'esprit" se réfère à quelqu'un qui abrite des péchés, <b>quelle</b> différence y a-t-il <b>entre</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei et</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili?</b> La Guemara répond : Il y a une différence pratique <b>entre eux</b> en ce qui concerne <b>un péché</b> qui viole une interdiction <b>par la loi rabbinique.</b> Selon Rabbi Yosei HaGelili, celui qui a violé une loi rabbinique retourne chez lui, alors que Rabbi Yosei soutient que l'on ne retourne chez soi que si l'on a violé une loi de la Torah, comme dans le cas d'un prêtre qui a épousé une divorcée.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Selon l'opinion</b> de qui <b>est ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si quelqu'un <b>parle entre</b> l'enfilage du <b>phylactère</b> du bras <b>et</b> du <b>phylactère</b> de la tête, il a <b>un péché sur les mains, et à cause de</b> ce péché <b>il revient des rangs des</b> soldats qui font <b>la guerre. Selon l'opinion de qui cet homme revient-il ? C'est <b>en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili,</b> qui soutient que l'on revient même en raison d'une transgression mineure.

#### Partie 5
La Guemara demande : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui <b>a enseigné cette</b> <i>halakha</i> <b>que les Sages ont enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>quelqu'un a entendu le son des trompettes et a tremblé</b> ou s'il a entendu <b>le choc des boucliers et</b> il a <b>tremblé</b> ou s'il a entendu <b>l'aiguisage des épées, et que l'urine</b> lui <b>tricote sur les genoux</b> de peur, <b>il s'en retourne</b> du front de bataille. <b>Selon l'avis de qui</b> est-ce là ? <b>Devons-nous dire</b> que <b>c'est</b> l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> qui interprète littéralement "craintif et faible", <b>et</b> ce n'est <b>pas</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili ?</b> La Guemara répond : <b>Dans ce</b> cas, <b>même Rabbi Yosei HaGelili</b> <b>conviendrait</b> qu'il devrait retourner, <b>parce qu'il est écrit:</b> "Quel est l'homme qui est craintif et qui a le cœur faible ? Qu'il s'en aille et qu'il revienne... <b>de peur que le cœur de ses frères ne se fonde comme son cœur...</b> (Deutéronome 20:8). Une personne si manifestement effrayée transmet invariablement sa peur à ceux qui l'entourent.

### Partie 6
§ La mishna enseigne : a mishna enseigne : "Lorsque les officiers auront fini de parler au peuple, des capitaines de légions seront nommés à la tête du peuple" (Deutéronome 20:9), et que les gardes ont le droit de battre les jambes de quiconque tente de faire demi-tour et de fuir la guerre, parce que le début de la fuite est une chute. La Guemara est déconcertée par le langage de la Mishna : <b>Cette</b> phrase : <b>Parce que le début de la fuite</b> est <b>une chute,</b> semble être à rebours. La mishna aurait dû dire le contraire : <b>Parce que le début de la chute</b> est l'acte de <b>fuir.</b> La Guemara le concède : En effet, <b>disons</b> que la mishna veut dire : <b>Parce que le début de la chute</b> est l'acte de <b>fuite.</b>

#### Partie 7
La mishna enseigne : <b>Dans quel cas</b> ces déclarations sont-elles dites ? <b>Elles sont dites <b>en ce qui concerne les guerres électives,</b> par opposition aux guerres obligatoires ou aux guerres dont le mandat est une mitzva. abbi Yoḥanan dit</b> concernant les différentes catégories de guerre : La <b>guerre élective</b> référencée <b>par les rabbins est</b> la même qu'une guerre dont le mandat est <b>une mitzva</b> référencée <b>par Rabbi Yehouda,</b> et la guerre qui est <b>une mitzva</b> mentionnée <b>par les rabbins est</b> la même que la <b>guerre obligatoire</b> mentionnée <b>par Rabbi Yehouda.ar conséquent, Rabbi Yehouda affirme simplement que les guerres que les rabbins qualifient d'électives doivent être considérées comme mandatées par une mitzva.

### Partie 8
<b>Rava a dit :</b> En ce qui concerne les <b>guerres</b> que <b>Joshua</b> a menées <b>pour conquérir</b> Eretz Yisrael, <b>tous sont d'accord</b> pour dire qu'elles étaient <b>obligatoires.</b> En ce qui concerne les <b>guerres</b> menées par la <b>maison du</b> roi <b>David</b> en vue d'une <b>expansion territoriale, tous s'accordent</b> à dire qu'il s'agissait de <b>guerres électives</b>. orsqu'ils sont en désaccord, c'est à propos des guerres préventives qui sont menées <b>pour réduire les Gentils afin</b> qu'ils <b>ne viennent pas</b> et fassent la guerre <b>contre eux.n <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>appelle ce</b> type de guerre <b>une mitzva, et</b> un <b>Sage,</b> les rabbins, <b>l'appellent</b> <b>une guerre élective</b>. Il y a une différence pratique entre ces opinions en ce qui concerne le principe : elon Rabbi Yehouda, celui qui combat dans ce type de guerre est dispensé d'accomplir une autre mitzva.

### Partie 9
fin du chapitre

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong>Dans certains cas de meurtres non élucidés, la Torah prescrit un rituel accompli avec <b>une génisse dont le cou est brisé.</b> Au cours de ce rituel, les juges prononcent une confession <b>dans la langue sacrée,</b> l'hébreu, <b>comme il est dit</b> dans le verset : <b>"Si l'on trouve un homme tué dans le pays</b> que le Seigneur ton Dieu t'a donné pour le posséder, gisant dans les champs, et que l'on ne sache pas qui l'a frappé, <b>alors tes anciens et tes juges se présenteront"</b> (Deutéronome 21:1-2). Quelle est la procédure à suivre pour ce rituel ? rois membres de la Haute Cour [Sanhédrin] qui se trouve à Jérusalem sortent</b> pour voir le cadavre. abbi Yehouda dit : Cinq</b> sortiraient, <b>comme il est dit : "Vos anciens"</b> au pluriel, indiquant au moins <b>deux</b> et il est écrit : <b>"Et vos juges"</b> au pluriel, indiquant encore <b>deux</b> juges ; <b>et un tribunal ne peut</b> être composé d'un <b>nombre pair</b> de juges parce qu'il faut qu'ils puissent rendre une décision à la majorité. Par conséquent, <b>ils leur ajoutent un autre</b> aîné.

### Partie 11
Si le cadavre <b>était trouvé caché dans un tas</b> de pierres, <b>ou suspendu à un arbre, ou flottant à la surface de l'eau,</b> alors les juges <b>ne briseraient pas le cou</b> de la génisse, <b>comme il est dit :</b> "Si l'on trouve une personne tuée <b>dans le pays"</b> (Deutéronome 21, 1), <b>et non dissimulée dans un tas</b> de pierres ; <b>"couchée"</b> sur le sol <b>et non suspendue à un arbre ; "dans les champs", et non flottant à la surface de l'eau.</b>

### Partie 12
Si un cadavre <b>était trouvé près de la frontière</b> du pays, <b>ou</b> près <b>d'une ville dans laquelle la majorité de ses</b> habitants <b>sont des gentils, ou</b> près <b>d'une ville qui n'a pas</b> de <b>cour rabbinique</b> de vingt-trois juges, alors les juges <b>ne briseraient pas le</b> <b>nœud de la génisse.</b> En outre, les anciens <b>mesurent</b> la distance du cadavre <b>uniquement jusqu'à une ville qui a</b> un <b>cour rabbinique</b> avec vingt-trois juges.

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara demande : <b>Que dit</b> la première phrase de la mishna ? <b>La mishna tente de prouver que les versets lus lors du rituel de briser le cou d'une génisse doivent être récités en hébreu, or le verset n'offre aucune preuve de cela. abbi Abbahou a dit</b> que <b>c'est ce que</b> la mishna <b>dit :</b> La confession est récitée en hébreu, <b>comme il est dit</b> à propos du rituel de la génisse dont on brise la nuque : <b>"Et ils parleront et diront"</b> (Deutéronome 21, 7), <b>et plus tard il est dit</b> à propos des malédictions énoncées sur le mont Ebal : <b>"Et les Lévites parleront et diront"</b> (Deutéronome 27:14). out comme</b> le mot <b>"parler" qui est dit plus tard</b> à propos des Lévites fait référence à un discours qui <b>est</b> récité <b>dans la langue sacrée, de même ici</b> la déclaration est récitée <b>dans la langue sacrée.</b>

### Partie 14
La mishna continue à répondre à la question de : <b>Et comment</b> est ordonné le rituel de la <b>génisse dont on brise la nuque ?</b> La mishna déclare : Il est écrit dans la Torah : <b>"Si l'on trouve dans le pays</b> que le Seigneur ton Dieu t'a donné pour le posséder, un homme tué, gisant dans les champs, et que l'on ne sache pas qui l'a frappé, tes anciens et tes juges sortiront, </b> et ils mesureront aux villes qui entourent celui qui a été tué" (Deutéronome 21:1-2). rois membres de la Haute Cour qui se trouve à Jérusalem sortiront. Rabbi Yehouda dit : "Cinq : Cinq.

### Partie 15
<b>Les Sages ont enseigné : "Et vos aînés et vos juges sortiront." "Vos aînés"</b> indiquent <b>deux</b> ; "et vos juges"</b> indiquent également <b>deux ; et un tribunal ne peut pas</b> être composé d'un <b>nombre pair</b> de juges, alors <b>ils leur ajoutent un juge de plus</b>. Par conséquent, <b>il y a cinq</b> juges. C'est la déclaration de Rabbi Yehouda. Rabbi Chimon dit : "Vos aînés"</b> indiquent <b>deux, et</b> comme <b>un tribunal ne peut</b> se composer d'un nombre pair</b> de juges, <b>ils leur ajoutent un autre.</b> Par conséquent, <b>il y a trois.</b>

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Mais</b> selon <b>Rabbi Shimon aussi, n'est-il pas écrit : "Et vos juges" ; </b> pourquoi n'est-il pas d'accord que cela indique un besoin de deux juges supplémentaires ? La Guemara répond : <b>Il a besoin de ce</b> mot supplémentaire "Sages" afin de <b>pour</b> enseigner qu'ils doivent être <b>les plus distingués parmi vos juges,</b> c'est-à-dire les juges du Sanhédrin. omment le rabbin Yehouda, qui déduit de l'expression "et vos juges" qu'il faut deux juges supplémentaires, sait-il qu'ils doivent provenir du Sanhédrin ? l le déduit d'une lettre supplémentaire. Le verset aurait pu simplement dire : <b>Les anciens.</b> Au lieu de cela, il ajoute une lettre et déclare : <b>"Vos Anciens"</b> pour enseigner qu'ils doivent être les plus distingués parmi les Anciens d'Israël.

### Partie 17
<b>Et Rabbi Shimon</b> pouvait dire : <b>Si le Miséricordieux avait écrit</b> dans la Torah : <b>Les Anciens, je dirais</b> que cela inclut <b>même les Anciens du marché,</b> c'est-à-dire toute personne honorable. C'est pourquoi le Miséricordieux écrit</b> dans la Torah : <b>"Vos aînés"</b> pour indiquer spécifiquement les Sages de la Torah, qui sont vénérés par tous. <b>Et si le Miséricordieux avait écrit</b> dans la Torah seulement : <b>"Vos sages", je dirais</b> que cela inclut <b>même</b> les sages d'un <b>sanhédrin inférieur</b> C'est pourquoi le Miséricordieux</b> écrit aussi : "Et vos juges", pour</b> enseigner qu'il doit s'agir des <b>distingués parmi vos juges,</b> du grand Sanhédrin.

### Partie 18
<b>Et</b> quelle est la source de <b>Rabbi Yehuda</b> pour dire que les juges ne peuvent pas provenir d'un Sanhédrin inférieur ? l tire</b> cette <i>halakha</i> d'une analogie verbale entre <b>"Anciens"</b> écrit ici et <b>"Anciens"</b> écrit à propos de l'offrande que le Sanhédrin apporte lorsque la nation a péché à la suite d'une décision erronée. Cette offrande est apportée par <b>" les anciens de la congrégation "</b> (Lévitique 4, 15). e même que là, </b> "les anciens de l'assemblée" sont <b>les distingués parmi l'assemblée,</b> du Grand Sanhédrin, <b>de même, ici</b> le verset fait référence aux <b>distingués parmi l'assemblée.</b>

### Partie 19
La Guemara demande : 'il tire</b> cette <i>halakha</i> de cette analogie verbale, alors <b>il devrait tirer toute la question de là,</b> y compris l'exigence de cinq juges. Si c'est le cas, pourquoi ai-je besoin de l'expression "vos anciens et vos juges" ? Il faut plutôt comprendre que Rabbi Yehouda ne tire pas la <i>halakha</i> de cette analogie verbale. Il comprend plutôt que l'expression "vos anciens" indique deux, et que "vos juges" indique qu'ils doivent être les plus distingués parmi vos juges, et la lettre <b><i>vav</i></b> dans l'expression <b>"et vos juges [<i>veshofetekha</i>]" est pour</b> ajouter deux de plus au <b>compte</b> des juges. abbi Shimon</b> n'accepte pas cette dérivation.