
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui qui émet un avertissement à sa femme</b> de ne pas s'isoler avec un homme particulier, de sorte que si elle ne tient pas compte de son avertissement, elle assumera le statut de femme soupçonnée par son mari d'avoir été infidèle [<i>sota</i>], <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Il <b>émet un avertissement à son égard sur la base,</b> c'est-à-dire, en présence de, <b>deux</b> témoins pour que l'avertissement soit effectif. Si deux témoins n'étaient pas présents pour l'avertissement, elle n'est pas une <i>sota</i> même si deux témoins ont vu sa réclusion avec un autre homme. <b>Et</b> le mari <b>lui donne</b> l'eau amère <b>à boire sur la base</b> du témoignage d'<b>un témoin</b> qui a vu la réclusion, <b>ou</b> même <b>sur la base de son propre</b> témoignage selon lequel il les a lui-même vus se réclusionner ensemble, car Rabbi Eliezer estime que seul l'avertissement nécessite des témoins, pas la réclusion. <b>Rabbi Yehoshua dit :</b> Il lui <b>donne à la fois un avertissement sur la base de deux</b> témoins <b>et lui donne</b> l'eau amère <b>à boire sur la base</b> du témoignage de <b>deux</b> témoins.

### Partie 2
La mishna demande : <b>Comment</b> fait-il pour <b>lui adresser un avertissement</b> de manière efficace ? S'il lui <b>dit en présence de deux</b> témoins : <b>Ne parle pas avec</b> l'<b>homme</b> appelé <b>untel et untel, et qu'elle</b> a néanmoins <b>parlé avec lui, elle est encore autorisée à rentrer chez elle,</b> c'est-à-dire qu'elle est autorisée à avoir des rapports sexuels avec son mari, <b>et</b> si elle est l'épouse d'un prêtre <b>elle est</b> encore <b>permise à participer au <i>teruma</i>.</b>

### Partie 3
Cependant, si après qu'il lui ait dit de ne pas parler avec untel ou untel, <b>elle est entrée dans un endroit retiré et est restée avec</b> cet homme suffisamment longtemps pour <b>se souiller,</b> c'est-à-dire suffisamment de temps pour avoir des rapports sexuels, <b>elle est interdite à sa maison</b> à partir de ce moment jusqu'à ce qu'elle subisse le rite <i>sota</i>. <b>Et</b> de même, si elle était l'épouse d'un prêtre <b>elle est interdite de participer au <i>teruma</i>,</b> car elle était éventuellement disqualifiée par son infidélité, tant que son innocence n'est pas prouvée par le biais de l'eau amère. <b>Et si</b> son mari <b>mort</b> sans enfant avant qu'elle ne boive l'eau amère, <b>elle accomplit <i>ḥalitza</i></b> avec le frère de son défunt mari <b>et ne peut contracter un mariage lévirat,</b> car, si elle avait été infidèle, le mariage lévirat est interdit.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara remet en question le placement de ce tractat dans l'ordre mishnique des <i>Nashim</i>. <b>Maintenant,</b> la <b><i>tanna</i> est née du</b> tractat <b><i>Nazir</i>,</b> qui est le tractat précédant <i>Sota</i> dans l'ordre de la Mishna. <b>Qu'est-ce</b> qu'il a <b>enseigné</b> dans <i>Nazir</i> <b>ce qui</b> nécessitait qu'il <b>enseigne</b> le tractat <b><i>Sota</i></b> immédiatement après, car à première vue il ne semble pas y avoir de lien entre ce tractat et <i>Nazir</i> ?

### Partie 5
La Guemara répond : Ceci a été fait <b>conformément</b> à la déclaration <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi concernant la séquence des passages de la Torah, <b>car il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Pourquoi la portion d'un nazirite</b> (Nombres, chapitre 6) <b>est-elle placée à côté de la portion d'un <i>sota</i></b> (Nombres, chapitre 5) ? Cela a été fait <b>pour vous dire que celui qui voit une <i>sota</i> dans sa disgrâce</b> alors qu'elle subit le rite de l'eau amère <b>doit renoncer au vin,</b> car le vin est l'une des causes de la transgression sexuelle, car il relâche les inhibitions. Pour la même raison que la Torah enseigne ces passages les uns après les autres, Rabbi Yehuda HaNasi a arrangé ces traités les uns après les autres.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>laissons</b> lui <b>enseigner</b> le tractat <b><i>Sota</i> d'abord et ensuite</b> lui <b>enseigner</b> le tractat <b><i>Nazir</i>,</b> ce qui est la façon dont ces sujets sont ordonnés dans la Torah, et s'accorde également mieux avec la déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi. La Guemara répond : <b>Du fait que</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> le tractat <b><i>Ketubot</i>, et</b> dans ce tractat il <b>enseigne</b> un chapitre qui commence : <b>Un qui fait des vœux,</b> dans lequel il y a plusieurs <i>mishnayot</i> concernant les vœux entre maris et femmes, il a ensuite <b>enseigné</b> le tractat <b><i>Nedarim</i>,</b> dont le sujet est les <i>halakhot</i> des vœux. <b>Et comme</b> il a <b>enseigné</b> le tractat <b><i>Nedarim</i>,</b> il a ensuite <b>enseigné</b> le tractat <b><i>Nazir</i>, qui est similaire au</b> tractat <b><i>Nedarim</i></b> en ce qu'on devient nazirite en faisant un vœu. <b>Et</b> il <b>enseigne ensuite</b> le tractat <b><i>Sota</i>, conformément</b> à la déclaration <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 7
§ La Guemara commence à clarifier la mishna. La mishna déclare : <"Celui qui donne un avertissement à sa femme". En employant la phrase descriptive : Celui qui donne un avertissement, et non la phrase prescriptive : On émet un avertissement, la <i>tanna</i> indique que <b>après coup, oui,</b> il est efficace qu'il émette un avertissement de cette manière, mais idéalement, <b>non,</b> il ne faut pas du tout émettre un avertissement à sa femme <b><i>ab initio</i>. </b> Apparemment, <b>le <i>tanna</i> de notre</b> mishna <b>soutient</b> qu'il <b>est interdit d'émettre un avertissement</b> à sa femme <i>ab initio</i> d'une manière qui peut la faire devenir une <i>sota</i>, et toutes les <i>halakhot</i> concernant une <i>sota</i> sont pour celui qui a émis un avertissement alors qu'il n'était pas obligé de le faire.

### Partie 8
<b>Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak dit : Lorsque Reish Lakish introduisait</b> sa discussion du passage de la Torah <b>de <i>sota</i></b> il <b>disait ceci :</b> Le Ciel <b>attache une femme à un homme uniquement en fonction de ses actions, comme il est dit : "Car la verge de la méchanceté ne reposera pas sur le lot du juste"</b> (Psaumes 125:3), ce qui indique que si quelqu'un a une femme méchante, c'est dû à sa propre mauvaise conduite. <b>Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Et il est aussi difficile d'apparier</b> un couple <b>comme l'était</b> la fente de la Mer Rouge, ainsi qu'il est dit</b> dans un verset qui parle de l'exode d'Egypte : <b>"Dieu fait habiter les individus solitaires dans une maison ; il fait sortir les prisonniers dans la prospérité [<i>bakosharot</i>]"</b> (Psaumes 68, 7). Dieu prend des individus solitaires et les fait habiter dans une maison en appariant correctement un homme à une femme. Cela est similaire à l'exode d'Égypte, qui a culminé avec la fente de la mer Rouge, où Il a libéré les prisonniers dans la prospérité.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>C'est ainsi</b> qu'un homme est apparié à une femme en fonction de ses actions ? <b>Mais Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Quarante jours avant la formation d'un embryon, une voix divine se fait entendre et dit : La fille d'untel est</b> destinée <b>à</b> épouser <b>untel et untel ; telle maison est</b> destinée <b>à</b> être habitée par <b>untel et untel ; tel champ est</b> destiné <b>à</b> être cultivé par <b>untel et untel.</b> Cela indique clairement que ces questions, y compris le mariage, sont décrétées pour une personne avant même sa formation. La Guemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> affirmation que Rav Yehouda dit au nom du Rav est <b>en ce qui concerne un premier appariement [<i>zivug</i>],</b> tandis que <b>cette</b> affirmation de Rabba bar bar Ḥana au nom de Rabbi Yoḥanan est <b>en ce qui concerne un second appariement.</b> Un premier appariement est décrété dans le ciel ; un second appariement se fait selon les actions de chacun.

### Partie 10
§ La Guemara clarifie maintenant la dispute dans la mishna. <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Le mari doit <b>lui adresser un avertissement sur la base de,</b> c'est-à-dire en présence de, <b>deux</b> témoins, et il lui donne l'eau amère à boire sur la base du témoignage d'un seul témoin. Rabbi Yehoshua dit : Il lui adresse un avertissement sur la base de deux témoins et lui donne l'eau amère à boire sur la base du témoignage de deux témoins qui les ont vus s'isoler ensemble. La Guemara note : Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua <b>ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne</b> le nombre requis de témoins pour l'<b>avertissement et</b> la <b>séparation,</b> qu'un ou deux témoins soient requis, <b>mais en ce qui concerne</b> le témoignage concernant le <b>défilement</b> après que l'avertissement ait été émis et que l'isolement ait eu lieu, ils conviennent que même le témoignage d'<b>un seul témoin est jugé crédible</b> pour établir que la femme a effectivement eu des rapports sexuels avec l'homme pendant qu'elle était isolée.

### Partie 11
La Guemara commente : <b>Et nous avons également appris</b> dans une autre mishna (31a) que si <b>un seul témoin dit : j'ai vu qu'elle était souillée,</b> alors <b>elle ne boira pas</b> l'eau amère, car le témoignage est accepté, et son mari doit divorcer et elle perd le paiement de son contrat de mariage. Par conséquent, il n'est pas nécessaire d'accomplir le rite de la <i>sota</i>.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Selon la loi de la Torah, d'où dérive-t-on</b> <b>qu'un témoin est jugé crédible</b> en ce qui concerne le témoignage qu'une <i>sota</i> a eu des rapports sexuels ? La Gemara répond : <b>Comme l'ont enseigné les Sages</b> en référence au verset décrivant les circonstances dans lesquelles une femme souillée par un acte d'adultère devient interdite à son mari, qui stipule : "Si un homme couche avec elle charnellement et que cela soit caché aux yeux de son mari, elle est souillée secrètement, <b>et il n'y a pas de témoin [<i>ed</i>] contre elle"</b> (Nombres 5:13), <b>le verset parle</b> d'un manque de <b>deux</b> témoins. Lorsque le verset fait référence au manque d'un <i>ed</i>, écrit au singulier, il indique en fait qu'il n'y a pas deux témoins contre elle, mais un seul, comme le <i>baraita</i> va maintenant l'expliquer.

### Partie 13
Le <i>baraita</i> poursuit et demande : <b>Ou</b> peut-être le verset se réfère-t-il <b>seulement</b> à un cas où il n'y avait pas <b>même un</b> témoin de l'acte sexuel, comme l'usage singulier du mot <i>ed</i> semble l'indiquer ? Le <i>baraita</i> prouve maintenant qu'ailleurs le mot <i>ed</i> est utilisé pour indiquer deux témoins, comme <b>le verset le précise : "Un seul témoin [<i>ed</i>] ne s'élèvera pas contre un homme</b> pour une iniquité ou un péché qu'il commet ; par la bouche de deux témoins ou par la bouche de trois témoins, une affaire sera établie" (Deutéronome 19:15).

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC