
### Partie 1
<b>Et Shmuel</b> aurait pu <b>dire : Je déclare</b> mon opinion <b>même selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yoshiya. Puisque</b> il <b>était nécessaire</b> que <b>le verset</b> inclue</b> spécifiquement dans le rituel de la <i>sota</i> une <i>yevama</i> qui s'est engagée dans des rapports sexuels avec son <i>yavam</i>, <b>par déduction</b> on peut conclure <b>qu'elle n'est pas du tout sa femme</b> en ce qui concerne toutes les questions autres que celles explicitées dans le verset.

### Partie 2
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : En ce qui concerne <b>une femme qui viole</b> les <b>préceptes</b> de la <i>halakha</i> ou de la coutume juive en matière de pudeur, qui peut être divorcée sans paiement de son contrat de mariage, un <b>avertissement préalable</b> de son mari est-il <b>nécessaire</b> pour qu'elle perde</b> son droit à percevoir le paiement de <b>son contrat de mariage ou un <b>avertissement préalable n'est-il</b> pas nécessaire ? Dit-on</b> que <b>puisqu'il s'agit d'une femme qui viole</b> les <b>préceptes, l'avertissement préalable n'est pas nécessaire,</b> puisqu'elle est consciente que ses actions sont interdites ? <b>Ou peut-être qu'un avertissement préalable est nécessaire,</b> afin que <b>si elle</b> désire se <b>repentir, on lui rappellera de se <b>repentir ?</b>

### Partie 3
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la mishna : <b>Une femme fiancée et une veuve qui attend son <i>yavam</i> ne boivent</b> l'eau amère <b>ni ne perçoivent</b> le paiement de leur <b>contrat de mariage.</b> On peut en déduire que <b>elle ne boit pas, mais</b> le mari ou le <i>yavam</i> <b>peut la mettre en garde</b> contre le fait de s'isoler avec un autre homme. <b>Pour quoi</b> <i>halakha</i> son avertissement est-il pertinent ? <b>N'est-il pas</b> pertinent <b>pour la faire renoncer</b> à son droit de percevoir le paiement de <b>son contrat de mariage ?</b> Par conséquent, une femme ne renonce au paiement de son contrat de mariage en raison d'un comportement impudique que si elle est avertie.

### Partie 4
<b>Abaye a dit : Non,</b> la pertinence de l'avertissement du mari ou du <i>yavam</i> est <b>de la rendre interdite à lui</b> dans le cas où elle se mettrait en retrait avec un autre homme. <b>Rav Pappa a dit :</b> La pertinence de l'avertissement est <b>de la faire boire</b> si elle se sépare avec un autre homme <b>alors qu'elle est mariée, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne lance pas un avertissement à une femme fiancée</b> pour <b>lui faire boire pendant qu'elle est fiancée. Par contre, on peut donner un avertissement à une femme fiancée</b> pour <b>l'amener à boire lorsqu'elle est mariée.</b>

### Partie 5
<b>Rava dit : Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la suite de la mishna : <b>Une veuve</b> qui était mariée <b>à un grand prêtre,</b> ou <b>une <i>ḥalutza</i></b> qui était mariée <b>à un prêtre commun, </b> ou <b>une <i>mamzeret</i> ou gibéonite</b> qui était mariée <b>à un juif</b> de lignée irréprochable, <b>ou une juive</b> de lignée irréprochable qui était mariée <b>à un <i>mamzer</i> ou un gibéonite ; </b> toutes ces femmes <b>ne boivent</b> ni l'eau amère <b>ni ne perçoivent</b> le paiement de leurs <b>contrats de mariage. </b>

### Partie 6
La Guemara en déduit : <b>Elle ne boit pas, mais</b> le mari ou le <i>yavam</i> <b>peut la mettre en garde</b> contre le fait de se cloîtrer avec un autre homme. <b>Mais pour quoi</b> <i>halakha</i> son avertissement est-il pertinent ? <b>Si</b> c'est pour <b>interdire</b> ces femmes <b>à lui, ne sont-elles pas actuellement interdites</b> à lui ? <b>Au contraire, n'est-il pas</b> pertinent <b>pour les faire renoncer</b> à leurs droits de percevoir le paiement de <b>leurs contrats de mariage ?</b> Cela indique que ce n'est que lorsqu'une femme est avertie à l'avance que son comportement impudique la fait renoncer à son droit de percevoir le paiement de son contrat de mariage.

### Partie 7
<b>Rav Yehuda de Diskarta a dit : Non,</b> la pertinence de l'avertissement est <b>de la rendre</b> définitivement <b>interdite à</b> son <b>paramour,</b> si elle s'enferme avec lui, tout <b>comme</b> elle deviendrait interdite <b>à</b> son <b>mari, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (27b) : <b>De même qu'elle est interdite</b> à son <b>mari, de même elle est interdite</b> à son <b>paramour.</b>

### Partie 8
<b>Rav Ḥanina de Sura a dit : Viens</b> et <b>entends</b> une preuve de la suite de la mishna : <b>Et voici</b> les femmes <b>à qui le tribunal adresse un avertissement</b> à la place de leurs maris : <b>Celle dont le mari est devenu sourd-muet ou est devenu imbécile, ou a été incarcéré en prison. Et</b> les Sages <b>ont dit</b> que le tribunal l'avertit <b>non</b> afin <b>de lui faire boire</b> l'eau amère si elle désobéit à l'avertissement ; <b>plutôt</b> afin <b>de la disqualifier de</b> recevoir le paiement de <b>son contrat de mariage. </b> Puisque le seul but de l'avertissement émis par le tribunal est de la disqualifier pour recevoir le paiement de son contrat de mariage au cas où elle s'isolerait avec l'homme, on peut <b>apprendre de</b> la mishna que de la même manière, une femme qui viole les préceptes <b>exige un avertissement préalable.</b> La Gemara conclut : En effet, on peut <b>apprendre de</b> la mishna qu'un avertissement est requis.

### Partie 9
La Gemara demande : En ce qui concerne <b>tous</b> les autres Sages, qui ont proposé des preuves non concluantes à partir d'autres clauses de la mishna, <b>quelle est la raison pour laquelle ils n'ont pas dit</b> qu'une preuve peut être tirée <b>de cette</b> déclaration explicite ? La Gemara répond : Ils ont raisonné que <b>peut-être</b> c'est <b>différent ici, car</b> la femme <b>n'a pas du tout peur</b> de son <b>mari,</b> puisqu'il est soit en incapacité, soit incarcéré, et donc elle doit être avertie en premier. Dans d'autres cas, un avertissement explicite est inutile.

### Partie 10
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Si une femme <b>viole les préceptes et</b> son <b>mari désire la maintenir</b> comme sa femme, <b>peut-il la maintenir</b> comme sa femme <b>ou ne peut-il pas la maintenir</b> comme sa femme ? <b>Disons-nous</b> que <b>Le Miséricordieux a rendu</b> l'obligation de la divorcer <b>dépendante de l'objection du mari</b> à son comportement, <b>et</b> comme <b>ce mari</b> ne soulève pas d'objection</b> il peut la maintenir comme épouse ? <b>Ou peut-être, puisque</b> la Torah <b>s'oppose</b> à ce comportement, on considère que <b>il s'est opposé,</b> puisque l'obligation de la divorcer est due à l'objection de la Torah à ce comportement, indépendamment de la volonté du mari.

### Partie 11
La Gemara cite le pouf : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la mishna : <b>Et voici</b> les femmes <b>à qui le tribunal adresse un avertissement</b> à la place de leurs maris : <b>Celle dont le mari est devenu sourd-muet ou est devenu imbécile, ou a été incarcéré en prison. Et si vous dites</b> que si le <b>mari désire la maintenir</b> comme sa femme <b>il peut la maintenir</b> comme sa femme, peut-être ne souhaite-t-il pas que le tribunal lui adresse un avertissement. Est-ce que <b>le tribunal exécuterait une affaire qui n'est peut-être pas à la portée du mari ?</b> La Gemara répond : <b>La situation ordinaire</b> est que <b>puisqu'elle viole les préceptes, il est loisible</b> au mari de la divorcer, et le tribunal agit dans cette hypothèse.

### Partie 12
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : En ce qui concerne <b>un mari qui</b> a lancé un avertissement à sa femme et qui, par la suite, <b>rétracte son avertissement,</b> car il ne souhaitait pas que sa femme acquière le statut de <i>sota</i>, <b>son avertissement est-il rétracté, ou n'est-il pas rétracté ? Disons-nous</b> que <b>Le Miséricordieux a fait</b> acquérir le statut de <i>sota</i> <b>dépendant</b> de l'avertissement du <b>mari, et</b> le <b>mari a rétracté son avertissement ? Ou peut-être, puisqu'il l'a prévenue</b> <b>dès le départ, il ne peut plus</b> <b>rétracter</b> son avertissement ?

### Partie 13
La Gemara cite la preuve que le mari ne peut pas revenir sur son avertissement : <b>Venez</b> et <b>écoutez</b> la mishna : <b>Et voici</b> les femmes <b>à qui le tribunal adresse un avertissement</b> à la place de leurs maris : <b>Celle dont le mari est devenu sourd-muet ou est devenu imbécile, ou a été incarcéré en prison. Et si l'on dit</b> que dans le cas d'un <b>mari qui a rétracté son avertissement, son avertissement est rétracté,</b> est-ce que <b>nous,</b> c'est-à-dire le tribunal, <b>faisons quelque chose que</b> le <b>mari</b> peut <b>venir</b> et <b>rétracter ?</b> Cela provoquerait une diminution de l'estime du tribunal. La Gemara répond : <b>La situation ordinaire</b> est qu'une <b>personne se rallie à l'opinion du tribunal</b> et ne se rétracterait pas d'un avertissement émis par le tribunal, donc cela ne pose pas de problème. Par conséquent, aucune preuve ne peut être apportée à partir de la mishna.

### Partie 14
La Gemara cite une preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre mishna (7a) : Lorsque le mari emmène la <i>sota</i> au Temple, il l'emmène d'abord au tribunal local, <b>et</b> le tribunal lui <b>fournit</b> deux érudits de la Torah</b> qui les accompagnent, <b>de peur qu'il n'ait des rapports sexuels avec elle sur le chemin</b> du Temple, ce qui est interdit en raison de son statut de <i>sota</i>. <b>Et si vous dites</b> qu'en ce qui concerne <b>un mari qui a rétracté son avertissement, son avertissement est rétracté, qu'il rétracte son avertissement et s'engage dans des rapports sexuels</b> avec elle.

### Partie 15
La Guemara répond que peut-être le mari peut rétracter son avertissement : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> chez les <b>savants de la Torah</b> pour qu'ils soient choisis pour accompagner le mari ? Ils se distinguent des autres personnes <b>car ils sont savants, et si</b> ils voient que le mari <b>désire avoir des rapports sexuels</b> avec sa femme, <b>ils lui disent : Retire ton avertissement et</b> alors tu <b>pourras avoir des rapports sexuels avec elle</b> de manière autorisée.

### Partie 16
La Gemara cite une preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez ce</b> que <b>Rabbi Yoshiya dit : Ze'eira,</b> qui était un <b>des hommes de Jérusalem, m'a raconté trois affaires : Un mari qui a rétracté son avertissement, son avertissement est rétracté ; et</b> dans le cas d'un <b>ancien rebelle que le tribunal souhaite pardonner,</b> le tribunal <b>peut le pardonner ; et</b> dans le cas d'un <b>fils têtu et rebelle dont le père et la mère souhaitent lui pardonner</b> ses péchés, ils <b>peuvent le pardonner.</b>

### Partie 17
<b>Et lorsque je suis venu voir mes collègues du Sud</b> et que je leur ai fait part de ces décisions, <b>ils ont été d'accord avec moi en ce qui concerne deux</b> d'entre elles, <b>mais en ce qui concerne</b> le fait de pardonner à <b>un aîné rebelle, ils n'ont pas été d'accord avec moi.</b> Ils ont estimé qu'un aîné rebelle ne peut être pardonné, afin <b>que la discorde ne prolifère pas au sein du peuple juif.</b> La Gemara commente : On <b>peut conclure de</b> la déclaration de Rabbi Yoshiya qu'en ce qui concerne <b>un mari qui a rétracté son avertissement, son avertissement est rétracté.</b> La Gemara conclut : En effet, on <b>peut conclure de</b> la déclaration de Rabbi Yoshiya que le mari peut rétracter son avertissement.

### Partie 18
<b>Rav Aḥa et Ravina sont en désaccord en ce qui concerne</b> les limites de <b>cette</b> <i>halakha</i> permettant au mari de rétracter son avertissement. <b>L'un dit</b> que s'il rétracte son avertissement <b>avant</b> son <b>exclusion</b> avec un autre homme, son avertissement <b>est rétracté,</b> mais s'il rétracte son avertissement <b>après</b> son <b>exclusion</b> avec un autre homme, il <b>n'est pas rétracté. Et on dit</b> que s'il rétracte son avertissement <b>après</b> son <b>seclusion</b> avec un autre homme, il <b>est aussi rétracté. Et il est raisonnable</b> de tenir <b>selon celui qui dit</b> que l'avertissement du mari <b>n'est pas rétracté</b> après sa réclusion avec un autre homme.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>D'où</b> peut-on déduire qu'après la réclusion de la femme avec un autre homme, l'avertissement ne peut être rétracté ? On peut le déduire <b>de</b> la réponse <b>que les rabbins ont donnée en réponse à Rabbi Yosei, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei dit :</b> Il n'est pas nécessaire de prévoir une escorte pour accompagner la <i>sota</i> et son mari, car on fait confiance au <b>mari</b> d'une <i>sota</i> <b>pour ne pas avoir de rapports sexuels <b>avec elle, sur</b> la base d'une <b>déduction <i>a fortiori</i></b> : <b>Et tout comme</b> dans le cas d'une <b>femme en période de menstruation, à qui il est</b> interdit d'avoir des rapports sexuels avec son mari <b>par</b> peine de <b><i>karet</i>, son mari est</b> néanmoins <b>de confiance à son égard, </b> comme il lui est permis de s'isoler avec elle, de même, à l'égard de <b>une <i>sota</i>, qui n'est</b> interdite de rapports sexuels avec son mari que <b>par une</b> interdiction ordinaire,</b> n'est-il pas <b>d'autant plus</b> qu'on doit lui faire confiance ?

### Partie 20
Les rabbins <b>ont dit à</b> Rabbi Yosei : <b>Non, si tu dis</b> qu'on lui fait confiance <b>en ce qui concerne une femme en période de menstruation,</b> la raison n'est pas due à la sévérité de l'interdiction. Plutôt, on lui fait confiance <b>parce qu'elle a</b> la capacité de devenir <b>permise</b> à son mari après que son flux menstruel ait cessé et qu'elle se soit immergée dans un bain rituel. <b>Dois-tu</b> également <b>dire</b> qu'on lui fait confiance <b>en ce qui concerne une <i>sota</i>, qui</b> potentiellement <b>n'a pas</b> la capacité de devenir <b>permise</b> à son mari, en raison de sa suspicion d'adultère ?

### Partie 21
La Guemara explique la preuve : <b>Et si vous dites</b> que <b>après</b> sa <b>séclusion</b> avec un autre homme, l'avertissement peut être <b>rétracté pour elle, vous</b> trouvez donc <b>un cas dans lequel</b> la <i>sota</i> <b>a</b> la capacité de devenir <b>permise</b> à son mari, <b>car, si</b> le mari <b>le désire</b> il <b>peut rétracter son avertissement et avoir des rapports sexuels</b> avec elle. <b>Découle plutôt de</b> la déclaration des rabbins que s'il rétracte son avertissement <b>après</b> son <b>exclusion</b> avec un autre homme, l'avertissement <b>n'est pas rétracté.</b> La Guemara conclut : En effet, on peut <b>conclure de</b> la déclaration des rabbins que l'avertissement ne peut être rétracté.

### Partie 22
§ La mishna déclare : <b>Si les maris</b> des <i>sota</i> femmes <b>sont morts avant</b> que leurs femmes <b>buvent</b> l'eau amère, <b>Beit Shammai</b> disent : Elles perçoivent le paiement de leur contrat de mariage et ne boivent pas l'eau amère. Et Beit Hillel disent : Soit ils boivent l'eau amère, soit ils ne perçoivent pas le paiement de leurs contrats de mariage. La Gemara demande : <b>A propos de quoi Beit Shammai et Beit Hillel sont-ils <b>en désaccord ?</b> La Gemara répond : <b>Beit Shammai soutiennent</b> qu'un billet à ordre <b>qui se présente pour être encaissé est considéré</b> comme <b>comme s'il était déjà <b>encaissé,</b> et puisque la femme possède le contrat de mariage, le paiement du contrat de mariage est considéré comme s'il était déjà en sa possession. La charge de la preuve incombant à la demanderesse, elle ne perd pas ses droits sur l'argent à moins que les héritiers ne prouvent qu'elle a commis un adultère.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC