
### Partie 1
<b>Est-ce qu'on lui impose</b> une obligation de l'épouser <b>contre sa volonté ?</b> Contrairement au mariage lévirat, il n'y a aucune obligation pour un autre homme de l'épouser. Par conséquent, le verset ne lui donne pas l'ordre de le faire.

### Partie 2
<b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Rav Yosef a dit</b> différemment : <b>Le verset appelle</b> un homme qui épouse une femme après qu'elle ait été divorcée de son premier mari pour cause de suspicion d'adultère <b>"un autre</b> homme", comme le dit le verset : "Et elle sort de sa maison et va devenir la femme d'un autre homme" (Deutéronome 24:2). Cela indique que celui qui l'épouse par la suite <b>n'est pas un pair</b> de son <b>premier</b> mari <b>parce que celui-ci</b>, le premier mari, <b>a retiré une femme mauvaise de sa maison, et celui-là</b> <b>a apporté une femme mauvaise dans sa maison. </b> Il y a une critique implicite du second mari dans le verset ; <b>et</b> pourtant <b>vous dites</b> que le verset instruit que <b>elle doit aussi entrer dans le mariage lévirat.</b>

### Partie 3
<b>Abaye lui dit : Si c'est le cas,</b> alors <b>si elle a épousé un autre</b> homme <b>et qu'il est mort sans enfants,</b> alors <b>elle ne doit pas entrer en lévirat</b> avec le frère de son second mari, même si elle n'a pas commis d'adultère pendant le second mariage, puisque <b>le verset appelle</b> le second mari <b>"un autre</b> homme", ce qui excluait la possibilité de lévirat. Rav Yosef a répondu à Abaye : <b>Par rapport à celui-là,</b> c'est-à-dire ce second mari, <b>au moins elle est restée avec un bon nom.</b> Puisqu'elle n'a pas eu de comportement illicite pendant son second mariage, elle peut contracter un mariage lévirat avec le frère de son second mari.

### Partie 4
<b>Rava dit</b> une raison différente pour laquelle une <i>sota</i> ne peut pas contracter un mariage lévirat : Cette interdiction peut être déduite par <b>une <i>a fortiori</i></b> déduction : <b>Si,</b> en raison du soupçon d'adultère, <b>elle devient interdite à celui qui lui était</b> précédemment <b>permis,</b> c'est-à-dire son premier mari, alors <b>en ce qui concerne celui qui lui était interdit,</b> c'est-à-dire le frère du mari, n'est-ce pas <b>à plus forte raison</b> qu'elle lui reste interdite ?

### Partie 5
<b>Abaye lui dit : Si c'est ainsi,</b> si ce raisonnement <i>a fortiori</i> est le fondement de l'interdiction qui lui est faite de contracter un mariage lévirat, alors dans le cas d'un <b>grand prêtre qui a fiancé une veuve,</b> ce qui lui est interdit, <b>et il est mort</b> avant que le mariage ait eu lieu, <b>et il a un frère</b> qui est <b>un prêtre commun,</b> qui est autorisé à épouser une veuve, <b>elle devrait</b> encore <b>ne pas</b> être autorisée à <b>entreprendre un mariage lévirat</b> avec lui, puisque la même déduction peut être énoncée : <b>Si elle devient interdite à celui qui lui était permis,</b> c'est-à-dire à son mari le grand prêtre, à qui il était interdit d'épouser une veuve, alors <b>en ce qui concerne celui qui lui était interdit,</b> c'est-à-dire son frère, le prêtre commun qui souhaite contracter un mariage lévirat avec elle, n'est-ce pas <b>à plus forte raison</b> qu'elle doit être interdite ?

### Partie 6
La Gemara réfute cette déduction. Dans le cas du grand prêtre, peut-on dire : <b>Elle devient interdite ? Mais</b> elle <b>était interdite</b> à lui <b>et reste</b> interdite à lui. Elle n'est pas devenue interdite à son mari, le Grand Prêtre, du fait de son mariage. De plus, dans le cas du Grand Prêtre, peut-on dire : <b>Autorisé à elle ? Mais</b> le Grand Prêtre <b>est interdit à elle</b> toujours. Par conséquent, le cas du Grand Prêtre ne sert pas de réfutation de la déduction <i>a fortiori</i>.

### Partie 7
<b>Au contraire,</b> la réfutation est la suivante : Dans le cas d'une <b>femme de prêtre qui a été violée,</b> qui devient interdite à son mari, <b>et</b> alors son mari <b>décède ; et il a un frère qui est un prêtre disqualifié en raison d'une lignée défectueuse [<i>ḥalal</i>],</b> qui n'est pas lié par les restrictions sur le mariage données à un prêtre, alors <b>elle ne devrait pas</b> être autorisée à <b>entreprendre un mariage lévirat</b> avec lui. <b>Si elle devient interdite à celui qui lui était permis,</b> c'est-à-dire à son mari le prêtre, alors <b>en ce qui concerne celui qui lui était interdit,</b> c'est-à-dire son beau-frère, n'est-il pas <b>d'autant plus</b> qu'elle lui reste interdite ?

### Partie 8
La Guemara répond : Néanmoins, cette déduction <i>a fortiori</i> n'est pas applicable ici car <b>une femme violée</b> <b>est</b> complètement <b>permise à un israélite.</b> Par conséquent, une femme mariée violée par un autre homme peut rester avec son mari israélite. <b>Et en ce qui concerne cette</b> personne, c'est-à-dire le frère du défunt, qui est un <i>ḥalal</i>, <b>en tout cas il n'y a pas d'interdiction.</b> Le fait que la femme ait été interdite à son <i>ḥal</i> beau-frère alors qu'elle était mariée à son mari est sans importance. En effet, si elle avait été violée alors qu'elle était mariée au <i>ḥalal</i>, cela ne la rendrait pas interdite à lui, car il a le statut d'israélite en ce qui concerne le mariage. Par conséquent, ce cas ne peut être comparé à celui de la mishna, car une femme qui commet un adultère est interdite à tout mari, et pas seulement à un prêtre.

### Partie 9
<strong>MISHNA:</strong> <b>Et voici</b> des femmes qui, bien qu'elles soient mariées à des prêtres, <b>sont interdites de participer au <i>teruma</i></b> en raison d'un soupçon d'adultère : Une femme <b>qui dit</b> à son mari : <b>Je suis souillée pour toi,</b> c'est-à-dire qu'elle a reconnu avoir commis l'adultère avec un autre homme ; <b>et</b> dans un cas <b>où des témoins se sont présentés</b> et ont attesté <b>qu'elle est souillée ; et</b> une femme <b>qui dit</b> après un avertissement et une réclusion : <b>Je ne boirai pas</b> l'eau amère d'une <i>sota</i> ; <b>et</b> dans un cas <b>où son mari ne veut pas la forcer à boire</b> l'eau même après qu'elle se soit recluse avec un autre homme après son avertissement ; <b>et</b> dans un cas <b>où son mari a eu des rapports sexuels avec elle sur le chemin</b> de l'amener au Temple pour boire l'eau amère, car dans ce cas, l'eau ne sera pas efficace pour évaluer si elle a été infidèle, en raison du propre acte interdit du mari.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Amram dit : Rav Sheshet nous a fait part de cette affaire, et il a éclairé nos yeux pour nous</b> en citant le soutien de son affirmation <b>à partir de la mishna : </b> Dans le cas d'une <b>sota</i></b> pour <b>laquelle il existe des témoins la concernant dans un pays d'outre-mer,</b> qui peuvent attester qu'elle a eu des rapports sexuels, <b>l'<b>eau amère</b> d'une <i>sota</i> <b>n'évalue pas</b> si oui ou non <b>elle</b> a été infidèle. Bien qu'elle ait commis un adultère, l'eau n'évalue sa fidélité que lorsqu'il n'y a aucune possibilité de prouver sa culpabilité devant un tribunal. <b>Quelle est la raison</b> de ceci ? C'est <b>comme le dit le verset :</b> "Et un homme a couché avec elle charnellement, et cela a été caché aux yeux de son mari, <b>et elle a été souillée secrètement, et il n'y avait pas de témoin contre elle"</b> (Nombres 5:13). Ceci indique que l'eau amère n'est donnée que <b>lorsqu'il n'y a personne</b> <b>qui connaît son action</b>, <b>à l'exclusion</b> du cas <b>de cette</b> femme qui ne reçoit pas l'eau amère, <b>puisqu'il y a</b> ceux <b>qui la connaissent.</b>

### Partie 11
<b>Et</b> Rav Sheshet <b>éclaira nos yeux pour nous</b> en adossant son jugement <b>à la mishna, comme elle l'enseigne : Et lorsque des témoins</b> se sont présentés et ont attesté <b>qu'elle est souillée,</b> c'est l'une des femmes qui ne peut plus participer au <i>teruma</i> : Rav Sheshet demande : C'est un cas <b>où</b> les <b>témoins sont venus quand ? Si nous disons</b> qu'ils sont venus <b>avant qu'elle ne boive,</b> alors qu'y a-t-il de nouveau dans le fait qu'il lui est interdit de prendre du <i>teruma</i> ? <b>C'est une femme qui a eu des relations sexuelles avec un homme qui lui est interdit par la Torah [<i>zona</i>],</b> puisqu'elle est une adultère confirmée, et il lui est évidemment interdit de prendre part au <i>teruma</i>.

### Partie 12
Rav Sheshet répond : <b>Par contre,</b> il doit faire référence à un cas où les témoins ont témoigné <b>après qu'elle</b> ait déjà <b>été adultère. Certes, si on dit</b> que <b>l'<b>eau amère</b> d'une <i>sota</i> <b>ne l'évalue pas</b> dans un cas où il y a des témoins ailleurs qui peuvent témoigner par rapport à son infidélité, <b>c'est bien. Mais si vous dites</b> que <b>l'eau l'évalue</b> dans un cas où il existe des témoins ailleurs qui peuvent témoigner de son infidélité, alors <b>il faut révéler rétroactivement que ce sont de faux témoins,</b> car le fait qu'elle ait survécu à la consommation de l'eau amère indiquerait qu'elle n'a jamais commis d'adultère.

### Partie 13
<b>Rav Yossef a dit à</b> Rav Sheshet : <b>En fait, je te dirai</b> que l'<b>eau amère l'évalue</b> dans un cas où il y a des témoins ailleurs qui peuvent témoigner par rapport à son infidélité. Néanmoins, le fait que la femme ait survécu à la consommation de l'eau ne prouve pas son innocence, <b>et</b> on peut <b>dire</b> que <b>cette</b> femme qui a déjà bu avait un <b>mérite</b> qui a <b>retardé</b> la punition <b>pour elle.</b> Selon certains avis, si une femme infidèle a certains mérites, elle ne mourra pas immédiatement en buvant l'eau. Par conséquent, si des témoins venaient à attester de son infidélité après qu'elle ait bu l'eau sans mourir, il n'est pas évident que leur témoignage soit faux.

### Partie 14
La Guemara explique : <b>A propos de quel</b> principe <b>le Rav Sheshet et le Rav Yosef <b>sont en désaccord ? Par rapport</b> au fait qu'elle <b>dégrade [<i>mitnavvena</i>], comme</b> l'explique <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (22a) : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Le mérite retarde</b> la punition <b>en ce qui concerne l'eau amère</b> d'une <i>sota</i>. Même si une femme a effectivement commis l'adultère, elle ne mourra pas immédiatement en raison du mérite qu'elle a. <b>Mais elle n'accouchera pas, et elle ne s'améliorera pas</b> au niveau de sa condition physique après avoir bu l'eau amère. <b>Au contraire, elle se détériorera progressivement</b> jusqu'à ce que <b>elle meure finalement de la même</b> manière de <b>mort</b> que celle subie par une <i>sota</i> qui a bu l'eau amère sans avoir de mérite.

### Partie 15
<b>Rav Sheshet soutient : Aussi bien selon</b> l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>que selon</b> l'opinion des <b>Rabbins,</b> qui ne sont pas d'accord avec lui, <b>elle</b> commence à <b>dégrader</b> malgré son mérite. Par conséquent, si elle ne commence pas à se détériorer immédiatement, les témoins qui ont témoigné postérieurement à sa consommation d'alcool doivent être de faux témoins. <b>Et Rav Yosef soutient :</b> Ce n'est que <b>selon</b> l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi que <b>elle</b> commence à <b>dégrader</b> lorsqu'elle a du mérite. <b>Selon</b> l'avis des <b>rabbins, elle ne</b> commence pas à <b>dégrader.</b> Par conséquent, Rav Yosef explique que le simple fait qu'elle ait survécu à la consommation de l'eau amère et qu'elle n'ait pas commencé à se détériorer ne prouve pas que le témoignage était faux.

### Partie 16
<b>Rav Shimi bar Ashi soulève une objection</b> à partir de la mishna précitée (22a), qui enseigne également que <b>Rabbi Shimon dit : Le mérite ne retarde pas</b> la punition <b>en ce qui concerne l'eau amère</b> d'une <i>sota</i>, <b>et si tu dis</b> que <b>le mérite retarde</b> la punition <b>en ce qui concerne l'eau amère, </b> alors <b>vous écartez</b> la force dissuasive de <b>l'eau amère</b> devant toutes les femmes qui</b> doivent <b>la boire</b>, car les femmes coupables compteront sur leur mérite pour les protéger des conséquences immédiates. <b>Et</b> de plus, <b>vous diffamez les femmes non souillées qui ont bu</b> et survécu. Les gens ne verront pas cela comme une preuve de leur innocence, <b>et ils</b> diront : Elles sont souillées, mais</b> leur <b>mérite a retardé</b> le châtiment <b>pour elles.</b>

### Partie 17
Après avoir cité la déclaration de Rabbi Shimon, Rav Shimi bar Ashi explique maintenant son objection : <b>Et s'il est ainsi</b> que l'eau amère d'une <i>sota</i> n'évalue pas la fidélité d'une femme <b>sur laquelle il y a des témoins dans un pays d'outre-mer,</b> alors la même affirmation peut être faite <b>aussi bien : Vous diffamez les femmes non souillées qui ont bu</b> et survécu. Les gens ne verront pas cela comme une preuve de leur innocence, <b>et ils</b> diront : Elles sont souillées, mais il y a des témoins à leur sujet dans un pays d'outre-mer.</b>

### Partie 18
La Guemara répond : Est-ce que <b>vous dites</b> ceci <b>selon</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon ?</b> En effet, <b>selon Rabbi Shimon, à partir</b> de la même logique que <b>le mérite ne retarde pas</b> le châtiment, <b>les témoins</b> dans un pays d'outre-mer <b>ne le retardent pas</b> non plus,</b> et Rav Sheshet concéderait que son affirmation ne serait pas acceptée par Rabbi Shimon.

### Partie 19
<b>Rav soulève une objection</b> à partir de la dernière clause de la mishna là (22a), qui enseigne : <b>Et ce sont</b> les femmes <i>sota</i> <b>dont les offrandes de repas sont brûlées</b> et non offertes sur l'autel :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC