
### Partie 1
§ La mishna affirme : De la, <b>ben Azzai declare : Une personne est obligee d'enseigner</b> sa fille la Torah, afin que si elle boit et ne meurt pas immediatement, elle sache qu'un certain merite de sa part a retarde son chatiment. <b>Rabbi Eliezer dit : Quiconque enseigne la Torah a sa fille lui enseigne la promiscuite.</b> La Gemara demande : Pourrait-il <b>entrer dans ton esprit</b> de dire qu'enseigner la Torah a sa fille est en fait lui enseigner la <b>promiscuite</b> ? Dites plutot :</b> Il est considere <b>comme s'il lui enseignait la promiscuite.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Abbahou dit : Quelle est la raison de la declaration de Rabbi Eliezers</b> ? C'est <b>comme il est ecrit :" Moi, la sagesse, j'habite avec la ruse"</b> (Proverbes 8:12), ce qui indique que <b>lorsque la sagesse entre dans une personne, la ruse entre avec elle.</b> Rabbi Eliezer craint que la femme utilise la ruse qu'elle obtient en apprenant la sagesse de la Torah pour s'engager dans un comportement de promiscuite.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et les rabbins</b> qui ne sont pas d'accord avec lui, <b>que font-ils de ce</b> verset : <b>Je, sagesse,</b> habite avec la ruse [<i>orma</i>]</b> ; comment l'interpretent-ils ? La Guemara repond : <b>Il exige ce</b> verset <b>pour ce que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina,</b> declare, en interpretant le mot "<i>orma</i>" comme la nudite plutot que la ruse, <b>comme le dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina : Les matieres de la Torah ne durent que chez celui qui se tient nu pour elles, comme il est dit : A "Moi, la sagesse, je demeure dans la nudite [<i>orma</i>]"</b> (Proverbes 8:12). Cela signifie que la sagesse n'habite que chez celui qui est pret a renoncer a tous ses biens pour l'etude de la Torah. <Le Rabbin Yohanan dit : Les matieres de la Torah ne perdurent que chez celui qui se considere comme celui qui n'existe pas</b>, <b>comme il est dit : "Mais la sagesse, on la trouve dans le neant"</b> (Job 28:12).

### Partie 4
§ La mishna indique que <b>Rabbi Yehoshua dit : Une femme desire</b> recevoir la quantite d'un <i>kav</i> de nourriture et une relation sexuelle plutot que de recevoir neuf <i>kav</i> de nourriture et l'abstinence. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qu'il dit ? C'est ce que</b> Rabbi Yehoshua <b>dit : Une femme desire</b> recevoir la quantite de <b>un <i>kav</i></b> de nourriture <b>et avec elle une relation sexuelle,</b> c'est-a-dire la disponibilite de son mari a satisfaire ses desirs sexuels, plutot <b>que neuf <i>kav</i></b> de nourriture <b>et</b> avec elle <b>l'abstinence,</b> et puisque ses desirs sont de nature sexuelle, il n'est pas souhaitable pour elle d'etudier la Torah.

### Partie 5
§ La mishna continue : <b>Il,</b> Rabbi Yehoshua, <b>dira : Un homme de piete insense,</b> et un mechant complice, et une femme abstinente, et ceux qui se blessent par fausse abstinence ; ce sont tous des gens qui erodent le monde. La Guemara demande : <b>Qui est considere comme un homme de piete insense ? Par exemple,</b> c'est celui qui voit <b>qu'une femme se noie dans une riviere, et il dit :</b> Ce n'est <b>pas une conduite correcte de la regarder</b> alors qu'elle est deshabillee <b>et de la sauver.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Qui est considere comme une personne mechante et complice ? Rabbi Yohanan repond : C'est celui qui presente sa declaration au juge avant que l'autre plaideur ne vienne</b> et prejuge ainsi le juge en sa faveur. <b>Rabbi Abbahou dit : Ceci</b> fait reference a <b>celui qui donne un dinar a un pauvre</b> afin de <b>completer</b> la somme de <b>deux cents dinars pour lui,</b> afin qu'il n'ait plus le droit de recevoir la charite, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Peâ</i> 8:8) : <b>Celui qui a deux cents dinars ne peut pas collecter les glanes, les gerbes oubliees</b>, <b><i>peâ</i>, et</b> la <b>dime du pauvre,</b> puisqu'il n'est pas defini comme pauvre. Toutefois, si <b>il a deux cents moins</b> un <b>dinar, meme</b> si <b>on lui donne mille</b> dinars <b>en une seule fois, il peut percevoir.</b>

### Partie 7
<b>Rabbi Asi</b> dit que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Un mechant complice est <b>celui qui donne des conseils</b> aux orphelins males <b>pour vendre a partir de la petite quantite de biens</b> que leur laisse leur pere, avant qu'ils ne soient appropries par le tribunal dans le but de subvenir aux besoins des filles, qui n'heritent pas de biens. Cela fait perdre aux filles leur droit a la subsistance, car bien qu'il soit inconvenant de le faire, la vente est valable, <b>comme le dit Rabbi Asi</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> En ce qui concerne les <b>orphelins males qui ont vendu de maniere preemptive</b> les biens <b>de la petite propriete, ce qu'ils ont vendu, ils l'ont vendu,</b> et les fils conservent l'argent.

### Partie 8
<b>Abaye dit :</b> Un mechant complice <b>est celui qui donne des conseils pour vendre des biens conformement</b> a la decision de <b>Rabban Shimon ben Gamliel, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : A l'egard de celui qui a dit : <b>Mon bien</b> est donne <b>a toi, et apres ta</b> mort, <b>a untel, et le premier</b> beneficiaire <b>a penetre</b> dans le bien <b>et l'a vendu</b> <b>et a consomme</b> les benefices, <b>le deuxieme</b> beneficiaire <b>reprend</b> le bien <b>des acheteurs,</b> car le bien lui appartient apres la mort du premier beneficiaire ; <b>C'est la declaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Le second</b> beneficiaire recoit <b>seulement ce que le premier</b> beneficiaire a <b>laisse,</b> puisque sa vente est valable. Cependant, il n'est pas permis de vendre le bien <i>ab initio</i>, puisque le donateur a voulu que le second beneficiaire recoive le bien.

### Partie 9
<b>Rav Yosef bar Hama</b> dit que <b>Rav Sheshet dit :</b> Un mechant complice est <b>celui qui persuade les autres avec ses manieres,</b> en convainquant les autres d'imiter son comportement apparemment vertueux, afin de cacher ses defauts. <b>Rabbi Zerika</b> dit que <b>Rav Huna dit :</b> Un mechant complice est <b>celui qui est indulgent</b> dans la <i>halakha</i> <b>pour lui et strict pour les autres. Ulla dit : Ce</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC