
### Partie 1
communiquée par <b>le piétinement,</b> par exemple, si un homme qui éprouve un écoulement semblable à la gonorrhée [<i>zav</i>] s'est allongé sur elle et lui a transféré cette impureté grave, <b>et</b> par la suite, <b>on en a fait un rideau [<i>villon</i>],</b> elle est <b>pure</b> en ce qui concerne l'impureté rituelle <b>imputée par le piétinement,</b> car elle n'est plus apte à être assise ou allongée. <b>Mais</b> il est <b>impur</b> du fait d'avoir été en <b>contact</b> avec un objet devenu rituellement impur avec l'impureté impartie par <b>le piétinement,</b> car il est considéré comme ayant été en contact avec lui-même, et il peut donc impartir l'impureté aux aliments et aux boissons.

### Partie 2
La mishna poursuit : <b>Rabbi Yosei a dit : Quelle</b> source d'impureté communiquée par la <b>marche a ce</b> rideau <b>touché ? Au contraire,</b> la <i>halakha</i> est <b>que si un <i>zav</i> a touché</b> le drap lui-même avant qu'il ne soit transformé en rideau, et ne s'est pas seulement allongé dessus sans le toucher directement, alors bien que le rideau soit pur en ce qui concerne l'impureté rituelle impartie par le piétinement, il est néanmoins <b>impur</b> en raison du <b>contact</b> avec <b>un <i>zav</i>. </b> Ceci est dû au fait que l'impureté transmise par le contact avec un <i>zav</i> s'applique dans le cas d'un rideau, qui n'est pas le <i>halakha</i> en ce qui concerne l'impureté transmise par le piétinement.

### Partie 3
Abaye commente : <b>Lorsqu'un <i>zav</i> touchait</b> le drap, <b>dans tous les cas</b> il était rendu <b>impur, même</b> s'il le touchait <b>après</b> s'être couché sur le drap, le rendant ainsi impur avec l'impureté communiquée par le piétinement. De cette manière, il a été rendu impur avec l'impureté <b>rituelle</b> impartie par le <b>marcheur, et après</b> il a été à nouveau rendu impur en raison du <b>contact</b> avec <b>un <i>zav</i>.</b> Selon la déclaration de Rava, <b>pourquoi</b> cela serait-il la <i>halakha</i> ? <b>Disons</b> que l'objet est déjà <b>saturé d'impureté</b> et ne peut être rendu impur une seconde fois.

### Partie 4
Rava <b>lui dit</b> en réponse : <b>Et d'où</b> savez-vous <b>que cette</b> déclaration de Rabbi Yosei : <b>Que si un <i>zav</i> a touché</b> le drap, il est néanmoins impur en raison du contact avec un <i>zav</i>, fait référence <b>au</b> cas où un <i>zav</i> a touché le drap <b>après</b> qu'il ait été rendu impur par l'impureté rituelle communiquée par <b>la lecture ? Peut-être</b> faisait-il référence à un cas où un <i>zav</i> a touché le drap, le rendant impur en raison du contact avec un <i>zav</i>, <b>avant</b> qu'il ne s'allonge dessus et ne le rende impur avec l'impureté rituelle impartie par <b>le foulage. </b> Dans ce cas, la forme <b>sévère</b> d'<b>impureté</b> rituelle impartie par le piétinement du <i>zav</i>, qui est une source primaire d'impureté rituelle qui impartit l'impureté à toutes les personnes et à tous les objets, <b>prend effet en plus</b> de la forme <b>moins importante</b> d'<b>impureté</b> communiquée par le contact avec un <i>zav</i>, qui ne communique l'impureté qu'aux aliments et aux boissons.

### Partie 5
<b>Mais ici,</b> dans le cas d'une partie d'une offrande de repas qui a été touchée par celui qui s'est immergé ce jour-là après être déjà devenue impure par le contact de celui qui s'est immergé ce jour-là, <b>où</b> à la fois <b>ceci et cela</b> sont des formes <b>inférieures</b> d'<b>impureté,</b> peut-être l'impureté ne prend-elle <b>pas</b> effet une seconde fois, puisqu'elle est déjà impure.

### Partie 6
La Gemara suggère : <b>Au contraire,</b> la preuve contre l'existence d'un principe selon lequel un objet peut être saturé d'impureté et non susceptible de devenir impur une seconde fois provient <b>de la dernière clause</b> d'une <i>baraita</i> qui correspond à la mishna : <b>Rabbi Yosei concède que dans</b> un cas de <b>deux feuilles pliées et placées sur</b> l'une sur l'autre, et qu'un <i>zav</i> s'est assis dessus, la feuille supérieure</b> est rendue impure avec l'<b>impureté rituelle</b> communiquée par <b>le piétinement, et le drap inférieur</b> est rendu impur avec l'impureté <b>rituelle</b> impartie par le <b>travail et</b> en raison du <b>contact</b> avec le drap supérieur qui est devenu rituellement impur avec l'impureté impartie par le <b>travail. </b> La Gemara explique : <b>Mais</b> selon l'opinion avancée dans le dilemme de Rava, <b>pourquoi</b> ce serait le cas ? <b>Disons</b> que la feuille inférieure est déjà <b>saturée d'impureté</b> et ne peut être rendue impure une seconde fois.

### Partie 7
La Guemara rejette cette preuve : <b>Ici,</b> en ce qui concerne le drap de fond, les deux types d'impureté prennent effet <b>simultanément,</b> alors que <b>ici,</b> en ce qui concerne l'offrande de repas impur, les deux formes d'impureté prennent effet <b>une après l'autre.</b> Ce n'est que dans ce dernier cas que Rava suggère que le deuxième type d'impureté ne prend pas effet. Par conséquent, il n'y a pas de preuve concluante, et la question soulevée par Rava reste non résolue.

### Partie 8
§ <b>Rava dit : </b> Dans le cas où l'on <b>divise un dixième</b> d'un épha d'une offrande de repas en deux moitiés, <b>et une</b> moitié a été <b>perdue et il a séparé une autre</b> moitié <b>à sa place, et</b> par la suite <b>la première</b> moitié perdue <b>a été retrouvée, et les trois sont placées dans un réceptacle</b> ensemble, si celle qui avait été <b>perdue est devenue impure, le</b> précédemment <b>perdu</b> demi-dixième d'épha <b>et</b> le <b>premier</b> demi-dixième d'épha <b>se rejoignent</b> et deviennent impurs, conformément à la mishna citée précédemment (<i>Ḥagiga</i> 20b) selon laquelle un récipient réunit les deux au regard de l'impureté rituelle. Mais le demi-dixième d'un épha qui a été <b>séparé</b> pour remplacer le demi-dixième perdu <b>ne se joint pas</b> aux autres demi-dixièmes, et il reste pur.

### Partie 9
Si celui qui avait été <b>séparé</b> pour remplacer le demi-dixième perdu <b>est devenu impur,</b> alors le demi-dixième <b>séparé</b> <b>et</b> le <b>premier</b> demi-dixième <b>se réunissent</b> et deviennent impurs, puisque le premier a été séparé pour compléter le dixième avec le premier demi-dixième, tandis que le demi-dixième précédemment <b>perdu</b> <b>ne se réunit pas</b> avec eux. Si le <b>premier</b> demi-décalage <b>est devenu impur,</b> alors <b>les deux</b> demi-décalage précédemment perdu ainsi que le demi-décalage qui a été séparé pour le remplacer <b>se joignent ensemble</b> et deviennent rituellement impurs, car chacun d'eux avait à un moment donné fait partie du même dixième que le premier demi-décalage.

### Partie 10
<b>Abaye dit : Même si</b> n'importe quel <b>un des demi-dixièmes</b> est devenu impur, les deux</b> demi-dixièmes restants <b>s'unissent</b> et deviennent impurs eux aussi. <b>Quelle en est la raison ? Ils sont tous résidents d'une même cabane,</b> c'est-à-dire qu'ils étaient destinés à faire partie de la même offrande de repas.

### Partie 11
<b>Et de même,</b> selon Rava, <b>en ce qui concerne le retrait de la poignée,</b> si on <b>retire la poignée de</b> la moitié du dixième précédemment <b>perdue</b>, <b>son reste et</b> le reste du <b>premier</b> demi-décalage d'un épha <b>sont mangés</b> par les prêtres, tandis que le demi-décalage d'un épha qui a été <b>séparé</b> à sa place <b>n'est pas mangé. </b> Puisqu'il n'était pas destiné à s'unir à cet autre demi-dixième, l'enlèvement de la poignée ne permet pas sa consommation. Si l'on <b>enlève la poignée de</b> celle qui avait été <b>séparée</b> à la place du demi-dixième perdu, alors <b>son reste et</b> le <b>premier</b> demi-dixième d'un épha <b>sont consommés,</b> tandis que le demi-dixième précédemment <b>perdu</b> <b>n'est pas consommé.</b>

### Partie 12
Si l'on <b>enlève la poignée de</b> la <b>première</b> moitié de dixième, alors <b>les deux</b> la moitié de dixième précédemment perdue ainsi que la moitié de dixième qui avait été séparée à sa place <b>ne sont pas mangées.</b> Ceci parce que l'enlèvement de la poignée permet de manger le reste d'un dixième seulement, et on ne sait pas si la consommation de la moitié de dixième précédemment perdue ou de la moitié de dixième de remplacement a maintenant été autorisée.

### Partie 13
<b>Abaye dit : Même si</b> on <b>enlève la poignée de</b> l'un ou l'autre <b>des deux, les deux</b> demi-dixièmes restants <b>ne sont pas consommés. Quelle en est la raison ? Ils sont tous résidents d'une même cabane,</b> et il n'est pas possible de savoir si la consommation de l'un ou de l'autre a été autorisée.

### Partie 14
<b>Rav Pappa s'oppose à cette</b> décision de Abaye : <b>Et</b> cela revient-il à dire que <b>dans tous les cas</b> le <b>reste de</b> la demi-douzaine elle-même dont la poignée a été prélevée <b>est consommée ? Mais un sixième [<i>danka</i>] de</b> la <b>manche</b> qui a été prélevée <b>n'a pas été sacrifié</b> pour permettre ce reste. La poignée a été enlevée pour permettre la consommation des restes des trois demi-dixièmes d'un épha dans le réceptacle. Puisque la poignée comprenait un tiers qui a été enlevé pour tenir compte du demi dixième qui n'est pas nécessaire, il s'avère que chacun des deux demi dixièmes réels aurait dû avoir un sixième supplémentaire enlevé pour les rendre permis.

### Partie 15
<b>Rav Yitzḥak, fils de Rav Mesharshiyya,</b> s'oppose également à cette</b> décision de Abaye : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>la poignée elle-même, comment peut-on la sacrifier ? Mais un tiers</b> de celle-ci, c'est-à-dire la partie séparée pour permettre le demi-dixième d'un épha étranger, <b>est non sacrée.</b>

### Partie 16
<b>Rav Ashi a dit :</b> Ces questions ne présentent aucune difficulté, car en ce qui concerne le retrait de la <b>manche, la question dépend de l'intention</b> du <b>prêtre. Et lorsque</b> le <b>prêtre enlève la poignée, il l'enlève pour</b> permettre le reste du <b>dixième</b> d'un épha, et non le reste du demi-dixième étranger. Pourtant, les deux autres moitiés ne peuvent être consommées car il n'est pas possible de savoir si la consommation de l'une ou de l'autre a été autorisée.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC