
### Partie 1
Enseigner que le <b>gros et le pétrole sont indispensables, et que rien d'autre n'est indispensable,</b> malgré le fait que le terme statut apparaisse.

### Partie 2
§ La Guemara discute de <b>la</b> question <b>même : Rav dit :</b> En ce qui concerne <b>chaque</b> rite sacrificiel de l'offrande de repas que le verset de la Torah répète,</b> il est répété <b>uniquement pour</b> enseigner que le manquement à ce rite <b>invalide</b> l'offrande. <b>Et Shmuel dit :</b> Seuls le <b>grain et l'huile sont indispensables, et rien d'autre n'est indispensable.</b> La Gemara demande : <b>Et selon Shmuel,</b> est-il vrai que <b>même si</b> un rite de l'offrande de repas est <b>répété</b> dans un autre <b>verse, il ne le juge pas indispensable ?</b>

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> Shmuel doit convenir que <b>chaque fois que le verset répète</b> un rite, il est <b>certainement</b> compris comme étant <b>indispensable ; et ici,</b> Rav et Shmuel <b>sont en désaccord en ce qui concerne</b> les expressions <b>"sa poignée"</b> (Lévitique 2:2) et <b>"avec sa main"</b> (Lévitique 6:8). <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset indique : "Et il enlèvera <b>sa poignée"</b> et ailleurs il est dit : "Et il en prélèvera <b>avec sa main."</b> Le changement de terminologie entre les deux versets enseigne <b>que</b> le prêtre <b>ne doit pas</b> utiliser un ustensile pour <b>mesurer une quantité pour la poignée</b> d'une offrande de repas, mais doit utiliser sa main.

### Partie 4
<b>Rav soutient</b> que <b>cette</b> <i>halakha</i> d'utiliser sa main et non un ustensile est <b>également répétée</b> dans un autre <b>verset, comme il est écrit</b> dans le contexte du service d'Aaron le huitième jour de la consécration du Tabernacle : <b>"Et il présenta l'offrande de repas ; il s'en remplit la main"</b> (Lévitique 9:17), ce qui démontre que la poignée est retirée à la main et non avec un ustensile. <b>Et Shmuel</b> soutient que <b>on ne dérive pas</b> la <i>halakha</i> pour toutes les <b>générations d'une situation temporaire</b>. Par conséquent, l'utilisation de la main n'est pas indispensable, car les exigences générales des rites de l'offrande de repas ne peuvent être dérivées d'un verset faisant référence à l'offrande de repas qui était sacrifiée lors de la consécration du Tabernacle.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et Shmuel ne dérive-t-il pas</b> la <i>halakha</i> pour toutes les <b>générations d'une situation temporaire</b> ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Zevaḥim</i> 88a) : Les <b>vases de service</b> utilisés pour <b>les liquides sanctifient</b> uniquement <b>les liquides</b> qui y sont placés, <b>et</b> les vases de service utilisés pour <b>mesurer les substances sèches</b> <b>sanctifient</b> uniquement <b>les substances sèches</b> qui y sont placées. <b>Mais</b> les <b>vases de service</b> utilisés pour <b>les liquides ne sanctifient pas les substances sèches</b> qui y sont placées, <b>et</b> les vases de service utilisés pour <b>mesurer les substances sèches</b> <b>ne sanctifient pas les liquides</b> qui y sont placés.

### Partie 6
<b>Et Shmuel dit</b> concernant cette mishna : <b>Ils ont enseigné</b> que <i>halakha</i> <b>seulement</b> en ce qui concerne les récipients de service utilisés pour <b>mesurer</b> les liquides, par exemple le vin ou l'huile. <b>Mais les coupes,</b> qui servent à recueillir le sang des offrandes, <b>sanctifient</b> également les substances sèches qui y sont placées, <b>comme il est écrit</b> à propos des offrandes des princes lors de l'inauguration du Tabernacle : "Une coupe d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle du Sanctuaire ; <b>les deux pleines de fine farine</b> mélangée à de l'huile pour une offrande de repas" (Nombres 7:13), ce qui indique que les coupes étaient également façonnées pour être utilisées avec de la farine, une substance sèche. Dans ce cas, Shmuel fait dériver la <i>halakha</i> générale d'une situation temporaire, dans ce cas les offrandes des princes.

### Partie 7
La Guemara répond : <b>Là,</b> en ce qui concerne l'offrande des princes, c'est <b>différent, car le verset est répété douze fois,</b> une fois à l'égard de chaque prince. Par conséquent, Shmuel en déduit une <i>halakha</i> pour toutes les générations. Néanmoins, de manière générale, la <i>halakha</i> pour toutes les générations ne peut être dérivée d'une situation temporaire.

### Partie 8
La Guemara revient à la discussion de la déclaration du Rav selon laquelle un rite est jugé indispensable s'il est répété dans les versets. <b>Rav Kahana et Rav Asi ont dit à Rav : Mais</b> qu'en est-il de <b>l'apport</b> de l'offrande de repas au coin de l'autel, <b>qui</b> est <b>répété</b> dans <b>le verset,</b> puisqu'il est dit : "Et il l'apportera à l'autel" (Lévitique 2:8) ; <b>et</b> il n'est <b>pas indispensable,</b> comme le précise la mishna (18a) ? La Gemara développe : <b>Où cela est-il répété ? Comme il est écrit : "Et voici la loi de l'offrande de repas : Les fils d'Aaron la sacrifieront devant le Seigneur,</b> devant l'autel" (Lévitique 6:7).

### Partie 9
La Gemara répond : <b>Ce</b> verset n'est pas une répétition de la mitzva pour le prêtre d'apporter l'offrande de repas au coin de l'autel ; il <b>arrive</b> seulement <b>pour établir le lieu de</b> l'offrande de repas et décrire où elle doit être apportée. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset indique : "Et voici la loi de l'offrande de repas. Les fils d'Aaron la sacrifieront devant le Seigneur, en face de l'autel" (Lévitique 6:7). De la phrase : <b>"Devant l'Éternel"</b>, on aurait pu <b>penser que l'offrande de repas doit être apportée <b>sur le côté occidental</b> de l'autel, qui fait face au Sanctuaire et qui est donc "devant l'Éternel". Par conséquent, <b>le verset indique : "Devant l'autel"</b> qui est son côté sud, là où les prêtres montent la rampe.

### Partie 10
Le <i>baraita</i> continue : <b>Si</b> le verset avait simplement indiqué : <b>Devant l'autel,</b> on aurait pu <b>penser que l'offrande de repas n'est apportée que <b>du côté sud</b> de l'autel, comme on vient de le mentionner. Par conséquent, <b>le verset dit : "Devant le Seigneur"</b>, ce qui indique le côté occidental. <b>Comment</b> peut-on réconcilier <b>ces textes</b> ? Le <i>baraita</i> répond : Le prêtre <b>l'apporte</b> près <b>du coin sud-ouest</b> de l'autel, <b>opposé au bord du coin</b> de l'autel, <b>et</b> cela lui <b>suffira.</b>

### Partie 11
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Eliezer dit :</b> On <b>pourrait</b> penser que le verset présente au prêtre l'option selon laquelle <b>il peut l'apporter sur le côté ouest du</b> <b>corner ou sur le côté sud du</b> <b>corner. Vous dites</b> le principe suivant : <b>Chaque fois</b> que l'on trouve deux versets, dont l'un</b> se remplit et remplit l'autre, et dont l'autre</b> se remplit et nie l'autre, on met de côté</b> le verset <b>qui se remplit et nie l'autre, et on saisit</b> le verset <b>qui se remplit et remplit l'autre.</b>

### Partie 12
Il explique : <b>Ainsi, lorsque tu dis</b> d'apporter l'offrande de repas <b>"devant le Seigneur"</b>, ce qui indique qu'elle doit être apportée <b>du côté ouest</b>, <b>tu as annulé</b> l'autre partie du verset, qui dit de l'apporter <b>"devant l'autel"</b>, qui est <b>du côté sud</b>. <b>Mais lorsque tu dis</b> d'apporter l'offrande de repas <b>"devant l'autel"</b> et que tu l'offres <b>sur le côté méridional</b>, <b>tu as</b> également <b>accompli</b> l'autre partie du verset, qui dit de l'apporter <b>"devant l'Eternel"</b>.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Mais</b> si l'on a apporté l'offrande de repas du côté sud, <b>où avez-vous accompli :</b> "devant le Seigneur" ? <b>Rav Ashi a dit : Ce <i>tanna</i>,</b> c'est-à-dire Rabbi Eliezer, <b>soutient</b> que <b>l'autel entier se trouvait dans la partie nord</b> de la cour du Temple. Le côté sud de l'autel était aligné avec le milieu de la cour du Temple, en face du Saint des Saints, directement devant le Seigneur. Quoi qu'il en soit, on peut voir dans cette <i>baraita</i> que le but du verset : "Les fils d'Aaron l'offriront devant le Seigneur, en face de l'autel" est d'établir l'endroit précis où l'on apporte l'offrande de repas, et qu'il ne sert pas de répétition.

### Partie 14
La Guemara cite une autre objection à la déclaration de Rav selon laquelle un rite de l'offrande de repas est jugé indispensable s'il est répété dans les versets. <b>Rav Huna s'oppose à cela : Mais</b> qu'en est-il du placement du <b>sel</b> sur la poignée de l'offrande de repas avant qu'elle ne soit brûlée, <b>qui</b> n'est <b>pas répété</b> dans <b>le verset, et</b> pourtant il est toujours <b>indispensable dans son</b> sacrifice ? <b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset indique : <b>"C'est une alliance éternelle de sel"</b> (Nombres 18:19), ce qui enseigne <b>qu'il y aura</b>...

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC