
### Partie 1
La Gemara repond : Il <b>s'aligne sur</b> son opinion <b>en ce qui concerne une</b> question, <b>et n'est pas d'accord avec lui en ce qui concerne une</b> question. En d'autres termes, Rabbi Meir tient conformement a l'avis de Rabbi Akiva que la recolte d'un fourrage qui n'a pas encore atteint un tiers de sa croissance n'est pas consideree comme le debut de la moisson de la totalite de la recolte, et il n'est pas d'accord avec l'opinion de Rabbi Akiva selon laquelle la recolte du fourrage qui a atteint un tiers de sa croissance n'est pas non plus consideree comme le debut du processus de moisson, car Rabbi Meir soutient que cela est considere comme le debut du processus de moisson meme lorsqu'il est effectue pour des animaux, et donc qu'il ne divise pas le champ en ce qui concerne la <i>peâ</i>.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : <b>Et l'on peut moissonner</b> les recoltes avant le <i>omer</i> <b>en raison</b> des dommages potentiels causes aux <b>boutons</b> qui poussent a cote des recoltes ; et <b>en raison du lieu de deuil,</b> pour creer de la place pour ceux qui consolent les endeuilles, qui les beniront a leur retour du cimetiere ; et <b>en raison</b> de la necessite de creer un espace pour que les etudiants puissent etudier, car ne pas le faire conduirait a une <b>deliction de l'etude de la Torah</b> dans <b>la salle d'etude. </b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle il est permis de faucher avant l'offrande du <i>omer</i> dans ces cas-la ? La Guemara repond que <b>Le Misericordieux declare :</b> "Tu apporteras la gerbe des premices de <b>ta recolte</b> au pretre" (Levitique 23:10). L"?utilisation du terme" votre récolte" indique que la récolte de l"?offrande de l"?omer</i> doit précéder toute récolte personnelle, <b>mais</b> il n"?est pas nécessaire qu"?elle précède la récolte pour</b> l"?accomplissement d"?une mitzva.

### Partie 3
§ La mishna enseigne : Apres avoir fauche les recoltes pour l'une de ces raisons, <b>on ne peut pas les faconner</b> en <b>masses, mais il les laisse non liees.</b> La Gemara demande : <b>Quelle en est la raison?</b> La Gemara repond : Bien que la moisson soit techniquement autorisee, il faut limiter son implication avec le nouveau grain. Par consequent, <b>dans la mesure du possible</b> pour eviter d'exercer un effort dans l'implication avec le grain, <b>on n'exerce pas</b> d'effort.

### Partie 4
§ La mishna enseigne que <b>la mitzva de l'<i>omer</i></b> est <b>d'apporter</b> l'orge <b>du grain sur pied. Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quel est le sens</b> lorsque <b>le verset dit :</b> "Et si tu apportes une offrande de premices a l'Eternel, tu apporteras pour l'offrande de tes premices du grain en epi seche au feu, meme des gruaux de l'epi frais" (Levitique 2:14) ? La <i>baraita</i> explique : <b>Puisque la mitsva de l'<i>omer</b> est <b>d'apporter</b> l'orge <b>du grain sur pied, d'ou vient</b> que si l'on ne trouve pas</b> l'orge <b>du grain sur pied,</b> il faut <b>l'apporter</b> a partir des</b> gerbes recoltees et ramassees ? Le verset dit : "Tu apporteras,"</b> pour inclure ce scenario.

### Partie 5
<b>Alternativement,</b> le <i>baraita</i> suggere une autre raison pour laquelle le verset stipule : <b>Vous apporterez.</b> Puisque c'est une mitzva d'apporter</b> le <i>omer</i> <b>du grain humide</b>, on peut se demander : <b>D'ou vient</b> que si l'on ne trouve pas d'orge du grain humide, il faut <b>l'apporter</b> <b>du grain sec</b> ? <b>Le verset dit : "Tu apporteras,"</b> pour inclure ce cas. <b>Alternativement,</b> l'expression <b>Vous apporterez</b> enseigne ce qui suit : <b>Puisque</b> la <b>mitzva</b> de l'<i>omer</i> est qu'il soit <b>recolte la nuit, d'ou</b> vient-il <b>que</b> s'il a ete recolte <b>pendant le jour, il est apte ? Le verset dit : "Tu apporteras."</b>

### Partie 6
Le <i>baraita</i> ajoute d'autres <i>halakhot</i> qui sont derivees de ce meme verset. D'ou vient le fait que l'offrande de <i>omer</i> <b>passe le Chabbat ? Le verset dit : "Vous apporterez."</b> Aussi, ce terme : <b>Vous apporterez,</b> enseigne que l'<i>omer</i> est apporte de <b>toute</b> maniere qu'il se trouve, meme a partir de gerbes rassemblees. De plus, le terme <b>Vous apporterez,"</b> enseigne que la recolte de <i>omer</i> peut etre apportee <b>de n'importe ou</b> en Eretz Yisrael, si aucune ne se trouve pres de Jerusalem. De plus, <b>Vous apporterez</b> enseigne que l'on peut l'apporter <b>meme le Chabbat.</b> Enfin, <b>Vous apporterez</b> enseigne que l'on peut l'apporter <b>meme dans</b> un etat d'impurete corporelle.

### Partie 7
§ La mishna enseigne : Si <b>elle a ete moissonnee pendant la journee,</b> elle est <b>apportee.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Megilla</i> 20b) : Toutes les mitzvot qui doivent etre accomplies la nuit peuvent etre accomplies a n'importe quel moment de cette nuit. Ainsi, <b>toute la nuit est valable</b> pour <b>recolter le <i>omer</i></b> la nuit qui suit le premier jour de Pessah, <b>pour bruler les graisses</b> des offrandes qui avaient ete apportees le jour precedent, <b>et</b> pour bruler <b>les membres</b> des holocaustes. <b>C'est le principe : Une affaire que c'est une mitzva</b> d'accomplir <b>pendant toute la journee est valable</b> si elle est accomplie a n'importe quel moment pendant <b>toute la journee,</b> et de meme <b>une affaire que c'est une mitzva</b> d'accomplir <b>la nuit est valable</b> si elle est accomplie a n'importe quel moment pendant <b>toute la nuit.</b>

### Partie 8
La Guemara analyse cette mishna : La mishna <b>enseigne</b> le principe des mitzvot accomplies <b>la nuit</b> comme etant <b>similaire</b> au principe de celles accomplies pendant <b>la journee. </b> On peut en deduire que <b>comme</b> dans le cas d'une mitsva dont le temps prescrit est <b>de jour,</b> si elle est accomplie <b>la nuit</b> elle est <b>non</b> valide, <b>de meme</b> en ce qui concerne une mitsva dont le temps prescrit est <b>de nuit,</b> si elle est accomplie <b>de jour</b> elle est egalement <b>non</b> valide. Si tel est le cas, pourquoi la mishna enseigne-t-elle ici que si le <i>omer</i> a ete recolte pendant la journee, il est conforme ?

### Partie 9
<b>Rabba a dit :</b> Ce n'est <b>pas difficile. Cette</b> mishna, qui enseigne que le <i>omer</i> fauche pendant la journee est valable, est conforme a l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et cette</b> mishna dans <i>Megilla</i>, qui stipule que toute mitsva nocturne accomplie pendant la journee n'est pas valable, est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 3:9) : Dans le cas ou un pretre <b>etait debout et sacrifiait l'offrande de repas <i>omer</i> et qu'elle est devenue rituellement impure</b> dans sa main, <b>s'il y a une autre</b> mesure de grain d'orge qui est prete a etre moissonnee, alors on <b>dit au pretre : Moissonnez l'orge et <b>apportez une autre</b> offrande de repas <b>a sa place. Et si</b> il n'y a <b>pas</b> d'autre offrande de repas disponible, on <b>s'adresse a lui : Sois ruse et tais-toi;</b> c'est-a-dire ne dis a personne qu'elle est impure. C'est la declaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 10
<b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Dans l'un ou l'autre cas,</b> on lui <b>dit : Sois astucieux et tais-toi, car toute <i>omer</i></b> offrande <b>qui n'est pas recoltee selon</b> la procedure dictee par <b>sa mitsva est impropre.</b> De meme, on ne peut pas recolter l'orge pendant le jour, car son moment prescrit est la nuit.

### Partie 11
En ce qui concerne l'avis de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, selon lequel l'orge pour l'offrande de <i>omer</i> qui est recolte de jour est impropre, <b>Rabba bar bar Hana dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, a dit</b> sa declaration <b>conformement a l'opinion de Rabbi Akiva, le maitre de son pere. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shabbat</i> 130a) : <b>Rabbi Akiva a enonce un principe : Tout travail interdit qui peut etre accompli la veille de Chabbat,</b> c'est-a-dire avant le debut du Chabbat, <b>n'annule pas le Chabbat.</b>

### Partie 12
<b>Et</b> en outre, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, <b>s'aligne sur</b> l'avis de <b>Rabbi Yishmael, qui a dit</b> que la <b>fauche de l'orge</b> pour <b>l'offrande de <i>omer</i></b> est une mitzva. Comme nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Sheviit</i> 1:4) que <b>Rabbi Yishmael dit:</b> Le verset : "Au moment des labours et de la moisson, vous vous reposerez" (Exode 34:21), ne fait pas reference a l'interdiction de cultiver la terre pendant l'annee sabbatique, comme on aurait pu le penser. Il fait plutèt référence A l'interdiction d'effectuer un travail le jour du Shabbat. Et la raison pour laquelle le verset mentionne ces deux formes particulieres de travail est d'enseigner que <b>juste comme</b> le <b>remblayage</b> qui est interdit le Chabbat est un acte par ailleurs <b>volontaire</b>, car le labour n'est jamais exige par la Torah, <b>de meme,</b> la <b>recolte</b> qui est interdite le Chabbat <b>est volontaire. </b> Par consequent, <b>la recolte de l'<i>omer</i> est exclue</b> de l'interdiction, <b>puisqu'il s'agit d'une mitzva.</b> Par consequent, l'orge pour l'<i>omer</i> est recoltee le seize de Nisan, meme si elle a lieu le Chabbat.

### Partie 13
Rabbi Yohanan explique pourquoi Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, tient conformement a l'opinion de Rabbi Yishmael : <b>Et</b> Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, est arrive a son opinion par le raisonnement suivant : <b>S'il te vient a l'esprit</b> de dire que l'orge pour l'offrande de l'<i>omer</i> qui est <b>recoltee non</b> conformement a la procedure dictee par <b>sa mitsva</b> est neanmoins <b>adequate, pourquoi</b> passerait-elle outre Shabbat ? Qu'on le recolte la veille de Chabbat. Plutot, a partir</b> du fait que la recolte <b>depasse Chabbat, apprenez de</b> ici que si elle <b>n'a pas ete recoltee</b> conformement a <b>sa mitzva,</b> elle est <b>inadaptee.</b>

### Partie 14
La Guemara commente : <b>Rabbi Yehuda HaNasi n'est-il pas aussi un <b>eleve de Rabbi Shimon,</b> qui etait un eleve de Rabbi Akiva ? Puisque Rabbi Yehuda HaNasi etait un etudiant de Rabbi Shimon, et par extension de Rabbi Akiva, il devrait accepter le principe de Rabbi Akiva selon lequel tout travail interdit qui peut etre effectue la veille de Chabbat ne l'emporte pas sur Chabbat. Si c'est le cas, comme Rabbi Yehuda HaNasi soutient que si le <i>omer</i> n'a pas ete effectue la nuit, il doit etre fait le jour, pourquoi sa recolte passe-t-elle outre Chabbat ? Qu'elle soit recoltee la veille de Chabbat.

### Partie 15
La Guemara cite une preuve pour son affirmation selon laquelle Rabbi Yehuda HaNasi etait un eleve de Rabbi Shimon. <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Lorsque nous etudiions la Torah avec Rabbi Shimon a Tekoa, nous lui portions de l'huile et une serviette [<i>aluntit</i>] de la cour au toit et du toit dans une enceinte</b> semblable a une cour, <b>et d'une <b>enveloppe a une autre enveloppe, jusqu'a atteindre la source dans laquelle nous nous baignions,</b> sans passer par un domaine public.

### Partie 16
La Guemara repond : Rabbi Yehuda HaNasi concede que le fait de moissonner l'orge pour l'offrande <i>omer</i> passe outre le Chabbat, conformement a Rabbi Akiva. Mais ce n'est pas parce qu'elle est impropre si elle est fauchee a un moment inapproprie. Au contraire, Rabbi Yehuda HaNasi <b>s'aligne sur l'autre</b> avis <b>de Rabbi Shimon, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon a dit : Viens voir combien est chere une mitzva</b> accomplie <b>dans son</b> moment approprie. Comme le fait de bruler les graisses et les membres est valable toute la nuit,</b> et qu'il est donc possible d'attendre la conclusion du Chabbat et de les bruler la nuit, <b>mais</b> neanmoins <b>on n'attendrait pas avec eux jusqu'a la tombee de la nuit;</b> au contraire, on les brule immediatement, meme le Chabbat. De meme, lorsqu'il s'agit de la recolte du <i>omer</i>, bien qu'elle soit convenable si elle est recoltee la veille, la recolte de la nuit l'emporte quand meme sur le Chabbat car une mitsva est chere lorsqu'elle est accomplie en son temps.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC