
### Partie 1
La Guemara remet en question l'affirmation selon laquelle le but d'attendre jusqu'au sacrifice du <i>omer</i> est uniquement d'accomplir la mitsva de la manière la plus optimale. La mishna enseigne : <b>Depuis</b> le moment où le Temple a été détruit, Rabban Yoḥanan ben Zakkai a institué que</b> prendre part à la nouvelle récolte le <b>jour où l'on agite</b> le <i>omer</i>, le seize de Nisan, <b>est complètement interdit</b> et que l'on ne peut prendre part à la nouvelle récolte que le lendemain. La Guemara analyse cette déclaration. <b>Quelle est la raison</b> de cette interdiction ? C'est que <b>bientôt le Temple sera reconstruit, et</b> les gens <b>diront : L'année dernière [<i>eshtakad</i>],</b> quand il n'y avait pas de Temple, <b>n'avons-nous pas mangé</b> de la nouvelle récolte <b>dès que l'horizon oriental</b> <b>était illuminé,</b> car la nouvelle récolte était permise dès l'arrivée du matin du seize Nisan ? <b>Maintenant aussi, mangeons</b> le grain nouveau à ce moment-là.

### Partie 2
<b>Et ils</b> ne sauraient <b>pas que l'année dernière, quand il n'y avait pas de Temple, l'illumination de l'horizon oriental</b> <b>permettait</b> de manger le grain nouveau immédiatement, <b>mais maintenant que</b> le Temple a été reconstruit et qu'il y a <b>une offrande <i>omer</i></b>, c'est <b>l'<i>omer</i></b> qui <b>permet</b> la consommation du grain nouveau. Lorsque le Temple est debout, le grain nouveau n'est pas autorisé tant que l'offrande <i>omer</i> n'a pas été sacrifiée. La Guemara conclut sa question : <b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que l'on attend de participer à la nouvelle récolte jusqu'à ce que l'offrande <i>omer</i> permette le nouveau grain uniquement afin <b>d'accomplir <b>la mitzva</b> de manière optimale, est-ce que <b>nous nous levons et décrétons</b> que tout le seize de Nisan est entièrement interdit uniquement <b>en raison</b> de l'accomplissement <b>d'une mitzva</b> de manière optimale ?

### Partie 3
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Rabban Yoḥanan ben Zakkai a énoncé</b> son ordonnance <b>conformément à l'avis de Rabbi Yehuda, qui dit</b> qu'il est interdit par la loi de la Torah</b> de manger du grain nouveau jusqu'au dix-sept de Nisan, <b>comme il est dit : </b> "Et tu ne mangeras ni pain, ni grain desséché, ni tiges fraîches, <b>jusqu'à ce même [<i>etzem</i>] jour,</b> jusqu'à ce que tu aies apporté l'offrande de ton Dieu" (Lévitique 23:14).

### Partie 4
Cela ne signifie pas qu'il est permis de manger le grain nouveau le matin du seize, lorsque l'horizon oriental est éclairé. Plutôt, il est interdit <b>jusqu'à l'essence [<i>itzumo</i>] du jour. Et</b> Rabbi Yehuda <b>soutient</b> que lorsque le verset dit <b>"jusqu'à"</b>, il signifie <b>jusqu'à et y compris,</b> ce qui signifie que le grain n'est autorisé qu'après la conclusion du seize. Si c'est le cas, selon la loi de la Torah, manger le nouveau grain n'est permis qu'après la conclusion du seize, à moins que l'offrande <i>omer</i> ait été sacrifiée, auquel cas il est permis de manger le nouveau grain immédiatement après.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et est-ce que</b> Rabban Yoḥanan ben Zakkai <b>s'en tient à l'avis</b> de Rabbi Yehouda ? <b>Mais il est en désaccord avec lui, comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : <b>Depuis</b> le moment où le Temple a été détruit, Rabban Yoḥanan ben Zakkai a institué que</b> participer à la nouvelle récolte le <b>jour de l'agitation</b> du <i>omer</i>, le seize de Nisan, <b>est entièrement interdit. Rabbi Yehuda dit : Mais n'est-ce pas interdit par la loi de la Torah, comme il est écrit : "Jusqu'à ce même jour"?</b> Cela indique que Rabban Yoḥanan ben Zakkai n'est pas d'accord avec Rabbi Yehuda.

### Partie 6
La Guemara rejette cette affirmation. <b>C'est Rabbi Yehuda qui est dans l'erreur. Il a pensé</b> que <b>Rabban Yoḥanan ben Zakkai dit</b> que manger du grain nouveau le seize de Nisan est interdit <b>par la loi rabbinique. Et</b> que <b>ce n'est pas le cas</b> Rabban Yoḥanan ben Zakkai <b>est</b> en fait <b>dire</b> que c'est interdit <b>par la loi de la Torah.</b> La Gemara demande : <b>Mais il est enseigné</b> dans la mishna que Rabban Yoḥanan ben Zakkai <b>institue,</b> ce qui indique que c'est une ordonnance rabbinique. La Guemara répond : <b>Quel est le sens de ce terme</b> : <b>Institué,</b> dans ce contexte ? Cela signifie que <b>il a interprété</b> les versets de la Torah <b>et institué</b> un avis public pour que les multitudes se conduisent en conséquence.

### Partie 7
§ <b>Rav Pappa et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, mangèrent</b> de la <b>nouvelle</b> récolte <b>le</b> soir</b> de la conclusion <b>du seize</b> de Nisan, <b>débutant le dix-septième</b> de Nisan. <b>Ils ont soutenu</b> que l'interdiction de manger la <b>nouvelle</b> récolte <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael s'applique <b>par la loi rabbinique. Et</b> par conséquent, <b>nous ne sommes pas concernés par</b> l'<b>incertitude</b> que peut-être le jour que nous pensons être le seize de Nisan est en réalité le quinze, en raison du tribunal qui a proclamé le mois précédent d'Adar d'une durée complète de trente jours.

### Partie 8
<b>Et</b> inversement, <b>les Sages de la salle d'étude de Rav Ashi ont mangé</b> de la <b>nouvelle</b> récolte uniquement <b>le matin du dix-sept. Ils considéraient</b> que l'interdiction de manger la <b>nouvelle</b> récolte <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael s'applique <b>selon la loi de la Torah.</b> Par conséquent, ils se sont souciés du fait que le jour qu'ils pensaient être le seize pourrait en fait être le quinze de Nisan, ce qui signifierait que la nouvelle récolte n'est autorisée que le matin suivant.

### Partie 9
Ceci est problématique, car si l'on craint que le seize soit en réalité le quinze de Nisan, alors le dix-sept serait le seize de Nisan. Par conséquent, comment pourraient-ils manger de la nouvelle récolte ce matin-là ? Rabbi Yoḥanan ben Zakkai n'a-t-il pas établi que la nouvelle récolte est interdite toute la journée ? La Guemara explique que ces Sages de la salle d'étude de Rav Ashi ont tenu : <b>Et Rabban Yoḥanan ben Zakkai dit</b> que manger du grain nouveau le seize de Nisan de nos jours est interdit <b>par la loi rabbinique. Et</b> les Sages ont <b>institué</b> cette interdiction uniquement <b>pour</b> le <b>jour effectif de l'agitation</b> de l'offrande <i>omer</i>, alors qu'elle n'a <b>pas été instituée pour</b> un jour par rapport auquel la date réelle est <b>incertaine.</b>

### Partie 10
<b>Ravina a dit : Ma mère m'a dit : Ton père mangeait de</b> la <b>nouvelle</b> récolte <b>uniquement le soir</b> à la fin <b>du dix-septième</b> de Nisan, <b>menant au dix-huitième. </b> La raison en est que <b>il tenait selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda</b> qu'il est aujourd'hui interdit de manger de la nouvelle récolte le seize de Nisan par la loi de la Torah, <b>et</b> il était donc <b>inquiet de</b> l'<b>incertitude</b> que peut-être le seize de Nisan était en réalité le quinze, et par conséquent le dix-sept était en réalité le seize. Il a donc attendu la veille du dix-huit, lorsqu'il pouvait être sûr qu'il n'y avait pas d'interdiction par la loi de la Torah de manger de la nouvelle récolte.

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> Le sacrifice de <b>l'offrande de <i>omer</i></b> <b>permettrait</b> la consommation de la nouvelle récolte <b>dans</b> le reste du <b>pays</b> en dehors du Temple, <b>et l'offrande des deux pains</b> permettrait le sacrifice de la nouvelle récolte <b>dans le Temple. On ne peut apporter des offrandes de repas, ou des prémices, ou l'offrande de repas</b> apportée avec des libations accompagnant des offrandes d'<b>animaux</b>, de la nouvelle récolte <b>avant</b> le sacrifice de <b>l'<i>omer</i>, et s'il les a apportées</b> de la nouvelle récolte, elles sont <b>inadaptées. </b> Après l'<i>omer</i> mais <b>avant les deux pains, on ne peut apporter</b> ces offrandes de la nouvelle récolte, mais <b>s'il les a apportées</b> de la nouvelle récolte, elles sont <b>convenables.</b>

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que les offrandes de repas apportées de la nouvelle récolte avant le sacrifice de l'offrande de <i>omer</i> sont impropres, alors que celles apportées après le <i>omer</i> mais avant les deux pains sont aptes. <b>Rabbi Tarfon s'est assis et a posé</b> la <b>difficulté suivante : Quelle est</b> la différence <b>entre</b> les offrandes de repas apportées <b>avant l'<i>omer</i></b> et celles apportées <b>avant les deux pains ?</b>

### Partie 13
Rabbi <b>Yehuda bar Neḥemya a dit devant</b> Rabbi Tarfon : <b>Non,</b> on ne peut pas comparer les deux situations. <b>Si tu as dit</b> que c'est la <i>halakha</i> par rapport à <b>avant</b> le sacrifice <b><i>omer</i></b>, c'est parce qu'à ce stade il n'y a <b>aucune</b> circonstance dans laquelle l'interdiction <b>générale de la nouvelle récolte était permise,</b> même <b>par rapport à une personne ordinaire</b> ; <b>Voulez-vous</b> également <b>dire</b> que c'est la <i>halakha</i> par rapport à <b>avant</b> le sacrifice des <b>deux pains, lorsque</b> l'interdiction générale de la nouvelle récolte était permise par rapport à une personne ordinaire</b> ? L'ingrédient de la nouvelle récolte dans l'offrande de repas est au moins autorisé dans la consommation après l'apport de l'<i>omer</i>. Par conséquent, les offrandes de repas qui ont été apportées après le <i>omer</i> mais avant les deux pains sont aptes.

### Partie 14
<b>Rabbi Tarfon resta silencieux,</b> et <b>Rabbi Yehuda ben Neḥemya vit son visage s'illuminer. Rabbi Akiva lui dit : Yehouda, ton visage s'est-il éclairci parce que tu as répondu à l'aîné ? Je serai étonné que les jours de ta vie soient longs. Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Ilai, dit : Cette période</b> dans laquelle cette interaction s'est produite <b>était la moitié</b> d'un mois <b>avant Pessah. Lorsque je suis remonté</b> à la salle d'étude <b>pour</b> la fête de <b><i>Shavouot</i>, j'ai demandé de ses nouvelles : Où est</b> Rabbi <b>Yehuda ben Neḥemya ? Et ils m'ont répondu : Il est décédé et a quitté</b> ce monde.

### Partie 15
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Selon la déclaration de</b> Rabbi <b>Yehuda ben Neḥemya, les libations</b> des <b>premiers fruits que l'on a apportés avant que l'offrande de <i>omer</i></b> ne soit sacrifiée devraient être <b>valides.</b> La raison est que l'interdiction de la nouvelle récolte ne s'applique pas du tout aux fruits, et donc ils ne sont jamais interdits au commun des mortels. Lorsque la mishna déclare que les prémices sont interdites, elle fait référence aux prémices des céréales, et non aux fruits d'un arbre. La Guemara demande : N'est-il pas <b>évident</b> que les libations de prémices apportées avant l'offrande de <i>omer</i> sont valides ? Pourquoi penserait-on qu'elles ne seraient pas valides ?

### Partie 16
La Guemara répond que la déclaration de Rav Naḥman bar Yitzḥak est nécessaire, <b>de peur que l'on dise : C'est</b> seulement <b>là,</b> dans le cas de l'offrande de repas de céréales apportée après le sacrifice <i>omer</i>, qu'elle est valable, <b>car</b> l'interdiction <b>générale de la nouvelle récolte était permise à l'égard d'une personne ordinaire</b>. <b>Mais ici,</b> étant donné qu'en ce qui concerne ces fruits, il n'y a <b>aucune</b> circonstance dans laquelle <b>son interdiction générale était permise,</b> on pourrait dire que la libation ne devrait <b>pas</b> être valide. Par conséquent, Rav Naḥman bar Yitzḥak <b>nous enseigne</b> que c'est le contraire : <b>A fortiori ici</b> c'est une offrande valable, <b>où</b> le fruit <b>n'était pas du tout interdit.</b>

### Partie 17
§ La Gemara présente <b>un moyen mnémotechnique</b> pour les discussions qui suivent dans la Gemara : <b>Ordre, germination, excréments de, éléphant.</b> La mishna enseigne qu'une offrande de repas utilisant la nouvelle récolte ne peut être apportée avant le sacrifice <i>omer</i> ou les deux pains. <b>Rami bar Ḥama soulève un dilemme :</b> En ce qui concerne <b>l'offrande des deux pains</b> le jour de <i>Shavouot</i>, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne le fait de savoir si <b>ils permettent</b> l'utilisation du grain nouveau dans le Temple, si ce sacrifice a été effectué <b>en dehors de leur ordre ? </b> Le sacrifice de l'<i>omer</i> permet aux gens ordinaires de manger du grain nouveau, alors que le sacrifice des deux pains permet d'utiliser le grain nouveau dans le Temple. Quelle est la <i>halakha</i> si une nouvelle récolte a germé après l'apport de l'offrande de <i>omer</i> mais avant l'apport des deux pains ?

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? La Gemara explique : Il s'agit d'un cas <b>où on a planté</b> le grain <b>entre</b> le moment du sacrifice de <b>l'<i>omer</i> et le</b> moment de <b>l'offrande des deux pains</b>. <b>Et</b> donc le sacrifice des <b>deux pains est passé</b> d'abord, <b>et</b> ensuite le temps de l'offrande de <b><i>omer</i></b> de l'année suivante. <b>Quoi</b> est la <i>halakha</i> dans un tel cas ? La Guemara explique les deux possibilités : Le sacrifice de l'<i>omer</i> et des deux pains <b>permet-il</b> aux céréales nouvelles d'être utilisées pour les offrandes de repas si elles sont sacrifiées uniquement dans <b>leur</b> ordre propre,</b> alors que si elles sont sacrifiées <b>hors de leur ordre</b> le sacrifice <b>ne permet pas</b> la nouvelle récolte ? <b>Ou peut-être</b> ils <b>permettent</b> au nouveau grain d'être utilisé pour les offrandes de repas <b>même</b> lorsqu'il est sacrifié <b>hors de leur ordre.</b>

### Partie 19
<b>Rabba dit : Viens</b> et <b>entendre</b> la preuve par un <i>baraita</i> : <b>"Et si tu apportes une offrande de prémices</b> au Seigneur, tu apporteras pour l'offrande de tes prémices du grain de l'épi séché au feu, même des grumeaux de l'épi frais" (Lévitique 2:14). <b>Le verset parle de l'offrande de repas de <i>l'omer</i>. D'où,</b> c'est-à-dire de quel grain, <b>est-elle apportée ? </b> Elle est apportée <b>de l'orge.</b> La <i>baraita</i> demande : <b>Tu dis</b> qu'elle est apportée <b>de l'orge, ou</b> peut-être <b>elle est seulement issue du blé ?</b>

### Partie 20
<b>Rabbi Eliezer dit</b> qu'il <b>est dit "à l'oreille" en ce qui concerne</b> la plaie de la grêle en <b>Égypte :</b> "Et le lin et l'orge furent frappés ; car l'orge était à l'oreille, et le lin était en fleur" (Exode 9:31), <b>et il est dit "à l'oreille"</b> en ce qui concerne la mitzva de la nouvelle récolte, qui est <b>pour</b> toutes les <b>générations. Tout comme</b> le terme <b>"à l'oreille" qui est énoncé à propos</b> de la plaie de la grêle en <b>Égypte</b> fait référence à l'orge,</b> comme le montre clairement le verset suivant : "Mais le blé et l'épeautre n'ont pas été frappés, car ils mûrissent tard" (Exode 9:32), <b>aussi</b> le terme <b>"dans l'épi" qui est énoncé</b> à propos de la nouvelle récolte <b>pour</b> toutes les <b>générations</b> fait référence à l'<b>orge.</b>

### Partie 21
Le <i>baraita</i> cite une autre preuve que l'offrande <i>omer</i> est apportée à partir d'orge. <b>Et Rabbi Akiva dit : Nous avons trouvé un individu qui apporte son obligation</b> d'une offrande de repas <b>de blé,</b> qui est apportée par un pauvre pour un faux serment de témoignage, un faux serment de parole, ou pour entrer dans le Temple en étant rituellement impur, <b>et</b> celui qui apporte <b>son obligation</b> d'une offrande de repas <b>d'orge,</b> dans le cas de l'offrande de repas d'un pécheur ou de l'offrande de repas d'un <i>sota</i>.

### Partie 22
<b>Et</b> nous avons également trouvé en ce qui concerne la <b>communauté qu'elle apporte son obligation</b> d'une offrande de repas <b>de blé,</b> dans le cas de l'offrande des deux pains de <i>Shavuot</i>, et donc, pour garder la <i>halakha</i> d'une communauté parallèle à celle d'un individu, il devrait y avoir un cas où la communauté <b>apporte son obligation</b> d'une offrande de repas <b>d'orge. Et si vous dites</b> que l'offrande <i>omer</i> <b>vient du blé,</b> alors <b>nous</b> n'aurons <b>pas trouvé</b> un cas de <b>communauté qui apporte son obligation</b> d'une offrande de repas <b>de l'orge.</b> Par conséquent, il faut que l'offrande <i>omer</i> vienne de l'orge.

### Partie 23
Rabbi Akiva suggère une autre preuve : <b>Alternativement, si tu dis</b> que l'offrande de <b><i>omer</i></b> <b>vient du blé,</b> alors <b>l'offrande des deux pains</b> ne serait <b>pas</b> issue des <b>premiers fruits.</b> Le verset indique que l'offrande des deux pains de <i>Shavouot</i> doit provenir des premiers fruits : "De même, le jour des premiers fruits, lorsque vous apporterez une nouvelle offrande de repas à l'Éternel, lors de votre fête des semaines" (Nombres 28, 26). Si le <i>omer</i> est issu du blé, alors l'offrande des deux pains ne serait pas la première offrande des premiers fruits, puisque l'offrande <i>omer</i> de la Pâque la précède. Par conséquent, l'offrande <i>omer</i> doit provenir de l'orge. Ceci conclut la <i>baraita</i>.

### Partie 24
Rabba résout le dilemme de Rami bar Ḥama à partir de cette dernière preuve de Rabbi Akiva : <b>Et s'il en est ainsi, que les deux pains</b> sacrifiés <b>non dans leur</b> propre <b>ordre</b> permettent tout de même <b>l'utilisation de la nouvelle récolte pour les offrandes de repas, <b>vous</b> pouvez en effet <b>trouver</b> un cas où les deux pains sont issus des prémices même s'ils sont aussi apportés de blé, tout comme l'offrande <i>omer</i>. C'est un cas <b>où</b> la communauté <b>sacrifie</b> l'offrande <b><i>omer</i></b> actuelle <b>à partir de ces</b> grains de blé <b>qui ont pris racine avant</b> l'apport de <b>l'offrande des deux pains</b> <b>mais après</b> l'apport de <b>l'offrande <i>omer</i></b> <b>de l'année dernière.</b>

### Partie 25
<b>Et l'offrande</b> actuelle de <b>deux pains</b> est apportée <b>à partir de ces</b> grains <b>qui ont pris racine avant l'offrande actuelle de <i>omer</i></b> <b>et après l'offrande de deux pains</b> <b>de l'année dernière. </b> Dans ce scénario, les deux pains proviennent du blé de la récolte de cette année et pourtant ils sont encore appelés les prémices, malgré le fait que l'offrande <i>omer</i> provenait aussi du blé, car ce blé est considéré comme la récolte de l'année précédente. Puisque ce cas n'est pas mentionné dans la <i>baraita</i>, de toute évidence, si les deux pains ne sont pas dans l'ordre approprié en ce qui concerne une certaine culture, ils ne permettent pas que cette culture soit utilisée dans les offrandes dans le Temple. Cela résout le dilemme de Rami bar Ḥama.

### Partie 26
De cette manière, Rabba a tenté de prouver que l'ordre correct de l'offrande de <i>omer</i> suivie des deux pains est nécessaire pour permettre l'utilisation du nouveau grain dans les offrandes de repas. La Guemara rejette cette preuve : <b>Vous tenez</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC