
### Partie 1
<b>être cuit au levain"</b> (Lévitique 6:10). <b>Quel est le sens</b> lorsque <b>le verset déclare</b> ceci ? <b>N'est-ce pas</b> cette exigence <b>déjà énoncée</b> auparavant : <b>"Aucune</b> offrande de repas que tu apporteras à l'Eternel <b>ne sera faite avec du levain;</b> de même que tu ne brûleras ni levain ni miel en offrande consumée par le feu à l'Eternel" (Lévitique 2:11) ? Au contraire, l'expression "il ne sera pas cuit au levain" sert à enseigner une <i>halakha</i> différente. <b>Puisque</b> l'interdiction concernant le levain <b>est</b> d'abord <b>énoncée</b> en termes généraux : <b>Ne doit pas être faite avec du levain,</b> sans spécification, on <b>pourrait</b> penser que celui qui fait en sorte qu'une offrande de repas devienne du levain <b>serait passible</b> de recevoir <b>une seule</b> série de coups de fouet <b>pour l'ensemble</b> de ses actions, c'est-à-dire le pétrissage, le façonnage et la cuisson de la pâte. Par conséquent, le verset dit : "Elle ne sera pas cuite</b> avec du levain", ce qui enseigne que celui qui fait en sorte qu'une offrande de repas devienne du levain est responsable séparément pour sa cuisson, et pour chaque étape de sa préparation.

### Partie 2
La <i>baraita</i> explique cette dérivation : <b>La cuisson</b> du levain <b>était</b> incluse <b>dans l'interdiction générale</b> incorporant toutes les étapes de la préparation de l'offrande de repas. <b>Pourquoi</b> a-t-il <b>surgi</b> de la généralisation pour être mentionné explicitement ? Elle a émergé afin de <b>pouvoir comparer</b> les autres étapes <b>à elle : De même que</b> l'acte de <b>cuisson est remarquable</b> en ce <b>qu'il s'agit d'une seule,</b> c'est-à-dire d'une <b>action définie séparément, et que l'on est susceptible</b> de recevoir des coups de fouet <b>pour elle seule</b> si la pâte est levée, <b>de même, j'inclurai</b> les autres étapes de la préparation d'une offrande de repas, à savoir , <b>le pétrissage et le façonnage,</b> pour conclure que l'on est responsable séparément de chacune de ces actions si la pâte est levée.

### Partie 3
<b>Et</b> il en va de même pour <b>toute action unique impliquée dans</b> la préparation d'une offrande de repas. Cette déclaration sert <b>à inclure</b> l'acte de <b>lisser</b> la surface de la pâte avec de l'eau. La raison pour laquelle cet acte est inclus est que, bien qu'il ne s'agisse pas d'une étape importante dans la préparation de la pâte, <b>il s'agit d'une <b>action unique,</b> indépendante, et</b> par conséquent <b>on est susceptible</b> de recevoir des coups de fouet <b>pour cet acte seul.</b> Cette <i>baraïta</i> démontre qu'on ne peut pas dériver l'interdiction de laisser le reste d'une offrande de repas devenir levé du verset : "Il ne sera pas cuit avec du levain", car ce verset est la source d'une <i>halakha</i> différente. Si tel est le cas, d'où provient cette interdiction ?

### Partie 4
La Guemara répond : Le verset : "On ne le cuira pas avec du levain", est requis pour le principe énoncé précédemment. <b>Nous disons</b> que l'interdiction de laisser le reste d'une offrande de repas devenir levé est dérivée <b>de la phrase suivante : "Je l'ai donné comme <b>leur part</b> de Mes offrandes faites par le feu" (Lévitique 6:10). Le reste est la portion de l'offrande de repas mangée par les prêtres.

### Partie 5
La Gemara conteste : <b>Mais</b> une fois qu'il a été déterminé que le terme "leur portion" enseigne l'interdiction de lever le reste d'une offrande de repas, on peut <b>dire</b> cette <b>entière</b> section du verset <b>arrive</b> uniquement <b>pour ce</b> but, ce qui signifierait qu'il n'y a pas de source pour la <i>halakha</i> selon laquelle on est responsable séparément pour chaque étape de la préparation d'une offrande de repas avec du levain.

### Partie 6
La Guemara répond : On ne peut pas dire que cela enseigne uniquement l'interdiction de faire lever le reste d'une offrande de repas, car <b>si c'est le cas, laissons</b> le verset <b>écrire : Leur portion ne sera pas cuite au levain. Que</b> signifie le fait que le verset l'ait énoncé dans un ordre différent : <b>"Ne sera pas cuite au levain.</b> Je l'ai donnée comme <b>leur part" ?</b> Cela indique qu'il faut <b>apprendre de ce deux</b> <i>halakhot</i>, c'est-à-dire qu'il y a une interdiction de faire lever le reste d'une offrande de repas et qu'on est susceptible de recevoir un ensemble séparé de coups de fouet pour chaque étape de préparation effectuée avec de la pâte levée.

### Partie 7
La Guemara soulève une autre difficulté : <b>Mais</b> on peut <b>dire</b> que l'acte de <b>cuisson</b> est différent, <b>comme le Miséricordieux l'a spécifié</b> dans la Torah, et donc <b>on devrait être passible</b> de recevoir <b>un</b> ensemble de coups de fouet pour la cuisson de la pâte. Quant aux <b>autres</b> étapes de la préparation d'une offrande de repas, c'est-à-dire, le pétrissage, le façonnage et le lissage, qui ne sont pas explicitement mentionnés dans le verset, <b>qu'il soit passible</b> de recevoir <b>une</b> série de coups de fouet <b>pour toutes ces étapes.</b> La Gemara répond qu'il ne peut s'agir de la <i>halakha</i>, <b>parce que</b> la cuisson <b>est quelque chose qui était inclus dans une généralisation mais qui est sorti de la généralisation</b> afin <b>d'enseigner</b> une <i>halakha</i>. Selon un principe herméneutique, un cas de ce genre <b>n'a pas émergé pour enseigner</b> un <i>halakha</i> seulement <b>sur lui-même, mais</b> plutôt il <b>a émergé pour enseigner</b> un <i>halakha</i> <b>sur la généralisation entière,</b> dans ce cas, sur toutes les autres étapes de la préparation d'une offrande de repas.

### Partie 8
La Guemara conteste encore : <b>Mais</b> on peut <b>saisir</b> que la phrase : <b>Ne sera pas fait</b> avec du levain, est <b>une généralisation,</b> car elle ne mentionne aucun acte spécifique, et la phrase : <b>"On ne le fera pas cuire</b> avec du levain,</b> est <b>un détail,</b> car elle précise une étape particulière de la préparation ; et il existe un autre principe herméneutique standard : lorsqu'il y a <b>une généralisation et un détail, la généralisation</b> se réfère <b>uniquement</b> à <b>ce qui</b> est spécifié <b>dans le détail. </b> Dans ce cas, cela signifierait que <b>la cuisson, oui,</b> est incluse dans cette interdiction, mais que <b>les autres matières,</b> par ex, le pétrissage et le façonnage, sont <b>non</b> inclus.

### Partie 9
<b>Rabbi Aptoriki a dit :</b> Ce principe herméneutique n'est pas pertinent ici, <b>parce que</b> ce <b>est</b> un cas de <b>généralisation et de détail qui</b> apparaissent dans la Torah <b>distants l'un de l'autre,</b> comme la phrase : Ne sera pas fait avec du levain (Lévitique 2:11), est loin de l'expression : "Il ne sera pas cuit avec du levain" (Lévitique 6:10). <b>Et</b> pour <b>toutes les occurrences</b> d'une <b>généralisation et d'un détail qui</b> apparaissent dans la Torah <b>distantes l'une de l'autre, on ne peut pas en tirer</b> une <i>halakha</i> en les <b>analysant comme <b>une généralisation et un détail.</b>

### Partie 10
<b>Rav Adda bar Ahava soulève une objection, et certains disent</b> que cette objection est <b>non attribuée [<i>kedi</i>] : Et</b> est-il exact que dans le cas d'une <b>généralisation et d'un détail qui</b> apparaissent dans la Torah <b>distants l'un de l'autre, on ne peut pas en tirer</b> une <i>halakha</i> en les <b>analysant comme <b>une généralisation et un détail</b> ? Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> à propos d'une chèvre apportée par un roi comme offrande pour le péché : Le verset dit : "Il posera sa main sur la tête du bouc, <b>et l'égorgera dans le lieu où l'on égorge l'holocauste devant l'Eternel ; c'est un sacrifice pour le péché"</b> (Lévitique 4:24). <b>Où est égorgé l'holocauste ? Sur le côté nord</b> de la cour du Temple, comme il est précisé : "Il l'égorgera sur le côté de l'autel, au nord, devant l'Eternel" (Lévitique 1, 11). <b>Ce sacrifice pour le péché d'un roi doit par conséquent <b>également</b> être égorgé <b>au nord</b> de la cour du Temple.

### Partie 11
Le <i>baraita</i> demande : <b>Et vous apprenez</b> cette <i>halakha</i> <b>de là ? Mais n'est-il pas déjà précisé :</b> "Parle à Aaron et à ses fils, en disant : Voici la loi du sacrifice pour le péché : <b>Dans le lieu où l'on égorge l'holocauste, on égorgera le sacrifice pour le péché</b> devant Dieu ; c'est très saint" (Lévitique 6.18) ? Si oui, <b>dans quel but</b> <b>a-t-on fait cette distinction ? </b> Pourquoi la Torah déclare-t-elle explicitement que l'offrande pour le péché du roi nécessite un abattage dans le nord ? Le <i>baraita</i> répond : C'est pour <b>fixer</b> un lieu <b>pour elle,</b> que c'est le seul endroit où une offrande pour le péché peut être abattue, enseignant <b>que s'il ne l'a pas abattue au nord</b> de la cour du Temple, <b>il l'a disqualifiée</b> même après coup.

### Partie 12
Le <i>baraita</i> demande : <b>Dîtes-vous</b> qu'il est <b>séparé dans ce</b> but, pour enseigner que même après coup, une offrande pour le péché égorgée ailleurs que dans le nord est disqualifiée ? <b>Ou</b> peut-être <b>c'est seulement</b> pour enseigner <b>que cette</b> offrande de péché de chèvre <b>exige</b> l'abattage dans le <b>nord, mais qu'aucune autre</b> offrande de péché de chèvre <b>exige</b> l'abattage dans le <b>nord.</b> Le <i>baraita</i> répond : <Le verset dit ailleurs : "Il posera sa main sur la tête de l'offrande pour le péché, <b>et il égorgera l'offrande pour le péché dans le lieu de l'holocauste"</b> (Lévitique 4:29), et <b>cela a établi un paradigme pour toutes les offrandes pour le péché, à savoir qu'elles nécessitent</b> l'égorgement dans le <b>nord.</b> Par conséquent, le verset supplémentaire énoncé à propos de l'offrande pour le péché d'un roi enseigne que s'il ne l'a pas égorgée dans le nord, elle est disqualifiée.

### Partie 13
La Guemara analyse la <i>baraita</i>. La <b>raison</b> que toutes les offrandes pour le péché doivent être abattues dans le nord est <b>que le Miséricordieux a écrit : "Et égorgez l'offrande pour le péché à la place de l'holocauste"</b>, d'où l'on peut déduire que si <b>sans ce</b> verset <b>je dirais que</b> seule <b>cette offrande pour le péché, le bouc apporté par un roi, <b>exige</b> l'égorgement au <b>nord, mais aucun autre</b> type d'offrande pour le péché <b>nécessite</b> l'égorgement au <b>nord. Quelle est la raison</b> de cette situation ? Après tout, le verset : "Dans le lieu où l'on égorge l'holocauste, on égorgera le sacrifice pour le péché", semble faire référence à tous les types de sacrifices pour le péché.

### Partie 14
<b>N'est-ce pas</b> <b>parce que</b> ce verset <b>est une généralisation et un détail,</b> puisque le verset généralise d'abord toutes les offrandes pour le péché, puis le verset concernant l'offrande pour le péché d'un roi : "Et l'égorger dans le lieu où l'on égorge l'holocauste", est un détail, car il fait référence à une offrande de péché spécifique ? <b>Et même si</b> le verset concernant les offrandes pour le péché et le verset concernant l'offrande pour le péché d'un roi sont <b>distants l'un de l'autre,</b> néanmoins <b>nous</b> dériverions</b> une <i>halakha</i> de <b>eux par</b> le biais du principe d'une <b>généralisation et d'un détail.</b> Ceci semble réfuter l'explication de Rabbi Aptoriki.

### Partie 15
<b>Rav Ashi s'oppose à cette</b> affirmation soulevée par Rav Adda bar Ahava : <b>C'est une généralisation et un détail ? C'est</b> en fait <b>un détail et une généralisation,</b> comme le verset : "Et vous l'égorgez à l'endroit où l'on égorge l'holocauste" (Lévitique 4:24), apparaît dans la Torah plus tôt que le verset : "Dans le lieu où l'on égorge l'holocauste, on égorgera le sacrifice pour le péché" (Lévitique 6:18). Un principe herméneutique stipule que dans ce cas <b>la généralisation s'ajoute au détail, et inclut toutes les matières.</b>

### Partie 16
<b>Au contraire,</b> la raison pour laquelle, si ce n'était la dérivation textuelle spécifique, nous aurions pensé que seule une offrande de péché apportée par un roi nécessite un abattage dans le nord, est que le mot <b>"il"</b>, qui est une exclusion, est <b>difficile pour la <i>tanna</i></b> de la <i>baraita</i>, car on ne sait pas clairement ce que ce terme sert à exclure. <b>Et ceci</b> est ce que le <i>baraita</i> <b>dit : Ou</b> peut-être le verset <b>s'agit-il</b> d'enseigner que <b>seulement cette</b> offrande pour le péché <b>exige</b> l'abattage dans le <b>nord, mais aucun autre</b> type d'offrande pour le péché <b>exige</b> l'abattage dans le <b>nord, car le Miséricordieux écrit "il"</b>, ce qui constitue une exclusion. Par conséquent, le verset supplémentaire : "Et abattez l'offrande pour le péché à la place de l'holocauste", enseigne que cette <i>halakha</i> s'applique à tous les holocaustes.

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Et maintenant que</b> la <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> <b>dérive de</b> la phrase : <b>"Et égorge l'offrande pour le péché</b> à la place de l'holocauste", <b>pour exclure quoi</b> le terme <b>"il"</b> sert-il ? La Gemara répond : Il sert <b>à exclure</b> le cas qui ressort de la discussion suivante, résumée par le <b>mémoire : Nahshon ; et abattage ; oiseau ; à Pessah.</b>

### Partie 18
La Guemara explique la première suggestion : <b>Il,</b> le bouc offrant le péché d'un roi, est abattu <b>au nord, mais</b> le <b>chèvre</b> offert par <b>Nahshon,</b> prince de la tribu de Juda, n'a <b>pas</b> été abattu <b>au nord</b> du Tabernacle. Avec tous les autres princes des tribus, il a apporté des offrandes pour inaugurer l'autel et le Tabernacle, comme le rapporte la Torah (voir Nombres, chapitre 7). Les offrandes pour le péché apportées à cette occasion étaient uniques car elles n'étaient pas apportées pour expier un quelconque péché. Le terme "il" enseigne que même si elles présentaient certaines caractéristiques d'une offrande pour le péché, les offrandes des princes ne nécessitaient pas d'abattage dans le nord.

### Partie 19
La Guemara explique : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>puisque</b> les offrandes pour le péché des princes <b>sont incluses</b> dans l'exigence de <b>placer les mains, elles sont également incluses dans</b> l'exigence d'être abattues dans le <b>nord.</b> Par conséquent, le terme "il" <b>nous enseigne</b> qu'il n'y avait pas d'exigence d'abattage dans le nord pour les chèvres apportées comme offrandes pour le péché par Nahshon et les autres princes.

### Partie 20
La Gemara demande : <b>Et d'où tirons-nous</b> que l'obligation de <b>placer les mains</b> sur la tête de l'animal <b>lui-même</b> s'applique aux chèvres offertes par Nahshon et les autres princes ? La Guemara répond : <b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset stipule à propos de l'offrande pour le péché d'un roi : <b>"Il posera sa main sur la tête du bouc,</b> et l'égorgera dans le lieu où l'on égorge l'holocauste devant l'Eternel ; c'est un sacrifice pour le péché" (Lévitique 4:24). Le verset aurait pu dire : Sur sa tête. La raison pour laquelle il ajoute "du bouc" est <b>pour inclure</b> le <b>bouclier</b> apporté comme offrande pour le péché par <b>Nahshon dans</b> l'exigence de <b>placer les mains</b> sur la tête d'une offrande. C'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Shimon dit :</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC