
### Partie 1
<b>ou une pincee d'encens</b> emerge dans sa main, l'offrande de repas est <b>inadequate,</b> car la poignee manque d'une mesure complete a cause de ces elements. La Guemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>tous ces</b> exemples ? N'importe lequel d'entre eux transmettrait le fait que la poignee doit contenir une mesure complete.

### Partie 2
La Guemara explique : Tous les cas sont <b>necessaires</b>. Car si</b> la mishna n'avait <b>enseigne</b> que l'exemple de <b>une pierre,</b> on aurait pu penser que seule une pierre diminue la mesure de la poignee, <b>parce qu'elle n'est pas apte au sacrifice. Mais</b> en ce qui concerne le <b>sel, qui est propre au sacrifice,</b> comme le pretre met du sel sur la poignee avant de la bruler sur l'autel, on pourrait <b>dire</b> que la poignee <b>doit etre propre,</b> car le sel ne doit pas soustraire de la mesure de la poignee.

### Partie 3
<b>Et si</b> la mishna n'avait <b>enseigne</b> que l'exemple du <b>sel,</b> on aurait pu penser que le sel diminue la mesure de la poignee <b>puisqu'elle n'a pas ete fixee initialement</b> avec <b>l'ensemble de l'<b>offrande de repas.</b> La raison en est <b>que</b> le pretre <b>sale la poignee seule. Mais</b> en ce qui concerne l'<b>encens, qui etait initialement fixe</b> avec <b>l'ensemble de l'<b>offrande de repas,</b> c'est-a-dire qu'il est place sur l'offrande de repas avant que le pretre n'en retire une poignee, on pourrait <b>dire</b> que la poignee <b>doit etre convenable</b> et que l'encens ne doit pas diminuer de la mesure de la poignee. Par consequent, la mishna <b>nous enseigne</b> que dans n'importe lequel de ces cas, l'offrande de repas est impropre.

### Partie 4
§ La mishna enseigne que si une pierre, ou un grain de sel, ou une pincee d'encens ont emerge dans la main du pretre en meme temps que la poignee, l'offrande de repas est impropre <b>en raison</b> du fait <b>que</b> les Sages <b>ont dit : La poignee qui manque ou qui est surdimensionnee</b> est <b>inapte.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> le <i>tanna</i> explique-t-il que l'offrande n'est pas valable <b>specifiquement parce que</b> elle est <b>manquante ou surdimensionnee ? Mais laissons</b> le <i>tanna</i> <b>deriver</b> qu'une telle poignee n'est pas valide <b>en raison</b> du fait qu'il y a <b>une interposition</b> entre la main du pretre et la poignee. <b>Rabbi Yirmeya dit :</b> Puisqu'il y a certains cas ou ces objets ne s'interposent pas entre la main et la poignee, par exemple, lorsqu'ils sont situes <b>sur le cote</b> de la poignee, la mishna enseigne qu'ils disqualifient la poignee du fait qu'ils reduisent sa mesure.

### Partie 5
§ <b>Abaye dit a Rava : Comment</b> les pretres font-ils correctement pour <b>enlever la poignee</b> d'une offrande de repas ? Rava <b>lui repondit :</b> Ils l'enlevent <b>comme les gens</b> normalement <b>enlevent les poignees,</b> en repliant tous leurs doigts sur la paume de la main. Abaye <b>a souleve une objection a</b> Rava a partir d'une <i>baraita</i> discutant de la fonction de mitzva de chacun des doigts : <b>Ce</b> petit doigt sert a mesurer <b>un empan</b> (voir Exode 28:16), c'est-a-dire la distance entre le pouce et l'auriculaire. <b>Ce</b> quatrieme doigt est utilise pour <b>enlever une poignee</b> de l'offrande de repas, c'est-a-dire que la mesure d'une poignee commence a partir de ce doigt, car le pretre enleve une poignee en repliant les trois doigts du milieu sur sa paume.

### Partie 6
En outre, <b>cette</b> doigt du milieu est utilise pour mesurer <b>une coudee,</b> la distance du coude a l'extremite du majeur. <b>Cet</b> index, a cote du pouce, est le <b>doigt</b> utilise pour asperger le sang des offrandes sur l'autel. Et enfin, <b>ce pouce</b> est celui sur lequel on place le sang et l'huile lors du rituel de purification d'un lepreux (voir Levitique 14:17). De toute evidence, l'auriculaire n'est pas utilise lors du retrait d'une poignee.

### Partie 7
La Guemara repond : L'auriculaire est utilise <b>uniquement pour</b> les besoins du <b>nivellement</b> de la poignee, <b>c'est-a-dire que</b> le pretre commence par <b>enlever une poignee</b> avec <b>une main complete,</b> c'est-a-dire, tous ses doigts, <b>afin qu'il ne manque pas</b> de mesure, <b>et ensuite il essuie</b> la farine qui depasse <b>avec</b> son <b>petit doigt par le bas,</b> et avec son pouce par le haut.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Comment</b> le retrait de la poignee est-il <b>execute ? Rav Zutra bar Toviyya dit</b> que <b>Rav dit :</b> Lorsque le pretre place sa main dans l'offrande de repas, <b>il plie ses <b>trois doigts du milieu jusqu'a</b> ce que les extremites de ses doigts <b>atteignent la paume de sa main, et</b> il <b>enleve alors la poignee.</b>

### Partie 9
La Guemara note <b>que</b> ceci <b>est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i>. Du verset qui dit : "Et il en retirera <b>sa poignee"</b> (Levitique 2:2), on <b>pourrait</b> penser que la poignee doit etre <b>debordante.</b> Par consequent, un autre <b>verset stipule:</b> "Et il en retirera <b>avec sa poignee [<i>bekumtzo</i>]</b> (Levitique 6:8). Le préfixe qui signifie "avec" peut aussi signifier : Dans, indiquant que la mesure adequate d'une poignee est celle qui est contenue dans les seuls doigts de la main.

### Partie 10
Le <i>baraita</i> continue : <b>Si</b> la mesure d'une poignee est determinee par le terme <b>"avec sa poignee"</b>, on <b>pourrait</b> avoir pense que le pretre retire une poignee <b>avec le bout de ses doigts,</b> c'est-a-dire qu'une poignee est constituee de ce que le pretre retire en repliant ses doigts sur eux-memes. Par consequent, <b>le verset dit : "Sa poignee,"</b> indiquant que la poignee doit etre pleine et pas seulement ce qui est contenu dans ses doigts. <b>Comment ? Il preleve</b> en fermant <b>ses trois doigts sur la paume de sa main, et</b> de cette maniere <b>prend une poignee</b> de la farine de l'offrande de repas.

### Partie 11
Le <i>baraita</i> continue : <b>Dans</b> le cas d'une offrande de repas a la poele</b> <b>et</b> celui <b>d'une offrande de repas a la poele</b>, lorsque la farine a ete frite avant d'etre ecopee et est donc dure, le pretre <b>essuie</b> avec son pouce</b> la farine qui debordait <b>au-dessus</b> de sa poignee, <b>et avec son petit doigt</b> il essuie la farine qui poussait <b>en dessous. Et cette</b> prise precise de la poignee d'une offrande de repas <b>est</b> l'acte sacrificiel le plus <b>difficile</b> dans le Temple,</b> car le pretre doit essuyer les elements qui depassent sans retirer de farine de la poignee elle-meme.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Ceci</b> est le rite sacrificiel le plus difficile, <b>et aucun autre ? Mais n'y a-t-il pas le pincement</b> de la nuque d'une offrande d'oiseau, qui est egalement considere comme extremement difficile a accomplir, <b>et n'y a-t-il pas</b> le <b>scooping</b> de la poignee d'encens par le Grand Pretre a Yom Kippour, un autre rite extremement difficile a accomplir ? <b>La <i>baraita</i> signifie plutot que <b>cette</b> prise de la poignee d'une offrande de repas <b>est l'un</b> des <b>rites sacrificiels les plus <b>difficiles</b> dans le Temple.</b>

### Partie 13
<b>Rav Pappa a dit :</b> Il est <b>evident pour moi</b> que le terme <b>"sa poignee"</b> signifie que le retrait de la poignee d'une offrande de repas doit etre effectue <i>ab initio</i> <b>de la maniere dont les gens</b> ont l'habitude de <b>retirer une poignee,</b> avec le bout des doigts inclines sur le cote. <b>Rav Pappa souleve un dilemme : Quelle</b> est la <i>halakha</i> si le pretre <b>enlevait une poignee du bout des doigts,</b> c'est-a-dire s'il placait sa main horizontalement au-dessus de l'offrande de repas et remplissait sa paume de farine en fermant ses doigts sur sa paume ? Cela disqualifie-t-il la prise de la poignee ou non ?

### Partie 14
De meme, si le pretre a pris une poignee <b>par les cotes,</b> en passant le dos de sa main d'avant en arriere sur la farine dans le recipient de sorte que la farine s'est recueillie dans sa paume en passant par le cote de sa paume, <b>qu'est-ce que le <i>halakha</i> ? En outre, s'il a pris la poignee avec le dos de la main place <b>vers le bas</b> dans le recipient, et qu'avec ses doigts il a recueilli la farine <b>vers le haut</b> dans sa paume, <b>qu'est-ce que</b> est le <i>halakha</i> ? Les poignees prelevees de cette maniere sont-elles propres au sacrifice ? La Gemara affirme : Ces dilemmes ne seront pas resolus.

### Partie 15
<b>Rav Pappa a dit :</b> Il est <b>evident pour moi</b> que lorsque la Torah declare : <b>Sa poignee"</b> (Levitique 16:12), dans le contexte du ramassage des poignees d'encens par le Grand Pretre a Yom Kippour, cela signifie <b>de la maniere dont les gens</b> ont l'habitude de <b>ramasser une poignee,</b> en placant le dos de leurs mains dans le recipient et en rapprochant leurs mains. <b>Rav Pappa souleve un dilemme : qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> si le Grand Pretre <b>scoopait une poignee du bout des doigts ? Quelle est</b> la <i>halakha</i> s'il prenait une poignee <b>par les cotes ? Quelle est</b> la <i>halakha</i> si <b>il a ramasse une poignee avec cette</b> main <b>et avec cette</b> main separement <b>et</b> ensuite <b>les a reunies ?</b> La Gemara declare : Ces dilemmes ne seront pas resolus.

### Partie 16
<b>Rav Pappa souleve</b> encore un autre <b>dilemme :</b> Si le pretre a pris la poignee du recipient contenant l'offrande de repas et a <b>colle la poignee sur le cote</b> du second <b>recipient</b> afin de le sanctifier, c'est-a-dire que la poignee n'a pas ete placee directement dans le recipient, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Est-ce que <b>nous exigeons</b> que la poignee soit <b>a l'interieur</b> du <b>vase, et</b> que <b>c'est</b> le cas ici ? <b>Ou peut-etre exigeons-nous</b> que la poignee soit <b>placee</b> correctement <b>a l'interieur</b> du ustensile, <b>et</b> ce <b>n'est pas</b> le cas ici. Aucune reponse n'est trouvee, et la Gemara conclut : Le dilemme ne sera pas resolu.

### Partie 17
<b>Mar bar Rav Ashi souleve</b> un <b>dilemme similaire : </b> Si le pretre a <b>renverse le recipient et colle</b> la <b>serviette sur le dessous du recipient,</b> dans un cas ou il y avait une indentation sur le dessous, <b>quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Est-ce que <b>nous exigeons</b> que la poignee soit <b>placee a l'interieur</b> du recipient, <b>et cette</b> exigence <b>est</b> remplie ici, puisque la poignee se trouve dans l'echancrure ? <b>Ou peut-etre exigeons-nous</b> qu'elle soit placee <b>correctement</b> dans le recipient, <b>et ce n'est pas</b> le cas ici. La Guemara declare : Le dilemme ne sera pas resolu.

### Partie 18
<strong>MISHNA :</strong> <b>Comment</b> le pretre <b>realise-t-il</b> le retrait d'une poignee ? <b>Il etend ses doigts sur la paume de sa main.</b> Si <b>on a augmente son huile, diminue son huile,</b> ou <b>diminue son encens,</b> au-dela des mesures appropriees, l'offrande de repas est <b>infructueuse.</b>

### Partie 19
<strong>GEMARA:</strong> <b>Quelles sont les circonstances</b> d'un cas ou l'offrande de repas est disqualifiee du fait qu'on a <b>augmente son huile ? Rabbi Eliezer repond :</b> Les circonstances sont un cas <b>ou il a separe deux <i>log</i></b> d'huile <b>pour</b> l'offrande de repas au lieu d'un <i>log</i>, et les a melanges a un dixieme d'epha de farine. La Guemara souleve une difficulte : <b>Et que</b> Rabbi Eliezer <b>interprete</b> la mishna comme faisant reference a un cas <b>ou il a melange de l'huile non sacree ou l'huile d'une autre</b> offrande de repas <b>dans</b> l'offrande de repas.

### Partie 20
<b>Et si l'on veut dire</b> que l'huile non sacree et l'huile d'une autre</b> offrande de repas <b>ne disqualifient pas</b> une offrande de repas, <b>Rav Zutra bar Toviyya s'oppose a cette</b> affirmation : <b>Si c'est ainsi,</b> alors en ce qui concerne l'<b>offrande de repas d'un pecheur,</b> dont il est dit (59b) <b>que l'huile la disqualifie, comment pouvez-vous trouver</b> les circonstances ou elle est effectivement disqualifiee ?

### Partie 21
Rav Zutra bar Toviyya developpe : <b>Si</b> vous suggerez qu'il a melange <b>sa propre</b> huile a la farine, un tel cas n'existe pas, car l'offrande de repas d'un pecheur <b>ne comporte</b> pas d'huile. <b>Si</b> il a melange a la farine de l'huile <b>non sacree</b> <b>ou</b> celle <b>d'une autre</b> offrande de repas, l'offrande de repas ne doit pas etre disqualifiee, puisque <b>vous avez dit</b> qu'une telle huile <b>ne disqualifie pas</b> une offrande de repas. <b>Et si vous disiez qu'il a designe de l'huile pour</b> son offrande de repas et qu'il l'a melangee a la farine malgre l'interdiction de la Torah d'y melanger de l'huile, je dirais que <b>puisque</b> l'offrande de repas d'un pecheur <b>n'a pas du tout d'huile,</b> toute huile qu'il separe et y melange <b>est</b> consideree comme <b>non sacree,</b> et vous avez deja dit que l'huile non sacree ne disqualifie pas une offrande de repas.

### Partie 22
La Gemara repond : En fait, l'huile non sacree et l'huile d'une autre offrande de repas disqualifient une offrande de repas, <b>et Rabbi Eliezer parle</b> en utilisant le style de : <b>Il n'est pas necessaire,</b> comme suit : <b>Il n'est pas necessaire</b> de dire <b>que l'huile non sacree</b> <b>et</b> l'huile <b>d'une autre</b> offrande de repas <b>disqualifient</b> une offrande de repas. <b>Mais</b> dans un cas ou l'on a <b>separe deux <i>logues</i> pour</b> son offrande de repas, <b>puisque cette</b> premiere <i>logue</i> <b>est apte a</b> l'offrande de repas, <b>et que</b> la seconde <i>log</i> <b>est</b> egalement <b>convenable pour elle,</b> on pourrait <b>dire</b> que meme lorsqu'il melange les deux <i>log</i> dans l'offrande de repas, <b>cela ne devrait pas disqualifier</b> l'offrande de repas. Par consequent, Rabbi Eliezer <b>nous enseigne</b> que l'offrande de repas est disqualifiee dans ce cas egalement.

### Partie 23
La Guemara demande : <b>Et d'ou Rabbi Eliezer</b> tire-t-il <b>cette</b> conclusion ? <b>Rava repond : </b> La terminologie de <b>la mishna lui a pose une difficulte,</b> car on peut se demander : <b>Pourquoi le <i>tanna</b> <b>specifique enseigne-t-il</b> que l'offrande de repas est disqualifiee si <b>il a augmente son huile,</b> ce qui indique qu'il l'a augmentee avec de l'huile appartenant a l'offrande elle-meme ? <b>Laissons</b> la mishna <b>enseigner</b> simplement : <b>Il a augmente l'huile. Au contraire, c'est</b> ce que la mishna <b>nous enseigne : Que meme s'il</b> initialement <b>separait deux <i>log</i></b> d'huile <b>pour</b> l'offrande de repas, sa propre huile disqualifie l'offrande quand il y en a trop.

### Partie 24
§ La mishna enseigne que si on <b>diminue son encens</b> au-dela de sa mesure appropriee, l'offrande de repas est impropre. A ce sujet, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si l'on <b>diminue</b> son encens au point que la quantite <b>s'eleve a</b> seulement <b>une pincee,</b> il est <b>disqualifie,</b> mais si la quantite diminuee s'eleve <b>a deux pincees,</b> il est <b>adapte;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Shimon dit :</b> Si la quantite diminuee s'elevait <b>a une pincee,</b> elle est <b>adequate ; moins que cela,</b> elle est <b>disqualifiee.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC