
### Partie 1
<b>L'illumination de</b> l'horizon <b>est</b> <b>permet</b> la nouvelle recolte.

### Partie 2
La Gemara note : <b>Et cette</b> declaration <b>de Reish Lakish n'a pas ete enoncee explicitement ; elle a plutot ete enoncee par deduction,</b> c'est-a-dire qu'il est evident d'apres une autre declaration de Reish Lakish que c'est son opinion. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (68b) : <b>On ne peut apporter une offrande de repas, les premices, ou l'offrande de repas</b> apportee avec les libations accompagnant <b>une offrande d'animal</b>, provenant de la nouvelle recolte, <b>avant</b> le sacrifice de <b>l'<i>omer</i>. </b> La Guemara interrompt sa citation de la mishna pour ajouter que la raison en est <b>que nous exigeons</b> qu'une offrande soit <b>"issue des paturages bien arroses d'Israel,</b> c'est-a-dire, elle doit etre apportee de ce qui est permis au peuple juif, et la nouvelle recolte ne leur a pas encore ete permise. La mishna conclut : <b>Et s'il a apporte</b> ces offrandes a partir de la nouvelle recolte, elles sont <b>inadaptees.</b>

### Partie 3
La mishna poursuit : Apres le <i>omer</i> mais <b>avant les deux pains on ne peut pas apporter</b> ces offrandes de la nouvelle recolte. La Guemara explique que c'est <b>parce que</b> les deux pains <b>sont appeles premiers fruits,</b> et qu'ils doivent donc preceder toutes les autres offrandes de la nouvelle recolte. La mishna ajoute : <b>Mais s'il a apporte</b> ces offrandes de la nouvelle recolte, elles sont <b>adaptees.</b>

### Partie 4
<b>Et Rav Yitzhak dit</b> que <b>Reish Lakish dit :</b> Les Sages <b>ont enseigne</b> qu'une offrande de repas qui a ete apportee de la nouvelle recolte avant l'offrande de repas <i>omer</i> est disqualifiee <b>seulement</b> si elle a ete apportee <b>le quatorze ou le quinze</b> de Nisan. <b>Mais</b> si elle a ete apportee <b>le seize</b>, alors meme <b>s'il l'a apportee</b> avant l'offrande de repas <i>omer</i>, elle est <b>valide.</b> Il poursuit : <b>Et</b> cette affirmation me pose <b>une difficulte :</b> Pourquoi les offrandes de repas seraient-elles valides lorsqu'elles sont sacrifiees le seize si elles ont ete sacrifiees avant l'offrande de repas <i>omer</i> ? <b>Qu'elles soient</b> considerees <b>comme des offrandes</b> dont le temps n'est pas encore</b> arrive. La Gemara commente : <b>Apparemment,</b> Reish Lakish <b>soutient</b> que <b>l'illumination de l'horizon oriental</b> <b>permet</b> la nouvelle recolte.

### Partie 5
ยง La Guemara a precedemment cite l'avis du Rav selon lequel une offrande de repas <i>omer</i> dont on a retire une poignee non pour elle-meme est disqualifiee. La Guemara a egalement cite l'avis de Reish Lakish selon lequel cette offrande de repas est valide mais une autre offrande de repas <i>omer</i> est necessaire pour permettre la consommation de la nouvelle recolte. <b>Et Rava dit :</b> En ce qui concerne <b>une offrande de repas <i>omer</i></b> dont le pretre <b>a retire une poignee non pour elle-meme,</b> elle est <b>valide et son reste est consomme, et il ne faut pas une autre offrande de repas <i>omer</i> pour en permettre</b> la consommation. La raison en est <b>que</b> l'intention impropre <b>est efficace [<i>moelet</i>]</b> pour disqualifier une offrande <b>uniquement</b> lorsqu'elle est exprimee <b>par quelqu'un qui est apte au</b> service du Temple, et a l'egard d'un objet qui est apte au</b> service du Temple, et dans un lieu qui est apte au</b> service du Temple.</b>

### Partie 6
Rava developpe : La condition selon laquelle l'intention impropre ne disqualifie que lorsqu'elle est exprimee <b>par quelqu'un qui est apte au</b> <b>service du Temple</b> sert a <b>exclure</b> l'intention d'un <b>pretre souille,</b> qui est disqualifie pour accomplir le service du Temple. La condition selon laquelle elle ne disqualifie que lorsqu'elle est exprimee <b>par rapport a un objet propre au</b> <b>service du Temple</b> sert a <b>exclure l'offrande de repas <i>omer</i>, qui</b> est generalement <b>inapte</b> au service du Temple, <b>car elle constitue une nouveaute,</b> en ce qu'elle est apportee d'orge alors que la plupart des offrandes de repas sont apportees de ble. <b>Et</b> enfin, la condition selon laquelle elle n'est disqualifiee que lorsqu'elle est exprimee <b>dans un lieu adapte au</b> <b>service du Temple</b> sert a <b>exclure</b> les rites sacrificiels qui ont ete accomplis avec une intention inappropriee alors que <b>l'autel etait endommage.</b> A ce moment-la, l'intention inappropriee ne disqualifie pas une offrande, et donc si l'autel est repare le meme jour, l'offrande peut etre sacrifiee sur l'autel.

### Partie 7
ยง La Guemara discute de l'interdiction de sacrifier un objet qui est interdit au peuple juif. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Elle decoule d'un passage de la Torah qui traite des holocaustes : "Tu apporteras ton offrande parmi le betail, meme du troupeau ou du cheptel" (Levitique 1:2), que certains animaux sont interdits de sacrifice sur l'autel (voir <i>Temura</i> 28a). <b>Lorsqu'il est precise plus loin,</b> dans le verset suivant : "Si son offrande est un holocauste <b>de troupeau"</b> (Levitique 1:3), cela est difficile, <b>puisque</b> il n'y a <b>aucune</b> necessite pour <b>le verset de le preciser</b>, puisque c'etait deja ecrit auparavant. <b>Au contraire,</b> cela sert <b>a exclure un animal ayant une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>]</b> d'etre apporte en offrande.

### Partie 8
Le <i>baraita</i> s'interroge sur la necessite de cette derivation : <b>Mais cela ne pourrait-il pas</b> etre derive par une <i>a fortiori</i> <b>inference ? Et si un animal tache</b>, <b>qui est permis a une personne ordinaire [<i>lehedyot</i>]</b> pour la consommation, est neanmoins <b>interdit</b> comme offrande <b>pour le Tres-Haut</b> (voir Levitique 22 : 19), alors certainement en ce qui concerne <b>une <i>tereifa</i>, qui est interdite a une personne ordinaire</b> pour la consommation (voir Exode 22 : 30), <b>n'est-il pas logique qu'elle soit interdite pour le Tres-Haut ? </b> Le <i>baraita</i> repond : <b>La graisse [<i>helev</i>] et le sang prouvent</b> que cette deduction <i>a fortiori</i> n'est pas valable, <b>car ils sont interdits a une personne ordinaire et</b> pourtant <b>ils sont permis pour le Tres-Haut.</b>

### Partie 9
Le <i>baraita</i> rejette cette suggestion : <b>Qu'est-ce qui est remarquable</b> dans la graisse et le sang ? </b> Ils sont remarquables <b>en ce qu'ils proviennent</b> d'un element qui est <b>generalement permis,</b> c'est-a-dire que l'animal dont ils proviennent est lui-meme permis a la consommation. Direz-vous</b> la meme chose <b>en ce qui concerne une <i>tereifa</i>, qui est entierement interdite</b> a la consommation, <b>et</b> donc <b>ne devrait pas etre permise pour le Tres-Haut ?</b>

### Partie 10
Le <i>baraita</i> repond : L'<b>epinglage</b> des offrandes d'oiseaux <b>prouvra</b> que l'on ne peut deduire par une deduction <i>a fortiori</i> qu'une <i>tereifa</i> est disqualifiee. <b>Comme</b> un oiseau tue par le pincement de sa nuque est egalement <b>entierement interdit, et</b> pourtant, bien qu'il soit <b>interdit</b> a la consommation <b>a une personne ordinaire,</b> car il est rendu carcasse, il est neanmoins <b>permis pour le Tres-Haut,</b> car les offrandes d'oiseaux sont tuees par le pincement de leur nuque. Le verset est donc necessaire pour disqualifier une <i>tereifa</i>.

### Partie 11
Le <i>baraita</i> rejette egalement cette suggestion : <b>Qu'est-ce qui est notable</b> dans le pincement ? </b> Il est notable <b>en ce que sa saintete l'interdit,</b> c'est-a-dire que c'est seulement <b>au moment</b> ou <b>il</b> devient <b>sanctifie pour l'autel</b> que <b>il</b> devient <b>interdit</b> a la consommation <b>a une personne ordinaire, c'est-a-dire</b> au moment de <b>son pincement. Mais avant ce</b> moment, il n'est <b>pas</b> encore <b>interdit a une personne ordinaire</b> pour la consommation. Ceci <b>n'est pas le cas en ce qui concerne une <i>tereifa</i>, car son caractere sacre ne l'interdit pas</b> a la consommation, puisqu'il est toujours interdit de la manger. En consequence, par simple deduction logique, on peut arriver a la conclusion qu'une <i>tereifa</i> ne doit pas etre autorisee pour le Tres-Haut.

### Partie 12
Le <i>baraita</i> se termine par une declaration qui sera bientot expliquee : <b>Et si vous avez repondu,</b> c'est-a-dire si vous avez reussi a rejeter la deduction <i>a fortiori</i>, alors <b>lorsque</b> le verset <b>declare plus tard : "Du troupeau"</b> (Levitique 1:3), <b>puisque</b> il n'y a <b>aucune</b> necessite pour <b>le verset d'enoncer</b> cette phrase, elle sert <b>a exclure une <i>tereifa</i>.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Quelle</b> reponse est evoquee par l'enonce : <b>Si tu as repondu ?</b> La conclusion de la <i>baraita</i> avait indique que la deduction <i>a fortiori</i> devait etre acceptee. La Guemara cite plusieurs suggestions, pour lesquelles elle fournit le <b>memotechnique suivant : <i>Rekiah</i>, <i>Mar</i>, <i>Adda</i>, <i>Leshisheih</i>.</b> Ces termes font allusion aux noms de certains des Sages mentionnes dans la discussion suivante : Rav ; Rabbi Akiva ; Rav Aha ; Mar, fils de Ravina ; Rav Adda ; et Rav Sheisha, fils de Rav Idi.

### Partie 14
<b>Rav a dit</b> que c'est la reponse : La <i>halakha</i> selon laquelle une <i>Tereifa</i> est impropre au sacrifice doit etre derivee d'un verset <b>parce qu'on peut dire</b> que <b>l'offrande de repas <i>omer</i> prouve</b> que la <i>halakha</i> concernant une <i>Tereifa</i> ne peut etre derivee par la deduction <i>a fortiori</i>, <b>comme</b> le <i>omer</i> est <b>interdit</b> a la consommation <b>a une personne ordinaire,</b> puisqu'il provient de la nouvelle recolte, <b>et</b> pourtant il est <b>permis</b> comme offrande <b>pour le Tres Haut. </b> La Guemara rejette cette suggestion : <b>Qu'est-ce qui est remarquable dans l'offrande de repas du <i>omer</i> ? </b> Il est remarquable en ce que</b> le <i>omer</i> <b>rend</b> la <b>nouvelle</b> recolte <b>permise</b> pour la consommation, alors qu'une <i>tereifa</i> ne rend rien permis.

### Partie 15
La Guemara repond : Bien que l'offrande de repas <i>omer</i> rende generalement la nouvelle recolte permise, le <i>omer</i> apporte <b>pendant une annee sabbatique</b> ne rend pas la recolte permise, car il est interdit de planter pendant l'annee sabbatique, et par consequent il n'y a pas de nouvelle recolte que l'offrande <i>omer</i> permette. La Guemara s'oppose a cette suggestion : L'offrande de repas <i>omer</i> apportee pendant <b>une annee sabbatique</b> rend egalement quelque chose de permis, <b>car elle permet des produits qui ont pousse sans etre plantes a dessein [<i>sefihin</i>] pendant l'annee sabbatique.</b> La Gemara repond : Neanmoins, <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Akiva, qui dit</b> que <b><i>sefihin</i> sont interdites pendant l'annee sabbatique,</b> l'offrande de repas <i>omer</i> apportee pendant une annee sabbatique ne rend pas la nouvelle recolte autorisee a la consommation, et pourtant elle est autorisee pour le Tres-Haut. Un verset est donc necessaire pour deriver qu'une <i>tereifa</i> ne peut etre sacrifiee.

### Partie 16
<b>Rav Aha bar Abba dit a Rav Ashi : Selon</b> l'avis de <b>Rabbi Akiva egalement, refutons</b> la declaration de Rav, car <b>qu'est-ce</b> qui est notable <b>dans l'offrande de repas <i>omer</i> ? </b> Il est remarquable <b>en ce que</b> le <i>omer</i> <b>permet</b> la <b>nouvelle</b> recolte pour la consommation <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael, ou les interdictions de l'annee sabbatique ne s'appliquent pas.

### Partie 17
<b>Et meme selon celui qui dit</b> que la consommation des produits de la <b>nouvelle</b> culture cultivee <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael est <b>non</b> interdite <b>par la loi de la Torah,</b> l'affirmation du Rav peut etre refutee d'une autre maniere : Qu'est-ce qui est notable dans l'offrande de repas <i>omer</i> ? Il est remarquable <b>en ce que</b> le <i>omer</i> <b>vient a permettre une interdiction</b> qui s'applique a une substance <b>qui</b> etait auparavant <b>en son sein,</b> c'est-a-dire que le fait de bruler sur l'autel une poignee de l'offrande de repas <i>omer</i> rend le reste de l'offrande de repas permis aux pretres, alors qu'une <i>tereifa</i> est entierement interdite.

### Partie 18
<b>Rav Aha de Difti a dit a Ravina : </b> Ceci n'est pas une refutation, car, <b>si c'est le cas,</b> alors en ce qui concerne <b>un <i>tereifa</i> egalement, il faut le sacrifier</b> <b>et on</b> supprimera ainsi un interdit</b> qui s'applique a une substance <b>qui</b> etait auparavant <b>en son sein,</b> et sa viande deviendra permise aux pretres pour la consommation. Par consequent, un verset est necessaire pour exclure une <i>tereifa</i>. <b>Au contraire,</b> on peut <b>refuter</b> la declaration du Rav <b>comme ceci : Qu'est-ce qui</b> est remarquable <b>a propos de l'offrande de repas <i>omer</i> ? </b> Elle est remarquable <b>en ce que sa mitzva est de cette</b> maniere, c'est-a-dire que la Torah exige que l'offrande de repas <i>omer</i> soit apportee de la nouvelle recolte afin de permettre la consommation de la nouvelle recolte. En revanche, il n'y a pas de mitzva de sacrifier specifiquement une <i>tereifa</i>.

### Partie 19
<b>Reish Lakish dit</b> que c'est la reponse a laquelle il est fait allusion a la fin de la <i>baraita</i> : La <i>halakha</i> selon laquelle un <i>tereifa</i> est impropre au sacrifice doit etre derivee d'un verset <b>car on peut dire</b> que <b>celui qui prepare l'encens prouve</b> que la <i>halakha</i> concernant un <i>tereifa</i> ne peut etre derivee par la deduction <i>a fortiori</i>, <b>car</b> cela est <b>interdit a une personne ordinaire, et</b> est neanmoins <b>permis pour le Tres Haut. </b> La Guemara remet en question la terminologie de Reish Lakish : Mais <b>celui qui prepare</b> l'encens <b>est une personne.</b> Comment peut-on dire qu'une personne est interdite a une personne ordinaire ?

### Partie 20
<b>Plutot,</b> Reish Lakish voulait dire que <b>la preparation de l'encens le prouve</b>, <b>comme</b> il est <b>interdit</b> de preparer le melange d'encens pour etre utilise <b>par une personne ordinaire</b> (voir Exode 30:37), <b>et</b> pourtant il est <b>permis</b> de le faire <b>pour le Tres-Haut.</b> La Gemara refute cette affirmation : <b>Qu'y a-t-il de notable</b> dans la preparation de l'encens ? </b> Elle est notable <b>en ce que sa mitsva est de cette</b> maniere. En revanche, il n'y a pas de mitsva de sacrifier specifiquement une <i>tereifa</i>.

### Partie 21
<b>Mar, fils de Ravina, a dit</b> que c'est la reponse de la <i>baraita</i> : La <i>halakha</i> qu'une <i>terifa</i> est impropre au sacrifice doit etre derivee d'un verset <b>car on peut dire</b> que <b>Shabbat prouve</b> que la <i>halakha</i> concernant une <i>terifa</i> ne peut etre derivee par la deduction <i>a fortiori</i>, <b>comme il est interdit a une personne ordinaire</b> d'effectuer un travail le Chabbat, <b>et</b> pourtant le travail implique dans le service du Temple est <b>permis</b> le Chabbat <b>pour le Tres Haut. </b> Sans le verset, on pourrait de la meme maniere conclure qu'une <i>tereifa</i> est permise pour le Tres-Haut malgre le fait qu'elle soit interdite a la consommation.

### Partie 22
La Gemara rejette cette idee : <b>Qu'est-ce qui est notable</b> a propos de Chabbat ? </b> Il est notable <b>en ce que l'interdiction generale</b> de travailler le Chabbat <b>etait permise a l'egard d'une personne ordinaire dans</b> le cas de la <b>circoncision,</b> car la mitzva de la circoncision doit etre accomplie en son temps, meme le Chabbat, malgre le fait que l'acte de circoncision soit generalement interdit le Chabbat.

### Partie 23
La Gemara demande : <b>Est-ce a dire</b> que la <b>circoncision est</b> consideree comme <b>une exigence d'une personne ordinaire,</b> dont l'accomplissement etait exempte de l'interdiction generale de travailler le Chabbat pour ses besoins prives ? <b>La circoncision est une mitzva. Au contraire,</b> l'affirmation de Mar, fils de Ravina, peut etre refutee comme ceci : <b>Qu'est-ce qui est notable</b> a propos du Chabbat ? </b> Il est notable <b>en ce que sa mitzva est de cette</b> maniere, c'est-a-dire que la Torah exige que les offrandes soient apportees le Chabbat. En revanche, il n'y a pas de mitzva de sacrifier specifiquement une <i>tereifa</i>.

### Partie 24
<b>Rav Adda bar Abba a dit</b> que c'est la reponse mentionnee dans la <i>baraita</i> : La <i>halakha</i> qu'un <i>tereifa</i> est impropre au sacrifice doit etre derivee d'un verset <b>parce qu'on peut dire</b> que l'interdiction de <b>diverses sortes prouve</b> que la <i>halakha</i> d'un <i>tereifa</i> ne peut etre derivee de la deduction <i>a fortiori</i>, <b>Comme il est interdit a une personne ordinaire</b> de porter des vetements cousus a partir d'un melange de diverses sortes (Deuteronome 22 : 11), <b>et</b> pourtant de tels vetements sont <b>permis pour le Tres-Haut,</b> comme la ceinture des vetements sacerdotaux etait faconnee d'un melange de diverses sortes.

### Partie 25
La Gemara rejette cette idee : <b>Qu'est-ce qui</b> est notable <b>a propos de</b> l'interdiction de <b>diverses sortes ?</b> Il est notable <b>en ce que</b> l'interdiction <b>generale</b> de porter un vetement cousu a partir de diverses sortes <b>etait permise dans</b> le cas d'une personne ordinaire en ce qui concerne les franges rituelles,</b> car une corde de laine bleu ciel doit etre placee sur un vetement a quatre coins meme si ce vetement est fait de lin. La Gemara demande : <b>Est-ce a dire</b> que les <b>franges rituelles</b> sont considerees comme <b>une exigence d'une personne ordinaire,</b> dont l'execution a ete exemptee de l'interdiction generale concernant les genres divers en ce qui concerne les besoins prives d'une personne ? Placer des franges rituelles sur un vetement <b>est une mitzva. Au contraire,</b> l'affirmation de Rav Adda bar Abba peut etre refutee comme suit :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC