
### Partie 1
<b>Au contraire,</b> peut-être que Rabbi Yoḥanan faisait référence non pas au remplacement d'une offrande de remerciement obligatoire, mais <b>au remplacement d'une offrande de remerciement volontaire. </b> Ceci aussi est difficile, car <b>que l'offrande de remerciement initiale ait été trouvée <b>avant</b> que le propriétaire ait réalisé le <b>atonement</b> avec le remplacement <b>ou après</b> qu'il ait réalisé le <b>atonement,</b> les deux offrandes <b>nécessitent des pains,</b> car le propriétaire <b>est</b> considéré comme celui qui <b>augmente les offrandes de remerciement. </b> C'est-à-dire que puisqu'il n'était pas tenu d'apporter un remplacement pour l'offrande, s'il apporte une autre offrande, elle est considérée comme une offrande volontaire supplémentaire, et une offrande de remerciement volontaire nécessite des pains.

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> peut-être que Rabbi Yoḥanan faisait référence <b>à la progéniture d'une offrande volontaire de remerciement. </b> Ceci aussi est difficile, car <b>que la progéniture ait été sacrifiée <b>avant</b> que le propriétaire n'ait atteint <b>l'expiation</b> avec sa mère <b>ou après</b> qu'il ait atteint <b>l'expiation,</b> la progéniture <b>ne nécessite pas de pains,</b> car <b>elle est</b> considérée comme <b>un reste de l'offrande de remerciement,</b> qui ne nécessite pas de pains. <b>Au contraire,</b> peut-être que Rabbi Yoḥanan faisait référence <b>au rejeton d'une offrande de remerciement obligatoire.</b> Rabbi Yoḥanan enseigne que si le rejeton a été sacrifié <b>avant</b> que le propriétaire ait atteint <b>l'expiation, il nécessite des pains,</b> mais s'il a été sacrifié <b>après</b> qu'il ait atteint <b>l'expiation, il ne nécessite pas de pains.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : Selon cette explication, <b>Qu'est-ce que le Rav Ḥanina <b>nous apprend</b> en envoyant cette lettre ? Il nous enseigne <b>que Rabbi Yoḥanan soutient : Une personne réalise l'expiation avec la mise en valeur d'un bien consacré</b>, même s'il ne s'agit pas du bien consacré initial. Si l'on sacrifie la progéniture d'une offrande de remerciement obligatoire avant l'offrande de remerciement elle-même, on réalise l'expiation avec la progéniture, même si elle est une amélioration de l'offrande de remerciement consacrée. En conséquence, s'il l'offre avant sa mère, il faut des pains. La Guemara note : <b>Abaye discute également</b> la lettre envoyée par Rav Ḥanina <b>de cette manière</b> et arrive à des conclusions similaires à celles de Rav Amram.

### Partie 4
En ce qui concerne les conclusions de Rav Amram et de Abaye, il <b>a également été déclaré : Rav Yitzḥak bar Yosef dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : </b> Si l'on réalise l'expiation avec <b>le remplacement d'une offrande de remerciement volontaire, que</b> l'offrande de remerciement ait été trouvée <b>avant</b> qu'il réalise l'expiation ou après</b> qu'il réalise l'expiation, le remplacement <b>nécessite des pains,</b> car le propriétaire <b>est</b> considéré comme celui qui <b>augmente les offrandes de remerciement. La progéniture d'une offrande de remerciement volontaire, qu'elle</b> ait été sacrifiée <b>avant</b> qu'il ait atteint le <b>sacrifice ou après</b> qu'il ait atteint le <b>sacrifice, ne nécessite pas de pains,</b> car la progéniture <b>est</b> considérée comme <b>un reste de l'offrande de remerciement. Et</b> en ce qui concerne <b>la progéniture d'une offrande de remerciement obligatoire,</b> si elle a été sacrifiée <b>avant</b> qu'il ait atteint <b>le baptême, elle nécessite des pains,</b> mais si elle a été sacrifiée <b>après</b> qu'il ait atteint <b>le baptême, elle ne nécessite pas de pains.</b>

### Partie 5
§ La Guemara cite des <i>halakhot</i> supplémentaires en ce qui concerne les pains d'une offrande de remerciement qui a été perdue et un autre animal a été pris en remplacement : <b>Shmuel dit :</b> Dans <b>toute</b> situation <b>dans laquelle une offrande de péché</b> serait placée en isolement pour qu'elle <b>morte,</b> si cette même situation se produit <b>avec une offrande de remerciement, elle ne nécessite pas de pains. </b> Et dans <b>toute situation</b> <b>dans laquelle une offrande pour le péché</b> serait placée dans le champ pour <b>pâtrer</b> jusqu'à ce qu'elle développe une tare, si cette même situation se produit <b>avec une offrande de remerciement, elle nécessite des pains.</b>

### Partie 6
<b>Rav Amram soulève une objection</b> à partir de la <i>baraita</i> citée sur 79b : <b>Qu'est-ce</b> que le verset enseigne lorsqu'il <b>déclare : Il sacrifie pour une offrande de remerciement ? D'où vient</b> que <b>celui qui a séparé</b> un animal comme <b>son offrande de remerciement et qu'il l'a perdu et qu'il en a séparé un autre à sa place, et que le premier animal a</b> alors été <b>retrouvé, et que</b> maintenant <b>ils sont tous deux</b> aptes à être sacrifiés, <b>d'où vient</b> qu'il peut sacrifier celui</b> d'entre eux qu'il veut, et que ses pains</b> sont apportés <b>avec lui ? Le verset dit : Il sacrifie pour une offrande de remerciement.</b> On <b>pourrait</b> avoir pensé <b>que le deuxième</b> animal nécessite aussi <b>que l'on apporte des pains</b> avec lui. <b>Le verset dit : "Il le sacrifie"</b>, indiquant que seule <b>une</b> offrande de remerciement nécessite des pains, <b>mais pas deux.</b>

### Partie 7
Le Rav Amram poursuit : <b>Alors qu'en ce qui concerne l'offrande pour le péché dans un cas comme celui-ci,</b> les rabbins soutiennent que l'animal <b>est</b> placé dans le champ pour <b>pâturer, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Temura</i> 22b) : Si <b>quelqu'un a séparé son offrande pour le péché et qu'elle a été perdue, et qu'il a séparé un autre</b> animal <b>à sa place, et que la première</b> offrande pour le péché <b>a été retrouvée, et que les deux</b> animaux <b>sont</b> aptes au sacrifice, alors il <b>réalise l'expiation avec l'un d'entre eux et le second</b> animal <b>doit</b> être laissé <b>mourir;</b> telle est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Et les rabbins disent : Une offrande pour le péché</b> est laissée à <b>mourir seulement</b> si elle <b>a été trouvée après que son propriétaire ait accompli l'expiation.</b> On peut déduire de l'opinion des rabbins <b>que</b> si elle est trouvée <b>avant que le propriétaire ait accompli l'expiation,</b> elle est placée dans le champ pour <b>pâter.</b>

### Partie 8
La Gemara répond : <b>Shmuel tient conformément</b> à l'opinion du <b>Rabbin</b> Yehuda HaNasi, <b>qui a dit :</b> Un animal séparé comme offrande pour le péché qui a été <b>perdu au moment de la séparation</b> de son remplaçant, même s'il a été retrouvé avant que le remplaçant soit sacrifié, est laissé à <b>mourir.</b> Le principe énoncé par Shmuel est donc correct, puisque dans chaque situation où une offrande pour le péché est laissée à mourir, une offrande de remerciement ne nécessite pas de pains.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Mais</b> si Rabbi Yehuda HaNasi soutient que même dans un tel cas, la deuxième offrande pour le péché est laissée à mourir, <b>comment trouver</b> un cas où l'offrande pour le péché est placée dans le champ pour <b>pâturer selon</b> l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi ? La Gemara répond : On peut le trouver dans un cas <b>comme celui de Rabbi Oshaya, car Rabbi Oshaya dit :</b> Si <b>on a séparé deux offrandes pour le péché,</b> l'une pour obtenir l'expiation de son péché et l'autre <b>comme garantie</b> au cas où la première serait perdue, <b>il peut obtenir l'expiation avec celle qu'il souhaite, et la seconde sera</b> placée dans le champ pour <b>pâter.</b>

### Partie 10
La Gemara conteste : <b>Mais dans un cas comme celui-ci</b> impliquant <b>une offrande de remerciement,</b> l'animal <b>n'a pas besoin de pains.</b> Par conséquent, si Rabbi Yehuda HaNasi soutient que dans un tel cas, l'offrande de péché est placée dans le champ pour paître, alors Shmuel ne peut pas tenir conformément à son opinion, puisque selon Shmuel, dans des circonstances où une offrande de péché serait laissée à paître, une offrande de remerciement dans les mêmes circonstances nécessiterait des pains. <b>Au contraire, Shmuel tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon, qui a dit :</b> Il y a <b>cinq offrandes pour le péché</b> qui sont laissées à <b>mourir;</b> l'une est une offrande pour le péché qui a été perdue et trouvée avant que son remplaçant soit sacrifié, et une autre est le cas où une offrande pour le péché a été séparée comme garantie.

### Partie 11
La Gemara conteste : <b>Mais</b> il ne se peut pas que Shmuel tienne en accord avec l'opinion de Rabbi Shimon, puisque <b>Rabbi Shimon ne tient pas</b> qu'il existe <b>quelque</b> circonstance dans laquelle une offrande pour le péché est placée dans le champ pour <b>pâturer.</b> En conséquence, si Shmuel tient en accord avec l'opinion de Rabbi Shimon, comment peut-il dire : Et dans toute situation dans laquelle une offrande pour le péché serait placée dans le champ pour paître jusqu'à ce qu'elle développe une tare, si cette même situation se produit avec une offrande de remerciement, il faut des pains ?

### Partie 12
La Gemara répond : En fait, <b>Shmuel a également énoncé</b> un seul <b>un</b> principe : dans <b>toute</b> situation <b>dans laquelle une offrande pour le péché</b> est placée en isolement pour qu'elle <b>morte,</b> si cette même situation se produit <b>avec une offrande de remerciement, elle ne nécessite pas de pains.</b> Il n'a pas énoncé le second principe. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Shmuel <b>nous enseigne ? </b> La Gemara répond : Chmouel nous enseigne sa déclaration <b>pour exclure</b> la déclaration <b>de Rabbi Yoḥanan, qui a dit : Une personne réalise l'expiation avec la mise en valeur d'un bien consacré</b>. Selon Rabbi Yoḥanan, le rejeton d'une offrande de remerciement obligatoire nécessite des pains s'il est sacrifié avant sa mère. Shmuel <b>nous enseigne que</b> on ne <b>pas</b> réaliser l'expiation avec la mise en valeur d'un bien consacré, et la progéniture d'une offrande de remerciement ne nécessite pas de pains, ce qui correspond au fait que la progéniture d'une offrande de péché est laissée à l'abandon.

### Partie 13
§ En ce qui concerne les pains d'une offrande de remerciement, <b>Rabbi Abba dit :</b> Si quelqu'un s'est porté volontaire pour apporter une offrande de remerciement, et a dit : <b>Cet</b> animal <b>est une offrande de reconnaissance et cette</b> farine <b>est</b> désignée pour <b>ses pains,</b> alors si <b>les pains ont été perdus, il apporte d'autres pains.</b> Si <b>l'offrande de reconnaissance a été perdue, il n'apporte pas d'autre offrande de reconnaissance,</b> et les pains ne sont pas sacrifiés. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? <b>Les pains sont</b> apportés <b>en raison de l'offrande de reconnaissance;</b> donc, s'il n'y a pas d'offrande de reconnaissance, il n'y a pas de pains. <b>Mais l'offrande de remerciement n'est pas</b> apportée <b>en raison des pains;</b> par conséquent, si les pains étaient perdus, l'offrande de remerciement est quand même sacrifiée, et on apporte des pains différents.

### Partie 14
§ <b>Et</b> en ce qui concerne les distinctions entre une offrande de remerciements et les pains qui l'accompagnent, <b>Rava dit :</b> Dans le cas de celui qui a <b>séparé de l'argent pour son offrande de remerciements</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC