
### Partie 1
<b>Que</b> dois-je <b>comprendre que <b>Rabbi Shimon dit</b> par rapport à un tel cas ? Est-ce que <b>la raison de Rabbi Shimon,</b> qui dit qu'une offrande de repas dont une poignée a été retirée au profit d'une autre offrande de repas est valable et entraîne l'acceptation, <b>que l'intention qui est reconnaissablement</b> fausse <b>ne disqualifie pas</b> une offrande ? <b>Et</b> si tel est le cas, <b>cette offrande de repas</b> dont une poignée a été retirée en faveur d'une offrande d'animal <b>est</b> également un cas d'<b>intention qui est reconnaissable</b> fausse, et donc l'offrande de repas ne doit pas être disqualifiée.

### Partie 2
<b>Ou peut-être que la raison de Rabbi Shimon est qu'il est écrit : "Et voici la loi de l'offrande de repas"</b> (Lévitique 6:7), ce qui indique qu'il y a une seule loi pour toutes les offrandes de repas. Si tel est le cas, alors une offrande de repas dont on a retiré une poignée pour une offrande d'animal doit être disqualifiée, puisqu'il <b>n'est pas écrit :</b> Et ceci est la loi de l'offrande de repas <b>et d'une offrande abattue.</b> Rav Asi <b>dit à</b> Rav Hoshaya : <b>Avons-nous vérifié la profondeur de l'opinion de Rabbi Shimon</b> à ce sujet ? En d'autres termes, le raisonnement de Rabbi Shimon n'est pas connu.

### Partie 3
La Guemara explique pourquoi Rav Asi n'a pas résolu ce dilemme. Rav Asi <b>n'a pas résolu</b> le dilemme de Rav Hoshaya conformément <b>à la résolution énoncée par <b>Rabba,</b> selon laquelle il y a une distinction entre celui qui enlève la poignée d'une offrande de repas pour une autre offrande de repas et celui qui l'enlève pour un autre propriétaire, <b>en raison de la difficulté</b> posée par <b>Abaye</b> (2b), que la <i>halakha</i> de ces deux cas découle de la même comparaison dans la Torah entre les offrandes de repas et les offrandes d'animaux.

### Partie 4
De même, Rav Asi <b>n'a pas résolu</b> le dilemme <b>conformément</b> à la résolution énoncée par <b>Rava,</b> selon laquelle le verset "Et voici la loi de l'offrande de repas" enseigne qu'une offrande de repas dont on a retiré une poignée pour une autre offrande de repas est valable, alors qu'une offrande de repas dont on a retiré une poignée pour une offrande animale est disqualifiée. Ceci en raison de la difficulté qui découle du verset : <b>"Et voici la loi de l'offrande pour le péché"</b> (Lévitique 6:18), c'est-à-dire que, malgré ce verset, la <i>halakha</i> est qu'une offrande pour le péché qui a été égorgée pour l'amour d'une autre offrande pour le péché n'est pas valide.

### Partie 5
Enfin, Rav Asi <b>n'a pas résolu</b> le dilemme <b>conformément</b> à la résolution énoncée par <b>Rav Ashi,</b> selon laquelle il existe une distinction entre celui qui enlève la poignée d'une offrande de repas préparée dans un récipient pour l'amour d'un autre récipient, et celui qui l'enlève pour l'amour d'une offrande de repas préparée dans un autre récipient, <b>en raison de la difficulté</b> posée par <b>Rav Aḥa, fils de Rava. </Cette difficulté concerne le cas où l'on enlève la poignée d'une offrande de repas sec au profit d'une offrande mélangée à de l'huile ; Rabbi Shimon considère qu'une telle offrande de repas est valide malgré le fait que l'intention de la personne se référait à l'offrande de repas elle-même et non au récipient.

### Partie 6
§ La mishna enseigne que toutes les offrandes de repas dont on a retiré une poignée non pas pour elles mais pour une autre offrande de repas sont propres au sacrifice, <b>sauf l'offrande de repas d'un pécheur et l'offrande de repas de jalousie.</b> La Guemara demande : <b>Accordé, l'offrande de repas d'un pécheur</b> est disqualifiée lorsqu'une poignée en est retirée non pas pour son propre intérêt, car <b>Le Miséricordieux l'appelle une offrande de péché,</b> dans le verset : <b>"Il ne mettra pas d'huile dessus, ni d'encens, car c'est un sacrifice pour le péché.</b> Il l'apportera au prêtre, et le prêtre prendra sa poignée" (Lévitique 5:11-12). Ce verset indique que, de même qu'une offrande pour le péché est disqualifiée lorsqu'elle n'est pas sacrifiée pour elle-même, de même, l'offrande de repas d'un pécheur est disqualifiée lorsqu'une poignée en est retirée non pour elle-même. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>l'offrande de repas de jalousie, d'où tirons-nous</b> qu'il s'agit de la <i>halakha</i> ?

### Partie 7
La Guemara répond que cette <i>halakha</i> peut être dérivée d'un <i>baraita</i>, <b>comme l'a enseigné un <i>tanna</i> <b>avant Rav Naḥman:</b> En ce qui concerne l'argent qui a été désigné pour <b>une offrande de repas de jalousie, son surplus,</b> c'est-à-dire, l'argent restant après l'achat de l'offrande de repas, est utilisé pour acheter des <b>offrandes de cadeaux</b> communautaires.

### Partie 8
Le Rav Naḥman <b>lui dit : Tu dis bien,</b> car <b>il est écrit à propos</b> d'une offrande de repas de jalousie : <b>"Rappeler l'iniquité"</b> (Nombres 5:15), <b>et il est écrit à propos d'une offrande de péché : "Et il te l'a donnée pour porter l'iniquité de la congrégation"</b> (Lévitique 10:17). Une analogie verbale est établie entre les deux utilisations du terme "iniquité" dans ces versets. Cela enseigne que <b>comme</b> dans le cas de <b>l'offrande pour le péché, son surplus</b> est utilisé pour acheter des <b>offrandes de cadeaux</b> communautaires, <b>de même,</b> en ce qui concerne <b>l'offrande de repas de jalousie, son surplus</b> est utilisé pour acheter des <b>offrandes de cadeaux</b> communautaires. <b>Et</b> une offrande de repas de jalousie est également <b>comme une offrande de péché</b> dans un autre aspect : <b>De même qu'une offrande pour le péché est disqualifiée</b> lorsqu'elle est sacrifiée <b>non pour elle-même, de même, une offrande de repas de jalousie est disqualifiée</b> lorsqu'une poignée en est retirée <b>non pour elle-même.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Si c'est ainsi,</b> que la <i>halakha</i> d'une offrande de repas de jalousie est dérivée d'une analogie verbale avec une offrande de péché basée sur le mot "iniquité", alors <b>une offrande de culpabilité devrait</b> également <b>être disqualifiée</b> si elle a été sacrifiée <b>pas pour elle-même, car</b> une analogie verbale similaire peut être <b>dérivée du verset qui dit : "La <b>iniquité [<i>avon</i>]</b> de la congrégation" (Lévitique 10:17), en ce qui concerne <b>une offrande pour le péché,</b> et du verset qui dit : "Et portera son <b>iniquité"</b> (Lévitique 5:17), à propos d'une offrande de culpabilité.

### Partie 10
La Gemara répond : <b>On dérive</b> une analogie verbale basée sur le mot <b>"iniquité" de</b> un verset qui utilise de même le terme <b>"iniquité", mais on ne dérive pas</b> une analogie verbale basée sur le terme <b>"son iniquité [<i>avono</i>]" de</b> un verset qui utilise le terme <b>"iniquité"</b>.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Quelle différence y a-t-il</b> ? <b>L'école de Rabbi Yishmael n'enseignait-elle pas</b> l'analogie verbale suivante à propos de la lèpre des maisons ? Le verset dit : <b>"Et le prêtre reviendra [<i>veshav</i>]</b> le septième jour" (Lévitique 14:39), et un autre verset concernant la visite du prêtre sept jours plus tard indique : <b>"Et le prêtre viendra [<i>uva</i>]</b> et regardera" (Lévitique 14:44). <b>Ce retour</b> et <b>cette venue</b> ont le même sens, et on peut donc en déduire par analogie verbale que la <i>halakha</i> qui s'applique si la lèpre s'était propagée à la fin de la première semaine s'applique si elle s'est à nouveau propagée à la fin de la semaine suivante. A plus forte raison, une différence moins prononcée d'une lettre entre <i>avon</i> et <i>avono</i> ne devrait pas empêcher l'enseignement d'une analogie verbale.

### Partie 12
<b>Et en outre, que l'on fasse dériver</b> une analogie verbale à travers le terme <b>"son iniquité"</b> énoncé à propos d'une offrande de culpabilité, et le terme <b>"son iniquité" à partir</b> du verset concernant l'offrande de péché apportée pour la <b>iniquité d'avoir entendu la voix,</b> c'est-à-dire l'offrande de péché de celui qui fait un faux serment qu'il n'a aucune information pertinente sur une affaire lorsqu'un autre lui demande d'en témoigner, <b>comme il est écrit : "S'il ne le prononce pas, alors il portera son iniquité"</b> (Lévitique 5:1).

### Partie 13
<b>Au contraire,</b> il faut croire que <b>lorsque l'analogie verbale a été dérivée, elle l'a été</b> uniquement en ce qui concerne <b>la <i>halakha</i> selon laquelle le <b>surplus</b> de l'argent désigné pour une offrande de repas de jalousie est utilisé pour acheter des <b>offrandes de cadeaux</b> communautaires, et non par rapport à la <i>halakha</i> qu'une offrande de repas de jalousie dont on a retiré une poignée non pour elle-même est disqualifiée.

### Partie 14
<b>Et si tu disais</b> qu'il existe un principe selon lequel <b>il n'y a pas d'analogie verbale partielle,</b> ce principe ne s'applique pas dans ce cas. Comme <b>Le Miséricordieux a révélé à propos d'une offrande pour le péché</b> que la <i>halakha</i> des autres offrandes ne peut être dérivée de ce cas, comme le dit le verset : <b>"Et l'égorger pour une offrande pour le péché"</b> (Lévitique 4:33). Ce verset indique que <b>celui-ci,</b> c'est-à-dire une offrande pour le péché, lorsqu'il est égorgé <b>pour lui-même</b> est <b>valide,</b> et lorsqu'il n'est pas égorgé <b>pour lui-même</b> est <b>disqualifié. Mais tous</b> les autres <b>animaux sacrificiels</b>, <b>qu'ils soient</b> sacrifiés <b>pour leur bien ou pas pour leur bien, sont valides.</b>

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Mais</b> si le Miséricordieux a révélé qu'on ne peut pas tirer d'une offrande pour le péché la <i>halakha</i> des autres offrandes qui ont été sacrifiées non pour elles, alors <b>d'où tirons-nous</b> la <i>halakha</i> <b>que l'offrande de repas d'un pécheur et l'offrande de repas de jalousie sont disqualifiées</b> lorsqu'on leur retire une poignée <b>non pour elles ?</b>

### Partie 16
La Gemara explique : En ce qui concerne <b>l'offrande de péché, quelle est la raison</b> pour laquelle elle est disqualifiée lorsqu'elle est sacrifiée non pour elle-même ? C'est <b>parce qu'il est écrit à propos</b> de cette offrande : <b>"Elle"</b> dans un verset traitant de l'offrande pour le péché du <i>Nasi</i> : "C'est une offrande pour le péché" (Lévitique 4:24). Cela indique qu'une offrande pour le péché n'est valable que lorsqu'elle est sacrifiée pour elle-même. <b>De même, il est écrit à leur sujet,</b> c'est-à-dire l'offrande de repas d'un pécheur et l'offrande de repas de jalousie : <b>"Elle."</b> Dans le cas de l'offrande de repas d'un pécheur, le verset indique : "C'est une offrande de péché" (Lévitique 5:11), et en ce qui concerne l'offrande de repas de jalousie, il est écrit : "C'est une offrande de jalousie" (Nombres 5:15).

### Partie 17
La Guemara conteste : Mais si tel est le cas, concernant <b>une offrande de culpabilité également, il est écrit à propos</b> de cette offrande : <b>"Elle,"</b> comme le dit le verset : "C'est une offrande de culpabilité" (Lévitique 7:5). En conséquence, une offrande de culpabilité devrait de même être disqualifiée si elle n'est pas abattue pour elle-même. La Gemara répond : <b>Ce</b> terme <b>"il" est écrit à propos</b> de l'étape <b>après la combustion</b> des <b>parties sacrificielles [<i>eimurin</i>]</b> d'une offrande de culpabilité, qui sont destinées à être brûlées sur l'autel.

### Partie 18
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : On déduit du mot "il" que si l'offrande a été égorgée non pour elle-même, elle n'est disqualifiée que dans le cas d'une offrande pour le péché. <b>Mais</b> concernant <b>une offrande de culpabilité, il est dit à propos</b> de cette offrande : <b>"C'est</b> une offrande de culpabilité", <b>uniquement</b> en ce qui concerne l'étape <b>après la combustion</b> des <b>parties sacrificielles.</b> Le <i>baraita</i> ajoute : On ne peut pas en déduire que si ces portions ont été brûlées non pour une offrande de culpabilité, alors l'offrande est disqualifiée, puisque l'offrande de culpabilité <b>elle-même</b> est <b>valide</b> si <b>ses portions sacrificielles n'ont pas du tout été brûlées</b> sur l'autel.

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Mais</b> si tel est le cas, <b>pourquoi ai-je</b> besoin du mot <b>"il"</b> énoncé en ce qui concerne une offrande de culpabilité ? La Gemara répond : Il est nécessaire <b>pour ce que Rav Huna</b> dit que <b>Rav dit : </b> En ce qui concerne <b>une offrande de culpabilité</b> dont le propriétaire est mort ou dont la transgression a été expiée d'une autre manière, et <b>qui a été</b> donc <b>consignée</b> par le tribunal <b>au pâturage</b> jusqu'à ce qu'elle développe une tare afin qu'elle puisse être vendue et que le produit de la vente serve à acheter un holocauste, si, avant qu'il ne développe une tare, quelqu'un l'a <b>abattu sans spécification</b> de sa destination, il est <b>convenable</b> s'il a été sacrifié <b>comme un holocauste. </b>

### Partie 20
La Gemara en déduit : Si <b>il a été consigné</b> au pâturage, <b>oui,</b> il est apte s'il a été sacrifié comme un holocauste s'il a été abattu. Par déduction, si <b>il n'était pas destiné</b> au pâturage, il n'est <b>pas</b> apte. Quelle est la raison de cette situation ? <b>Le verset dit : "Il</b> est une offrande de culpabilité", ce qui indique que <b>il doit</b> rester <b>comme il est,</b> c'est-à-dire comme une offrande de culpabilité, à moins qu'il ne soit consigné par le tribunal à un autre usage.

### Partie 21
§ La mishna enseigne que toutes les offrandes de repas auxquelles on a retiré une poignée non pour leur bien sont aptes au sacrifice mais elles ne remplissent pas l'obligation du propriétaire. A ce sujet, <b>Rav dit :</b> En ce qui concerne <b>l'offrande de repas <i>omer</i>,</b> c'est-à-dire, la mesure d'orge apportée en offrande commune le seize de Nisan (voir Lévitique 23:9-14), si le prêtre en a <b>enlevé une poignée</b> <b>non pour elle-même</b> elle est <b>disqualifiée. </b> Elle est disqualifiée <b>puisqu'une offrande de repas <i>omer</i> <b>arrivait</b> dans un but précis, à savoir, <b>permettre</b> la consommation de la nouvelle récolte, <b>et</b> cette offrande de repas <b>ne permettait pas</b> la consommation de la nouvelle récolte parce que ses rites n'étaient pas accomplis pour elle-même. <b>Et c'est ainsi que vous dites à propos de l'offrande de culpabilité d'un nazirite</b> devenu rituellement impur, dont le sacrifice approprié permet au nazirite de recommencer sa naziréité dans la pureté,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC