
### Partie 1
<b>Mais les boucs</b> apportés <b>pour le culte des idoles n'exigent pas</b> que le <b>placement des mains</b> soit effectué <b>par Aaron. Au contraire,</b> ils exigent qu'il soit effectué <b>par les anciens</b> du Sanhedrin. Ceci contredit la <i>baraita</i> qui affirme que Rabbi Shimon considère que l'imposition des mains sur les boucs apportés pour le culte des idoles est effectuée par le Grand Prêtre.

### Partie 2
<b>Rav Sheshet a dit : Et</b> comment pouvez-vous <b>comprendre que cette première</b> <i>baraita</i> <b>est exacte,</b> pour l'utiliser comme base d'une contradiction ? <b>Mais Rabbi Shimon n'a-t-il pas dit</b> que <b>nous exigeons</b> que le <b>placement des mains</b> soit effectué <b>par</b> les <b>propriétaires,</b> c'est-à-dire ceux qui réaliseront l'expiation par l'offrande ? Le bouc apporté pour le culte des idoles est apporté pour expier pour le Sanhédrin et le peuple, pas pour le Grand Prêtre.

### Partie 3
<b>Réponds plutôt</b> que la <i>baraita</i> antérieure enseigne <b>ce qui suit :</b> Le verset précise l'obligation de placer les mains en ce qui concerne <b>le taureau</b> apporté pour une transgression à l'échelle de la communauté pour indiquer que seul ce <b>taureau nécessite de placer les mains, mais</b> les <b>chèvres</b> apportées <b>pour le culte des idoles ne nécessitent pas de placer les mains ;</b> c'est <b>l'affirmation de Rabbi Yehuda. Rabbi Shimon dit :</b> Le verset spécifie l'exigence de l'imposition des mains en ce qui concerne <b>le bouc vivant</b>, c'est-à-dire le bouc émissaire, pour indiquer que seul ce bouc <b>vivant</b> <b>exige</b> que l'imposition des mains</b> soit effectuée <b>par Aaron,</b> c'est-à-dire, le Grand Prêtre, <b>mais les boucs</b> apportés pour une perpétration à l'échelle de la communauté d'un <b>servage d'idole n'exigent pas</b> que <b>l'imposition des mains</b> soit effectuée <b>par Aaron. Au contraire,</b> ils exigent qu'il soit effectué <b>par les Anciens</b> du Sanhedrin.

### Partie 4
La Gemara ajoute : <b>Et c'est ce que Rabbi Shimon disait à Rabbi Yehuda : Les chèvres</b> apportées <b>pour le culte des idoles nécessitent de placer les mains. Et si vous avez entendu</b> une tradition <b>qu'ils ne nécessitent pas de placer les mains, c'est</b> seulement <b>en ce qui concerne</b> le fait que cela ne doit pas être effectué par <b>Aaron,</b> c'est-à-dire le Grand Prêtre, <b>que vous avez entendu</b> cette tradition, <b>et l'exclusion</b> du Grand Prêtre de devoir placer les mains <b>est</b> dérivée <b>du terme <b>"le bouc vivant</b>".

### Partie 5
La Guemara remet en question l'affirmation de Rabbi Yehuda : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Yehuda, pourquoi ai-je</b> besoin <b>d'exclure</b> les chèvres apportées pour le culte des idoles de l'obligation de poser les mains en dérivant cette exclusion <b>d'un verset ? Ravina n'a-t-il pas dit</b> qu'il <b>est appris</b> comme une tradition qu'il existe <b>deux</b> cas dans lesquels <b>l'imposition des mains</b> est requise <b>pour les offrandes communales</b> ? En conséquence, une fois qu'il a été établi que le fait de placer les mains est requis pour le taureau apporté pour une transgression à l'échelle de la communauté et pour le bouc émissaire, il s'ensuit que cela n'est pas requis dans les autres cas. La Guemara explique : Rabbi Yehuda soutient que la tradition citée par Ravina est <b>simplement une déclaration bien connue.</b> Ce n'est pas une tradition qui a été transmise à Moïse ; les Sages l'ont plutôt formulée pour se souvenir de la <i>halakha</i> qu'ils ont tirée des versets.

### Partie 6
La Guemara remet en question l'affirmation de Rabbi Shimon : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Shimon, d'où dérive-t-on</b> <b>que</b> les <b>chèvres</b> apportées pour <b>l'adoration des idoles nécessitent de placer les mains ?</b>.

### Partie 7
La Guemara répond que <b>nous le tirons</b> <b>de ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Lorsqu'un roi commet un péché... il apportera pour son offrande un bouc non taché. <b>Et il posera sa main sur la tête du bouc"</b> (Lévitique 4:22-24). Le verset aurait pu dire : Sur sa tête. La raison pour laquelle il ajoute "du bouc" est <b>pour inclure</b> le <b>bouclier</b> apporté comme offrande pour le péché par <b>Nahshon</b> (voir Nombres 7:12-17) <b>dans</b> l'exigence de <b>placer les mains</b> sur la tête d'une offrande. C'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Shimon dit :</b> Le terme "du bouc" sert à <b>inclure</b> les <b>chèvres</b> apportées comme offrandes pour le péché pour le <b>sacrifice d'idole communautaire dans</b> l'exigence de <b>placer les mains</b> sur la tête d'une offrande, <b>comme le dirait Rabbi Shimon : Toute offrande de péché dont le sang entre à l'intérieur</b> du Sanctuaire <b>exige de placer les mains.</b>

### Partie 8
La Guemara remet en question la déclaration finale de la <i>baraïta</i> : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin que le <i>baraita</i> <b>déclare : Comme</b> Rabbi Shimon <b>aurait</b> dit ? Cette déclaration semblerait expliquer que la décision de Rabbi Shimon n'est que l'expression d'un principe qu'il tenait, alors que la <i>baraita</i> elle-même explique que Rabbi Shimon a dérivé la question de la répétition du mot "chèvre". La Guemara explique : L'énoncé ne présente pas le fondement de sa décision mais est <b>seulement un moyen mnémotechnique</b> pour aider à s'en souvenir.

### Partie 9
La Guemara se demande pourquoi Rabbi Shimon explique le mot "chèvre" comme faisant référence aux chèvres apportées pour le culte des idoles : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dire</b> que le mot "chèvre" inclut la <b>chèvre dont la présentation du sang</b> est <b>effectuée à l'intérieur</b> du Sanctuaire à Yom Kippour ? La Guemara répond : Il est plus raisonnable d'inclure une offrande de bouc qui est <b>similaire</b> à l'offrande mentionnée dans ce verset, c'est-à-dire le <b>chèvre d'un roi, qui expie les transgressions connues d'une mitzva.</b> Un bouc apporté pour le culte des idoles est similaire à cet égard, alors que le bouc apporté à Yom Kippour expie spécifiquement les transgressions dont le transgresseur n'est pas conscient.

### Partie 10
La Guemara se demande pourquoi Rabbi Shimon a besoin d'un verset : <b>Et selon</b> l'opinion de <b>Ravina, qui a dit:</b> Il <b>est appris</b> comme une tradition qu'il y a <b>deux</b> cas dans lesquels <b>l'imposition des mains</b> est requise <b>pour les offrandes communales</b>, <b>pourquoi ai-je</b> besoin d'un <b>verset,</b> c'est-à-dire, pourquoi ai-je besoin du mot "chèvre", pour inclure les chèvres apportées pour le culte des idoles dans l'exigence d'imposition des mains ? Puisqu'il soutient que les prêtres ne réalisent pas l'expiation par le bouc, perforce le bouc apporté pour expier le culte des idoles doit exiger l'imposition des mains, car autrement il n'y aurait pas deux instances.

### Partie 11
La Guemara explique : <b>La <i>halakha</i></b> apprise par tradition <b>était nécessaire, et</b> l'exposition des <b>versets était nécessaire</b> également.

### Partie 12
La Guemara développe : <b>Aussi, si</b> la <i>halakha</i> devait être dérivée uniquement <b>du verset, je dirais</b> par une déduction <i>a fortiori</i> que même les <b>offrandes de paix communautaires,</b> c'est-à-dire les deux agneaux apportés avec les deux pains lors de la fête de <i>Shavuot</i>, nécessitent de placer les mains.

### Partie 13
La Gemara explique : Ceci est <b>comme</b> la <b>difficulté</b> soulevée <b>contre la mishna de ce chapitre,</b> c'est-à-dire le chapitre cinq, qui commence : <b>Toutes les offrandes de repas viennent</b> pour être offertes comme matza. La mishna dit (61a) : <b>Rabbi Shimon dit : </b> Il y a <b>trois types</b> d'offrandes qui <b>exigent</b> l'accomplissement de <b>trois mitzvot;</b> dans chaque cas, deux des mitzvot s'appliquent, mais pas la troisième. La mishna poursuit : Les offrandes de paix apportées par des individus nécessitent de placer les mains sur la tête de l'animal tant que celui-ci est encore vivant, et de l'agiter après son abattage, mais il n'y a pas d'obligation de l'agiter tant qu'il est vivant. Les offrandes de paix collectives doivent être agitées à la fois de leur vivant et après l'abattage, mais il n'y a pas d'obligation de poser les mains dessus. Et l'offrande de culpabilité du lépreux exige que l'on pose les mains et que l'on agite les mains de son vivant, mais il n'y a pas d'obligation de l'agiter après l'abattage.

### Partie 14
La Guemara y (62b) soulève la difficulté suivante : <b>Apporter une <i>a fortiori</i></b> déduction contraire, c'est-à-dire conclure que les <b>offrandes de paix communautaires devraient exiger de placer les mains par une <i>a fortiori</i></b> déduction : <b>Si les offrandes de paix</b> apportées par <b>un individu,</b> dont la <i>halakha</i> est plus clémente que celle des offrandes de paix communautaires en <b>ce sens qu'elles ne nécessitent pas d'agitation</b> lorsqu'elles sont <b>vivantes,</b> nécessitent néanmoins de placer les mains,</b> alors en ce qui concerne les offrandes de paix communautaires, qui nécessitent une agitation lorsqu'elles sont vivantes, n'est-il pas logique de conclure qu'elles nécessitent de placer les mains ? Pour contrer cette déduction, il <b>était nécessaire</b> de faire en sorte que <b>le <i>halakha</i></b> apprenne par la tradition à limiter l'exigence de placer les mains à seulement deux cas.

### Partie 15
<b>Et</b> à l'inverse, <b>si</b> cela ne découlait que <b>du <i>halakha</i></b> appris par la tradition, sans l'exposé du verset, <b>je dirais</b> que <b>nous ne savons pas</b> exactement <b>quelle offrande</b> autre que le taureau apporté pour une transgression à l'échelle de la communauté exige de poser les mains. Par conséquent, le mot "bouc" <b>nous apprend</b> que la deuxième instance est une offrande de bouc <b>similaire</b> à l'offrande mentionnée dans ce verset, plus précisément le <b>chèvre d'un roi, qui expie les transgressions connues d'une mitsva,</b> c'est-à-dire un bouc apporté pour le culte des idoles.

### Partie 16
§ La mishna enseigne : <b>Toutes les offrandes d'un individu nécessitent de poser les mains, à l'exception de l'offrande du premier-né</b>, de <b>l'offrande du <b>tithe</b> animal, <b>et de l'offrande pascale</b>.

### Partie 17
Le Lévitique, chapitre 3, traite des offrandes de paix et détaille l'obligation de poser les mains. Le terme "son offrande" est mentionné à plusieurs reprises. Chaque fois, elle sert à souligner que les offrandes de paix nécessitent de placer les mains et à exclure un autre type d'offrande de cette obligation. <b>Les Sages ont enseigné</b> une <i>baraita</i> détaillant quelles offrandes sont exclues et pourquoi on aurait pu penser le contraire. <b>"Son offrande"</b> (Lévitique 3:1) nécessite de placer les mains, <b>mais pas l'offrande du premier-né</b>. <b>Comme</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé : <b>Ne pourrait-on pas en déduire</b> par une <i>a fortiori</i> <b>inférence,</b> comme suit : <b>Si une offrande de paix, dont la consécration ne</b> provient pas <b>du fait d'être dans le <b>utérus de sa mère,</b> nécessite néanmoins <b>l'imposition des mains,</b> alors en ce qui concerne <b>une offrande de premier-né</b>, <b>dont la consécration</b> provient <b>du utérus, n'est-il pas logique qu'elle nécessite l'imposition des mains ?</b> Pour contrer cette inférence, <b>le verset dit : "Son offrande"</b>, enseignant qu'une offrande de paix nécessite de placer les mains <b>mais l'offrande du premier-né</b> ne le fait <b>pas.</b>

### Partie 18
<b>"Son offrande"</b> (Lévitique 3:2) nécessite de placer les mains, <b>mais pas l'offrande</b> animale <b>tithe</b>. <b>Aussi</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé : <b>Ceci ne pourrait-il pas</b> être dérivé par une <i>a fortiori</i> <b>inférence,</b> comme suit : <b>Si les offrandes de paix,</b> qui sont différentes de la dîme animale en ce que leur désignation <b>ne consacre pas</b> les animaux <b>avant et après eux,</b> c'est-à-dire, cette rigueur unique de la dîme animale ne s'applique pas à eux, nécessitent néanmoins <b>l'imposition des mains,</b> alors en ce qui concerne une offrande de <b>tithe</b> animale, <b>qui peut consacrer</b> les animaux <b>avant et après elle,</b> comme dans le cas où le neuvième ou onzième animal à compter a été désigné par erreur comme le dixième animal, <b>n'est-il pas logique qu'elle nécessite l'imposition des mains ?</b> Pour contrer cette déduction, <b>le verset indique : "Son offrande,"</b> enseignant qu'une offrande de paix nécessite de placer les mains, <b>mais l'animal <b>tithe</b> offrande ne le fait <b>pas.</b>

### Partie 19
Le <i>baraita</i> conclut : <b>"Son offrande"</b> (Lévitique 3:6) nécessite de placer les mains, <b>mais pas l'offrande pascale. Comme</b> on <b>pourrait</b> penser : <b>Ceci ne pourrait-il pas</b> être dérivé par une <i>a fortiori</i> <b>inférence,</b> comme suit : <b>Si les offrandes de paix, qui ne sont pas</b> soumises à une mitzva positive de les <b>arriver et d'apporter</b>, nécessitent néanmoins <b>de placer les mains,</b> alors en ce qui concerne <b>une offrande pascale, qui est</b> soumise à une mitzva positive de les <b>arriver et d'apporter</b>, <b>n'est-il pas logique qu'elle nécessite de placer les mains ?</b> Pour contrer cette déduction, <b>le verset dit : "Son offrande,"</b> enseignant qu'une offrande de paix nécessite de placer les mains, <b>mais l'offrande pascale</b> ne le fait <b>pas.</b>

### Partie 20
La Guemara rejette les déductions des <i>baraita</i> : Chacune de ces déductions <i>a fortiori</i> <b>peut être réfutée. Qu'est-ce qui</b> est remarquable <b>dans les offrandes de paix ?</b> Elles sont remarquables en ce <b>qu'elles nécessitent des libations et l'agitation de la poitrine et de la cuisse.</b> Par conséquent, une <i>halakha</i> qui s'applique aux offrandes de paix ne peut pas nécessairement s'appliquer à l'offrande des premiers-nés, à l'offrande de la dîme des animaux ou à l'offrande pascale, qui ne partagent pas ces exigences. En conséquence, <b>les versets</b> que le <i>baraita</i> cite doivent être compris comme <b>un simple soutien,</b> mais ne sont pas réellement nécessaires pour contrer les déductions <i>a fortiori</i>.

### Partie 21
La Gemara demande : <b>Mais</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC