
### Partie 1
A" Chacune de leurs offrandes de repas, de leurs offrandes de peche et de leurs offrandes de culpabilite, qu'ils me presenteront, sera tres sainte pour vous et pour vos fils. <Vous les mangerez dans le sanctuaire (Nombres 18:9-10). Cela indique que bien que la mitsva soit de consommer les offrandes de l'ordre le plus sacre dans la cour, dans certains cas, les pretres peuvent consommer ces offrandes a l'interieur du Sanctuaire, le lieu le plus saint.

### Partie 2
La Guemara explique son objection : <b>Mais</b> selon l'avis de Rabbi Yohanan, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de ce <b>verset ? Qu'il dise</b> ici aussi que comme le dit le verset : <b>"Dans la cour de la Tente d'assignation, ils le mangeront"</b> (Levitique 6:9), c'est-a-dire dans la cour du Temple, il est logique que la <i>halakha</i> par rapport a la zone <b>minor</b> <b>ne soit pas plus rigoureuse que</b> la <i>halakha</i> par rapport a <b>la majeure</b>, c'est-a-dire, si quelqu'un peut consommer une offrande de paix dans la cour du Temple, il peut d'autant plus la consommer dans le Sanctuaire.

### Partie 3
La Guemara explique : Consommer une offrande n'est pas la meme chose que l'abattre. L'abattage d'une offrande fait partie du <b>service sacrificiel,</b> et il n'est pas considere comme un manque de respect <b>pour une personne</b> de <b>servir</b> son maitre <b>dans le lieu de son maitre,</b> c'est-a-dire aussi bien dans le Sanctuaire que dans la cour. Par consequent, <b>on dit que</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne la zone <b>minor</b> <b>ne doit pas etre plus rigoureuse que</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>la majeure</b>. En revanche, en ce qui concerne la <b>consommation</b> d'une offrande, <b>puisqu'une personne ne peut pas manger a la place de son maitre, la</b> seule <b>raison</b> pour laquelle il est permis de consommer une offrande a l'interieur du Sanctuaire est <b>que</b> c'est <b>ecrit</b> dans <b>le verset :</b> "Dans un lieu tres saint, tu les mangeras. " <b>Si cela n"?avait pas été <b>écrit</b> dans <b>le verset</b> de manière explicite, <b>nous</b> ne dirions pas</b> que la <i>halakha</i> concernant la zone <b>minor</b> <b>ne doit pas être plus stricte que</b> la <i>halakha</i> concernant la zone <b>majeure</b>.

### Partie 4
§ <b>Il a ete dit :</b> Si l'on <b>melangeait</b> l'huile d'une offrande de repas dans <b>celle-ci a l'exterieur du mur de</b> la <b>cour du Temple, Rabbi Yohanan dit</b> qu'elle est <b>disqualifiee,</b> et <b>Reish Lakish dit</b> qu'elle est <b>valide. Reish Lakish dit:</b> Il est <b>valide, comme il est ecrit : "Et il versera de l'huile sur elle, et y mettra de l'encens"</b> (Levitique 2:1), <b>et ensuite</b> il est ecrit : <b>"Et il l'apportera aux fils d'Aaron, les pretres, et il enlevera"</b> (Levitique 2:2).

### Partie 5
Le Reish Lakish explique : Les Sages ont deduit d'ici que <b>a partir du retrait de la poignee</b> les rites accomplis avec l'offrande de repas sont uniquement <b>une mitzva de</b> la <b>pretrise.</b> En consequence, le verset <b>enseigne sur le versement et le melange qu'ils sont valides</b> lorsqu'ils sont accomplis <b>par un non-pretre. Et du fait <b>que</b> la <b>pretrise n'est pas requise</b> pour le melange, on peut deduire qu'il <b>n'est pas non plus requis</b> que son execution soit <b>a l'interieur</b> des murs de la cour du Temple.

### Partie 6
<b>Et Rabbi Yohanan dit : </b> Cette offrande de repas est <b>disqualifiee, car</b> l'<b>execution d'une offrande de repas se fait dans</b> un <b>recipient de service.</b> Par consequent, <b>en admettant que</b> le <b>sacrifice n'est pas requis,</b> mais <b>en tout cas</b> son execution <b>a l'interieur</b> de la cour du Temple <b>est requise. </b> La Guemara note que <b>cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'opinion <b>de Rabbi Yohanan:</b> Si une offrande de repas a ete <b>melangee</b> par un <b>non-pretre</b> elle est <b>valide. </b> Mais si elle a ete melangee <b>en dehors du mur de la <b>cour</b> du Temple, elle est <b>disqualifiee.</b>

### Partie 7
§ <b>Il a ete declare :</b> En ce qui concerne une <b>offrande de repas qui est devenue manquante</b> dans sa pleine mesure <b>avant le retrait de la poignee, Rabbi Yohanan dit</b> que le proprietaire <b>doit apporter</b> de la farine supplementaire <b>de l'interieur de sa maison et doit remplir</b> la partie manquante de la mesure de l'offrande de repas. <b>Reish Lakish dit : Il ne doit pas apporter</b> de la farine <b>de l'interieur de sa maison et la remplir.</b> A la place, il doit apporter une nouvelle offrande de repas.

### Partie 8
La Gemara explique : <b>Rabbi Yohanan dit</b> que <b>il apporte</b> de la farine <b>de l'interieur de sa maison et il la remplit,</b> car le <b>retrait de la poignee l'etablit</b> comme une offrande de repas au point qu'elle peut devenir disqualifiee. Avant le retrait, on peut toujours ajouter de la farine a l'offrande de repas. <b>Reish Lakish dit : Il ne doit pas apporter</b> de la farine <b>de l'interieur de sa maison et la remplir,</b> car <b>la saintete du <b>recipient de service</b> l'etablit</b> comme une offrande de repas. Par consequent, une fois que l'offrande de repas a ete placee dans un recipient de service et sanctifiee, elle est disqualifiee si elle vient a manquer.

### Partie 9
<b>Rabbi Yohanan a souleve une objection a Rabbi Shimon ben Lakish,</b> Reish Lakish, a partir d'une mishna (<i>Negaim</i> 14:10) discutant du <i>log</i> d'huile apporte par un lepreux : Dans le cas ou <b>la <i>log</i> manquait</b> d'une mesure complete, <b>si</b> elle venait a manquer <b>avant</b> que le pretre <b>verse</b> de celle-ci dans sa paume afin de la placer sur le pouce droit et le gros orteil du lepreux, <b>il la remplira.</b> Il est clair que le recipient de service contenant la <i>log</i> ne sanctifie pas l'huile au point qu'elle puisse devenir disqualifiee. La Guemara note : En effet, il s'agit d'une <b>refutation concluante</b> de l'opinion de Reish Lakish.

### Partie 10
§ <b>Il a ete dit :</b> En ce qui concerne le <b>reste</b> d'une offrande de repas <b>qui est devenu manquant entre</b> le <b>retrait de la poignee et</b> son <b>brulage</b> sur l'autel, <b>Rabbi Yohanan dit</b> qu'on <b>brule la poignee en raison</b> d'un tel reste, et que le reste est alors autorise a la consommation. <b>Et Reish Lakish dit</b> qu'on ne <b>brule pas la poignee sur</b> compte tenu du reste. La Gemara note : <b>Selon</b> l'avis <b>de Rabbi Eliezer, tout le monde s'accorde</b> a dire que la poignee est brulee en raison du reste. En d'autres termes, les deux <i>amoraim</i>, Rabbi Yohanan et Reish Lakish, s'accordent a dire que c'est la <i>halakha</i> selon la <i>tanna</i> de Rabbi Eliezer. <b>Lorsqu'ils sont en desaccord,</b> c'est au sujet de la <i>halakha</i> <b>selon</b> l'avis <b>de Rabbi Yehoshua.</b>

### Partie 11
La Guemara cite le differend en question. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (26a) : Si, apres le retrait de la poignee, <b>le reste de</b> l'offrande de repas <b>est devenu rituellement impur,</b> ou si <b>le reste de</b> l'offrande de repas <b>a ete brule,</b> ou si <b>le reste de</b> l'offrande de repas <b>a ete perdu, selon le principe de Rabbi Eliezer,</b> qui dit qu'en ce qui concerne l'offrande d'un animal, le sang est propre a l'aspersion meme s'il n'y a pas de viande qui puisse etre mangee, l'offrande de repas est <b>convenable,</b> et le pretre brule la poignee. <b>Mais selon le principe de Rabbi Yehoshua,</b> qui dit qu'en ce qui concerne une offrande animale, le sang est propre a l'aspersion seulement s'il y a de la viande qui peut etre mangee, il est <b>inapte</b> et le pretre ne brule pas la poignee, car la poignee sert a rendre le reste permis.

### Partie 12
<b>Celui qui disqualifie</b> le reste d'une offrande de repas devenue impropre entre le retrait de la poignee et sa combustion sur l'autel, c'est-a-dire le Reish Lakish, tient <b>conformement</b> au sens clair de l'avis de <b>Rabbi Yehoshua. Et celui qui juge</b> ce reste <b>adequat,</b> c'est-a-dire Rabbi Yohanan, soutient que lorsque <b>Rabbi Yehoshua dit</b> que le reste est impropre, il le dit <b>uniquement la,</b> dans un cas <b>ou il ne restait rien</b> de l'offrande de repas que le reste. Puisque la poignee est destinee a rendre permis a la consommation le reste de l'offrande de repas, s'il n'y a pas de reste du tout, alors la poignee n'est pas brulee. <b>Mais</b> dans un cas <b>ou il restait</b> une partie du reste, Rabbi Yohanan soutient que <b>meme Rabbi Yehoshua concede a</b> Rabbi Eliezer que la poignee est apte a etre brulee.

### Partie 13
La Guemara cite une preuve pour Rabbi Yohanan : Il est clair qu'il s'agit de l'opinion de Rabbi Yehoshua, <b>car il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehoshua dit : </b> En ce qui concerne <b>toutes les offrandes qui</b> sont mentionnees <b>dans la Torah et dont il reste</b> soit <b>une botte d'olives de viande ou une botte d'olives de graisse,</b> la <i>halakha</i> est que le pretre <b>spraine le sang</b> de cette offrande et permet ainsi soit la viande restante pour la consommation, soit la graisse restante pour le sacrifice sur l'autel. Mais s'il ne reste qu'une <b>moitie d'une olive de viande</b> et une <b>moitie d'une olive de graisse, il n'asperge pas le sang,</b> car la consommation ou la combustion d'une quantite inferieure a une olive n'est pas assez significative pour justifier l'aspersion du sang. Les volumes de la viande et de la graisse ne se combinent pas pour former une olive entiere.

### Partie 14
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et dans</b> le cas d'un <b>holocauste, meme</b> s'il ne reste qu'une <b>demi-bulle d'olive de chair et une demi-bulle d'olive de graisse, il asperge le sang, parce que dans</b> le cas d'un <b>holocauste, il est entierement consomme,</b> c'est-a-dire que la chair et la graisse etant toutes deux brulees sur l'autel, il y a en fait une olive-bulle de l'offrande qui est designee pour etre brulee sur l'autel. <b>Et en ce qui concerne l'offrande de repas, meme si elle</b> reste <b>entierement intacte, il ne fera pas d'aspersion.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC