
### Partie 1
La Gemara répond : <b>Bois</b> on <b>enlève</b> de la <i>baraita</i>, <b>et on insère</b> à sa place des <b>libérations de vin,</b> en enseignant qu'elles ne nécessitent pas l'ajout de sel. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Mais les libations de vin</b> <b>et le sang, et le bois et l'encens, ne nécessitent pas de sel.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : Selon l'avis de <b>qui</b> cette <i>baraita</i> ? <b>Si</b> vous dites qu'elle est conforme à l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, la décision de la <i>baraita</b> concernant le <b>bois</b> est <b>difficile,</b> car la <i>baraita</i> statue que le bois ne nécessite pas de sel, alors que Rabbi Yehuda HaNasi soutient que le bois nécessite du sel. <b>Si</b> vous dites que c'est l'avis des <b>Rabbins,</b> la décision du <i>baraita</i> concernant l' <b>encens</b> est <b>difficile,</b> car ils ont enseigné dans le <i>baraita</i> sur 20a que tout élément pour lequel un autre élément est nécessaire nécessite du sel, et cela inclut l'encens, qui est brûlé avec du bois.

### Partie 3
La Guemara suggère : Le <i>baraita</i> <b>est</b> en accord avec <b>cette</b> suivante <b><i>tanna</i>,</b> qui explique le verset qui a été interprété dans le <i>baraita</i> d'une manière différente. <b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, dit :</b> Le verset dit : "Et chacune de tes offrandes de repas, tu l'assaisonneras de sel" (Lévitique 2:13). <b>De même que le détail spécifié,</b> c'est-à-dire l'offrande de repas, est <b>un élément susceptible d'impureté rituelle, et est apporté sur le feu</b> de l'autel, <b>et est</b> sacrifié <b>sur l'autel extérieur, de même, tout élément susceptible d'impureté rituelle, et est apporté sur le feu</b> de l'autel, <b>et est</b> sacrifié <b>sur l'autel extérieur</b> nécessite un salage.

### Partie 4
Par conséquent, <b>le bois est exclu, car</b> il n'est <b>pas susceptible d'impureté rituelle. Le vin et le sang sont exclus, car ils ne sont pas apportés sur le feu</b> de l'autel mais sont plutôt aspergés sur le coin de l'autel. L'<b>encens</b> est <b>exclu, car il est</b> sacrifié <b>non pas sur l'autel extérieur</b> mais plutôt sur l'autel intérieur.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Mais</b> comment se fait-il que selon tous les avis, <b>la raison pour laquelle</b> le sang ne nécessite pas de salage est que <b>le verset exclut le sang,</b> indiquant <b>que</b> si <b>non</b> pour <b>cela, je dirais</b> que <b>le sang nécessite du sel ? Une fois que l'on a salé</b> le sang, <b>il sort de la catégorie du sang, comme le dit Ze'eiri</b> que <b>Rabbi Ḥanina dit :</b> En ce qui concerne le <b>sang que l'on a cuit, on ne transgresse pas</b> l'interdiction de consommer du sang <b>en le</b> buvant,</b> puisqu'il n'a plus le statut de sang propre à être présenté sur l'autel. <b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Ze'eiri</b> dit : En ce qui concerne le <b>sang que l'on a salé, on ne transgresse pas</b> un interdit <b>en le buvant</b>,</b> puisque le sang salé a le statut de sang cuit.

### Partie 6
<b>Et</b> de même, <b>Rav Yehuda lui-même dit :</b> En ce qui concerne les <b>limbes</b> d'un holocauste <b>que</b> l'on a d'abord <b>rôti et</b> ensuite <b>amené</b> à l'autel, <b>ils ne constituent pas</b> l'accomplissement de la condition du verset selon lequel une offrande doit être <b>"un arôme agréable</b> à l'Eternel" (Exode 29:25).

### Partie 7
La Guemara répond : Il est encore nécessaire de dériver que le sang ne nécessite pas de sel, <b>de peur que l'on dise</b> que le prêtre doit <b>saupoudrer n'importe quelle quantité</b> de sel, même une quantité infime, <b>sur</b> le sang, <b>uniquement pour</b> l'accomplissement de la <b>mitzva,</b> car une telle quantité ne rendrait pas le sang comme cuit. Pour contrer cela, le verset <b>nous apprend</b> que le sang ne nécessite aucune application de sel.

### Partie 8
§ La Guemara discute de <b>la</b> matière <b>elle-même : Ze'eiri dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina dit :</b> En ce qui concerne le <b>sang que l'on a cuit, on ne transgresse pas</b> un interdit <b>en le buvant</b>. Rava était assis et disait cette <i>halakha</i>. Abaye lui souleva une objection à</b> partir d'une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Karetot</i> 2:19) : Si <b>on fait cailler du sang et qu'on le consomme, ou</b> dans un cas <b>où on fait fondre</b> de la <b>graisse interdite et qu'on l'avale,</b> même s'il en a changé la forme, il est <b>responsable.</b> Cela démontre que même après avoir changé sa forme, le statut du sang reste inchangé.

### Partie 9
Rava a répondu : Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car <b>ici,</b> la déclaration de Ze'eiri se rapporte à un cas <b>où il a caillé</b> le sang <b>par</b> le moyen du <b>feu,</b> alors que <b>là,</b> dans le cas de la <i>baraita</i>, <b>il a caillé</b> le sang <b>par</b> le moyen du <b>soleil. </b> Le sang caillé <b>par</b> moyen d'un <b>feu ne peut pas revenir</b> à son état antérieur, donc on n'est pas responsable, alors que le sang caillé <b>par</b> moyen du <b>soleil peut revenir</b> à son état antérieur, donc on est responsable.

### Partie 10
Abaye a objecté : Mais <b>même</b> lorsque le sang est caillé <b>par</b> le moyen du <b>soleil, disons</b> que <b>puisqu'il était disqualifié</b> pour être présenté sur l'autel, <b>il était disqualifié,</b> c'est-à-dire, exclu, de l'interdiction de consommer du sang ; <b>comme Rabbi Mani s'est enquis auprès de Rabbi Yoḥanan :</b> En ce qui concerne le <b>sang qui était congelé et que l'on a mangé, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Rabbi Yoḥanan a répondu : Il n'est pas responsable ; <b>puisqu'il a été disqualifié</b> pour être présenté sur l'autel, <b>il sera disqualifié</b> de l'interdiction de consommer du sang. Rava <b>s'est tu</b> et n'a pas eu de réponse.

### Partie 11
Abaye lui <b>dit : Peut-être qu'ici</b> la <i>baraita</i> fait <b>certainement</b> référence <b>au</b> sang des <b>offrandes de péché externes,</b> qui est aspergé sur l'autel externe dans la cour du Temple, alors que <b>là</b> Ze'eiri fait référence <b>au</b> sang des <b>offrandes de péché internes,</b> qui est aspergé à l'intérieur du Sanctuaire.

### Partie 12
Rava lui <b>dit</b> : <b>Vous m'avez rappelé une affaire, comme le dit Rabbi Ḥisda :</b> En ce qui concerne le <b>sang qui s'est figé,</b> s'il s'agit du sang <b>des offrandes de péché</b> externes et que l'on en a mangé,</b> il est <b>responsable,</b> comme <b>le Miséricordieux</b> le déclare dans la Torah : <b>"Et</b> le prêtre <b>prendra</b> du sang de l'offrande pour le péché avec son doigt, <b>et le placera</b> sur les coins de l'autel des holocaustes" (Lévitique 4:25), et le sang figé <b>est approprié pour prendre et placer,</b> car on peut prendre le sang figé et le placer sur l'autel. En revanche, si c'est le sang <b>des offrandes intérieures pour le péché et que l'on en a mangé,</b> il est <b>exempté,</b> comme <b>le Miséricordieux</b> le déclare dans la Torah : <b>"Et</b> le prêtre <b>trempera</b> son doigt dans le sang, <b>et aspergera</b> du sang" (Lévitique 4:6), <b>et ce</b> sang figé <b>ne convient pas pour le trempage et l'aspersion.</b>

### Partie 13
<b>Et Rava lui-même dit : Même</b> s'il y avait du sang <b>des offrandes intérieures pour le péché et qu'on en mangeait,</b> il est <b>responsable, car</b> le sang <b>correspondant</b> à ce sang est <b>convenable</b> pour être placé sur l'autel <b>dans le cas des <b>offrandes extérieures pour le péché. Rav Pappa dit : Donc,</b> selon le même raisonnement, dans le cas du <b>sang d'un âne qui s'est figé et que quelqu'un a mangé,</b> il est <b>responsable,</b> malgré le fait que le sang d'un âne n'est pas apte à être apporté en offrande, <b>puisque</b> le sang <b>correspondant</b> à ce sang <b>est apte</b> à être placé sur l'autel <b>dans</b> le cas des <b>offrandes de péché externes.</b>

### Partie 14
Dans le contexte des <i>halakhot</i> de sang, <b>Rav Giddel dit</b> que <b>Ze'eiri dit : Le sang, qu'il soit humide ou sec, s'interpose</b> lors de l'immersion rituelle. La Guemara <b>souleve une objection</b> à partir d'une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Mikvaot</i> 6:9) : En ce qui concerne le <b>sang, l'encre, le miel ou le lait</b> sur la peau d'une personne, quand <b>ils sont secs, ils s'interposent</b> pendant l'immersion ; mais quand <b>ils sont humides, ils ne s'interposent pas.</b> La Guemara explique : Ceci n'est <b>pas difficile ; cette</b> déclaration du Rav Giddel fait référence à un cas <b>où</b> le sang <b>adhère</b> à la peau, car il a commencé à se figer et s'interpose donc. <b>Ce</b> <i>baraita</i> fait référence à un cas <b>où</b> le sang <b>n'a pas adhéré</b> et ne s'interpose donc pas.

### Partie 15
§ La Guemara revient sur son interprétation du verset : "Et chacune de tes offrandes de repas, tu l'assaisonneras de sel" (Lévitique 2:13), et demande : <b>Dans quel but</b> l'expression <b>"tu assaisonneras" vient-elle ?</b> La Gemara répond : Il est écrit <b>pour ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si le verset avait dit seulement : Et chacune de tes offrandes de repas sera <b>avec du sel,</b> on <b>pourrait</b> penser que la <i>halakha</i> est <b><i>tevonehu</i>,</b> un terme qui sera expliqué dans la Gemara. Par conséquent, le verset dit : "Tu assaisonneras."</b> A l'inverse, <b>si</b> le verset dit seulement : <b>"Tu assaisonneras"</b>, on aurait pu <b>penser que cette obligation peut être remplie <b>par</b> l'ajout d'eau salée.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "avec du sel."</b>

### Partie 16
La suite du verset : <b>"Et tu n'omettras pas [<i>tashbit</i>] de sel</b> de ton offrande de repas", enseigne que <b>on doit apporter du sel qui ne se repose jamais [<i>shovetet</i>],</b> c'est-à-dire qu'on le trouve continuellement. <b>Et de quel</b> type de sel s'agit-il ? Ceci</b> fait référence au <b>sel de Sodome. Et d'où</b> provient-il <b>que si l'on ne trouvait pas de sel de Sodome, il fallait apporter du sel de <i>istrokanit</i>,</b> qui est extrait de la roche ? <b>Le verset précise</b> immédiatement après : "Avec toutes tes offrandes <b>tu sacrifieras</b> du sel" (Lévitique 2 : 13), afin de souligner que <b>vous devez sacrifier n'importe quel</b> type de sel ; <b>vous devez sacrifier</b> du sel <b>de n'importe quel endroit,</b> même d'un lieu situé en dehors d'Eretz Yisrael ; <b>vous devez sacrifier</b> du sel <b>même le Chabbat ;</b> et <b>vous devez sacrifier</b> du sel <b>même dans</b> un état d'impureté <b>rituelle. </b>

### Partie 17
La Guemara clarifie : <b>Quel</b> est le sens du terme <b><i>tevonehu</i> ? Rabba bar Ulla a dit : Voici</b> ce que la <i>baraita</i> <b>dit :</b> On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'il faut <b>y mélanger [<i>yitabonenu</i>]</b> de grandes quantités de sel, <b>comme</b> on mélange du <b>paille [<i>sept</i>] à l'argile. Abaye lui a répondu : Si c'est le cas,</b> le <i>baraita</i> <b>aurait dû dire : <i>Yitabonenu</i>,</b> et non <i>tevonehu</i>. <b>Abaye a plutôt dit :</b> Le <i>baraita</i> dit qu'on <b>pourrait</b> avoir pensé <b>qu'il fallait former</b> l'addition de sel <b>comme</b> on construit <b>un bâtiment [<i>binyan</i>],</b> en ajoutant couche sur couche. <b>Rava lui a dit : Si c'est le cas,</b> le <i>baraita</i> <b>aurait dû dire : Il doit la construire [<i>yivnenu</i>]</b> et non <i>tevonehu</i>. <b>Au contraire, Rava a dit :</b> Le <i>baraita</i> stipule : On <b>pourrait</b> avoir pensé <b><i>tevonehu</i>.</b>

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Que</b> signifie <b><i>tevonehu</i> ? Rav Ashi répond :</b> On <b>pourrait</b> penser qu'il faut <b>infuser</b> toute l'offrande avec le <b>goût</b> du sel, <b>tout comme la compréhension [<i>bina</i>]</b> infuse une personne avec la sagesse. Pour contrer cela, <b>le verset dit : "Tu assaisonneras." Comment agit-il ? Il apporte le membre</b> qui doit être sacrifié sur l'autel <b>et y applique du sel, puis le retourne et applique à nouveau du sel, et le fait monter</b> sur l'autel.

### Partie 19
<b>Abaye dit : Et</b> on agit <b>similairement</b> avant de placer la viande <b>dans une marmite.</b> Si l'on souhaite faire cuire une viande et que l'on a besoin de la saler pour en extraire le sang, il suffit d'appliquer du sel sur les deux côtés et de la laisser reposer jusqu'à l'écoulement du sang. Ensuite, après avoir été lavée, la viande est prête à être cuite et consommée.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC