
### Partie 1
On ne peut pas tirer la conclusion que ces substances peuvent etre rachetees, <b>puisque nous ne trouvons pas</b> un cas <b>ou</b> un objet qui a ete consacre dans <b>un vase de service est rachete.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et ou</b> un animal souille</b> est-il <b>dit "impur"</b> dans la Torah ? La Guemara repond : <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> concernant le rachat d'une offrande, que la Torah declare : <b>"Et s'il s'agit d'un animal impur, dont on ne peut apporter une offrande a l'Eternel,</b> alors il presentera l'animal au pretre. Et le pretre l'estimera, qu'il soit bon ou mauvais ; comme toi, le pretre, tu l'estimes, il en sera ainsi. Mais s'il le rachete effectivement, il en ajoutera le cinquieme a ton evaluation" (Levitique 27:11""13). <Le verset parle d'animaux taches</b> <b>qui sont rachetes,</b> et ils sont qualifies d'impurs car ils ne sont pas aptes a servir d'offrandes.

### Partie 3
La Gemara clarifie : <b>Dit-on</b> que le verset se refere <b>aux animaux taches</b> <b>qui ont ete rachetes, ou se refere-t-il</b> <b>uniquement a un veritable animal non casher [<i>tamei</i>],</b> comme l'indique le sens ordinaire du verset ? La Gemara repond : <b>Quand</b> le verset <b>dit</b> plus tard dans cette section : <b>Et s'il s'agit d'un animal impur [<i>tamei</i>], alors il le rachetera selon votre evaluation,</b> et il y ajoutera la cinquieme partie de celui-ci" (Levitique 27:27), un veritable <b>animal non cachere est mentionne</b> comme etant sujet a rachat. <b>Comment je realise</b> le sens du verset : <b>"Et si c'est un animal impur [<i>tamei</i>]"</b> (Levitique 27:11) ? <b>Le verset parle des animaux impurs</b> <b>qui ont ete rachetes,</b> c'est-a-dire qui ont la possibilite d'etre rachetes.

### Partie 4
La Guemara continue a discuter de cette <i>halakha</i> : On <b>pourrait</b> avoir pense que les offrandes <b>sont rachetees</b> meme <b>en raison</b> de la presence d'une <b>tache temporaire.</b> Par consequent, la suite du <b>verset dit : Le verset sert a <b>exclure cet animal</b> avec une tare temporaire, <b>qui n'est pas sacrifie aujourd'hui,</b> tant qu'il reste tache, <b>mais qui est sacrifie demain,</b> apres la disparition de la tare.

### Partie 5
<b>Rav Huna bar Manoah souleve une objection</b> a l'opinion de Shmuel selon laquelle meme les offrandes de repas et les libations qui sont pures peuvent etre rachetees si elles n'ont pas encore ete consacrees dans un recipient de service. La mishna declare : En ce qui concerne les <b>oiseaux, le bois</b> consacre pour l'autel, l'<b>encens et les recipients de service, une fois</b> qu'ils sont <b>devenus rituellement impurs, ils n'ont pas</b> de possibilite de <b>rachat, car le rachat</b> des objets consacres <b>n'est enonce qu'en ce qui concerne un animal</b> consacre pour l'autel qui est devenu souille. <b>Grace a cela, les oiseaux</b> ne sont pas rachetes, car <b>ils sont</b> impregnes d'une <b>saintete inherente, et</b> la Torah <b>affirme</b> que <b>c'est seulement a l'egard</b> des <b>animaux taches,</b> et non des oiseaux, que le rachat est possible pour les articles de saintete inherente.

### Partie 6
<b>Mais</b> en ce qui concerne le <b>bois, et l'encens</b> qui n'est pas consacre avec la saintete inherente jusqu'a ce qu'il soit place dans un recipient de service, <b>et les recipients de service</b> eux-memes qui sont devenus impurs, puisque aucun d'entre eux ne possede la saintete inherente, <b>qu'ils soient rachetes. Au contraire, n'est-ce pas</b> que ces objets ne sont pas rachetes <b>parce que les objets sacrificiels purs</b> <b>en general ne sont pas rachetes,</b> meme lorsqu'ils ne possedent pas de saintete inherente ?

### Partie 7
<b>Et ces</b> articles <b>aussi,</b> c'est-a-dire le bois, l'encens et les recipients de service, <b>meme s'ils sont devenus impurs,</b> ils <b>sont</b> traites <b>comme</b> s'ils etaient <b>purs.</b> Leur impurete est incomplete <b>parce que le bois et l'encens ne sont pas capables de devenir de la nourriture,</b> et par consequent ils ne devraient pas etre susceptibles d'etre impurs du tout. <b>Au contraire, le respect du caractere sacre</b> des biens sacres <b>transforme leur</b> statut en celui de <b>aliment,</b> ce qui les rend susceptibles d'impurete rituelle.

### Partie 8
<b>En ce qui concerne le bois, tant que</b> on ne le taille pas en buches,</b> il <b>ne devient pas susceptible</b> d'impurete. En ce qui concerne l'encens egalement, tant que</b> on ne le <b>consacre pas dans un recipient de service,</b> il <b>ne devient pas susceptible</b> d'impurete. En ce qui concerne les <b>vases de service egalement, puisqu'ils ont</b> la capacite d'atteindre la <b>purete dans un bain rituel,</b> leur impurete est revocable. Apparemment, la raison pour laquelle la mishna enseigne que ces objets ne sont pas rachetes est qu'ils sont en quelque sorte encore consideres comme purs, et les objets consacres qui sont consideres comme rituellement purs ne sont pas rachetes, contrairement a l'opinion de Shmuel.

### Partie 9
La Guemara repond : <b>Non, en fait, je te dirai</b> que <b>en general, les objets purs</b> <b>sont rachetes ; et ces</b> objets ne sont pas rachetes, malgre le fait qu'ils ne sont pas impregnes de saintete inherente, <b>parce qu'ils ne sont pas</b> facilement <b>disponibles.</b> Si ces objets peuvent etre rachetes lorsqu'ils sont purs, alors ils peuvent ne pas etre disponibles pour le service du Temple.

### Partie 10
La Gemara conteste : <b>L'encens, l'encens et les recipients de service ne sont pas</b> facilement <b>disponibles, mais le bois</b> est <b>facilement disponible.</b> Pourquoi, alors, ne peut-il pas etre rachete ? La Guemara repond : <b>Le bois</b> utilisable pour le service du Temple est <b>aussi</b> difficile a se procurer. Ceci est apparent <b>puisque le Maitre a dit</b> que <b>tout bois dans lequel se trouve un ver</b> est <b>disqualifie pour</b> l'utilisation sur <b>l'autel. Par consequent,</b> le bois approprie pour l'autel n'est <b>pas</b> facilement <b>disponible.</b>

### Partie 11
La Guemara continue a discuter l'opinion de Shmuel selon laquelle les libations et la farine pour les offrandes de repas sont rachetees meme si elles sont pures, tant qu'elles n'ont pas ete consacrees dans un recipient de service. <b>Rav Pappa dit</b> que <b>si Shmuel avait entendu ce qui est enseigne</b> dans la <i>baraita</i> suivante, il se serait retracte de son opinion. Le <i>baraita</i> enseigne : Dans le cas de celui <b>qui consacre des animaux sans tache</b> <b>pour l'entretien du Temple</b> plutot que pour l'autel, <b>ils ne sont rachetes que pour</b> l'usage <b>sur l'autel.</b> Ils ne peuvent etre rachetes pour aucun autre usage, conformement au principe <b>que tout</b> objet consacre <b>qui est apte</b> a etre sacrifie <b>sur l'autel ne peut jamais quitter l'autel. Et meme si ces</b> animaux ne possedent qu'une <b>saintete</b> inherente a leur <b>valeur, ils ne sont pas rachetes, puisqu'ils sont rituellement purs</b> et aptes a l'autel. Si Shmuel avait connu cette <i>baraita</i>, <b>il se serait retracte</b> de son avis.

### Partie 12
La Guemara repond : <b>Mais</b> ce <b>n'est pas le cas ; </b> cette <i>baraita</i> a ete <b>entendue par lui, et</b> il ne s'est toujours pas <b>retracte</b> de son avis. Au contraire, il l'a explique comme suit : <b>N'avez-vous pas dit la,</b> c'est-a-dire plus tot dans la discussion de la mishna, que la raison pour laquelle on ne peut pas racheter le bois, l'encens et les recipients de service qui ont ete consacres pour l'entretien du Temple est que <b>puisqu'ils ne sont <b>pas</b> facilement <b>disponibles,</b> les Sages ont decrete qu'ils <b>ne sont pas rachetes ?</b>

### Partie 13
<b>Ici aussi,</b> en ce qui concerne un animal sans tache qui a ete consacre a l'entretien du Temple, <b>puisque les taches qui disqualifient un animal</b> comme offrande <b>sont courantes, car meme</b> une tare aussi insignifiante <b>que</b> une <b>sur</b> la <b>cornee de l'œil disqualifie egalement</b> l'animal, <b>c'est pourquoi,</b> les animaux non taches et aptes a etre sacrifies sur l'autel ne sont <b>pas facilement</b> disponibles. </b> C'est pourquoi les Sages ont decrete que les animaux non taches, meme s'ils sont consacres a l'entretien du Temple, ne peuvent etre rachetes que pour etre utilises comme offrande sur l'autel. En revanche, les offrandes de repas et les libations, qui faisaient l'objet de la declaration de Shmuel, sont facilement disponibles, et peuvent etre rachetees meme lorsqu'elles sont encore pures.

### Partie 14
§ Apres avoir analyse l'opinion de Shmuel permettant le rachat des offrandes de repas et des libations qui sont pures et n'ont pas encore ete consacrees dans un recipient de service, la Guemara cite maintenant une opinion dissidente : <b>Rav Kahana a dit</b> que seules les offrandes de repas et les libations qui sont <b>impures sont rachetees,</b> mais celles qui sont <b>pures ne sont pas rachetees. Et Rabbi Oshaya a pareillement dit</b> que ces offrandes de repas et libations qui sont <b>impures sont rachetees,</b> mais celles qui sont <b>pures ne sont pas rachetees. Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Rabbi Oshaya dit : Meme les purs</b> <b>sont rachetes.</b>

### Partie 15
<b>Rabbi Elazar dit :</b> En ce qui concerne <b>toutes</b> les offrandes de repas, si elles sont <b>impures</b> elles <b>sont rachetees,</b> et si elles sont <b>pures,</b> elles <b>ne sont pas rachetees, sauf le dixieme d'un epha</b> de farine fine <b>de l'offrande de repas d'un pecheur,</b> qui est rachetee meme si elle est pure.

### Partie 16
La raison en est <b>que la Torah a declare</b> a propos d'un individu extremement demuni qui apporte un dixieme d'epha de farine fine : "Et le pretre fera l'expiation pour lui <b>pour son peche [<i>mehattato</i>]</b> qu'il a commis sur l'un de ceux-ci, et il lui sera pardonne" (Levitique 5:13). En revanche, en ce qui concerne une personne riche qui apporte un agneau comme offrande degressive, le verset indique : "Le prêtre fera pour lui l"?expiation de son péché [<i>al Hattato</i>]</b> qu"?il a commis" (Lévitique 5:6). Le mot" <i>al</i>, qui peut également signifier sur, indique que si un individu extrêmement pauvre désigne un dixième d'épha pour son offrande de repas et qu'il devient ensuite riche, il rachète son offrande de repas et ajoute de l'argent A la somme initiale afin d'acheter une offrande appropriée A son statut financier actuel. Dans ce cas, l'offrande de repas est rachetee meme si elle est pure.

### Partie 17
§ La Guemara cite une autre declaration selon laquelle <b>Rabbi Oshaya dit : J'ai entendu</b> que <b>selon Rabbi Shimon,</b> lorsqu'on <b>rend une offrande de repas <i>piggul</i></b> en la sacrifiant avec l'intention de la consommer au-dela du temps prevu, elle n'est pas susceptible <b>de l'impurete rituelle des aliments. Comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Okatzin</i> 3:12) : <b><i>Orla</i>, diverses sortes dans un vignoble,</b>

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC