
### Partie 1
<b>Le feu n'est pas</b> l'interpretation correcte du <b>terme <i>kali</i></b> dans le verset. <b>Au contraire,</b> <i>kali</i> signifie <b>quelque chose d'autre,</b> c'est-a-dire que l'orge etait dessechee a l'interieur d'un receptacle et non directement dans le feu. <b>Comment cela ? Le terme <i>kali</i> signifie seulement</b> que <b>quelque chose d'autre,</b> un recipient fait de <b>laiton brule [<i>kalil</i>]</b> etait utilise dans le processus de dessechement des grains. <b>Comment cela,</b> c'est-a-dire comment cela etait-il realise ? Il <b>y avait la, </b> dans le Temple, un recipient creux qui etait utilise <b>pour</b> faire des <b>grains desseches</b>. <b>Et il etait perfore</b> de trous <b>comme un tamis, afin</b> de permettre a <b>le feu de s'en emparer</b> <b>dans sa totalite.</b>

### Partie 2
Le <i>baraita</i> analyse le verset : "Et si tu apportes une offrande de repas de premiers fruits au Seigneur, tu apporteras pour l'offrande de repas de tes premiers fruits du grain dans la <b>oreille dessechee au feu,</b> meme du <b>grain</b> de l'epi frais" (Levitique 2:14). Cela indique que le grain utilise pour l'offrande <i>omer</i> doit etre desseche au feu, mais on ne sait pas si cette clause modifie la partie anterieure ou posterieure du verset. En d'autres termes, <b>Je ne sais pas si</b> le grain dans l' <b>oreille</b> doit etre desseche avant d'etre moulu, ou <b>si</b> le <b>grain</b> moulu doit etre <b>seche.</b> La <i>baraita</i> explique que <b>lorsque</b> le verset <b>dit : Avec du feu, il a interrompu la</b> <b>matiere precedente</b> et introduit maintenant une nouvelle clause. En consequence, l'instruction de parcher au feu fait reference au grain encore dans les tiges, et non aux gruaux moulus.

### Partie 3
Le verset indique que l'offrande de <i>omer</i> doit etre de l'epi <b>frais [<i>karmel</i>].</b> Le <i>baraita</i> definit <i>karmel</i> comme <b>mou et malleable [<i>rakh umal</i>]. Et de meme</b> il y a d'autres exemples de termes qui sont interpretes comme des termes abreges, <b>comme</b> le verset <b>etabli : "Et un homme vint de Baal Shalishah, et apporta a l'homme de Dieu du pain des premices, vingt pains d'orge, et des epis frais [<i>karmel</i>] dans son sac [<i>betziklono</i>]. Et il dit : Donne au peuple, pour qu'il mange"</b> (IIA Rois 4:42). Ce verset mentionne le mot <i>karmel</i> en relation avec le mot <i>betziklono</i>, qui est interprete comme une abreviation de : <b>Il est venu [<i>ba</i>] et il a verse pour nous [<i>veyatzak lanu</i>], et nous avons mange [<i>veâkhalnu</i>] et c'etait bon [<i>venaveh haya</i>].</b>

### Partie 4
Le <i>baraita</i> presente d'autres exemples de mots qui sont interpretes comme des termes abreges d'une phrase developpee. <b>Et</b> le verset <b>declare :</b> <b>Venez, rassasions-nous d'amour jusqu'au matin ; <b>consolons-nous [<i>nitalesa</i>] d'amour"</b> (Proverbes 7:18). Le mot <i>nitalesa</i> est une abreviation de : <b>Nous converserons [<i>nissa veniten</i>] et nous monterons [<i>venaâleh</i>]</b> au lit <b>et nous nous rejouirons [<i>venismah</i>] et serons choyes [<i>venithata</i>] d'amours.</b>

### Partie 5
Le <i>baraita</i> fournit un exemple de mot raccourci similaire : <b>"L'aile de l"?autruche bat joyeusement [<i>neelasa</i>]"</b> (Job 39:13). Le mot <i>neelasa</i> est une combinaison des mots : <b>Porte [<i>noseh</i>], monte [<i>oleh</i>] et depose [<i>venithata</i>].</b> Cet oiseau porte son œuf, s'envole vers le haut et le depose dans son nid.

#### Partie 6
De meme, le verset dit, apres que Balaam ait frappe son ane :" Et l'ange du Seigneur lui dit : Pourquoi as-tu frappe ton ane ces trois fois ? Voici que je suis sorti comme un adversaire <b>parce que ta voie est contraire [<i>yarat</i>] contre moi"</b> (Nombres 22:32). <i>Yarat</i> est aussi un terme raccourci : L'ane <b>a craint [<i>yirata</i>], il a vu [<i>raâta</i>],</b> et <b>il s'est detourne [<i>nateta</i>].</b>

### Partie 7
La Guemara revient pour discuter du mot <i>karmel</i>. <b>L'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne</b> que <b><i>karmel</i></b> signifie : <b>Un noyau plein [<i>kar maleh</i>],</b> c'est-a-dire que la coque du noyau doit etre remplie avec le noyau mur a l'interieur.

### Partie 8
§ La mishna enseigne : <b>Rabbi Akiva juge</b> cette farine <b>obligee en</b> ayant <b><i>halla</i> et les dimes</b> separees d'elle. <b>Rav Kahana a dit</b> que <b>Rabbi Akiva dirait :</b> Le <b>lissage</b> d'un tas de grains <b>consacres</b> ne l'exempte <b>pas</b> de l'obligation de separer les dimes s'il est rachete plus tard pour un usage commun. Et ce, malgre la <i>halakha</i> selon laquelle le lissage du tas est ce qui fait que l'obligation de separer les dimes prend effet.

### Partie 9
<b>Rav Sheshet souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : <b>Que ferait-on</b> du <b>reste</b> de <b>ces trois <i>seâ</i></b> d'orge, c'est-a-dire la portion non utilisee pour le dixieme d'epha de farine pour l'offrande <i>omer</i> ? Elle <b>est rachetee et mangee par toute personne, et</b> elle est <b>obligee dans</b> la separation des <b><i>halla</i> et exemptee</b> de la separation des <b>tithes. Rabbi Akiva juge</b> cette farine <b>obligee en</b> ayant <b><i>halla</i> et les dimes</b> separees d'elle. Les rabbins ont dit a Rabbi Akiva : La <i>halakha</b> de celui qui <b>reprend</b> des produits <b>de la possession</b> du <b>tresorier du Temple [<i>gizbar</i>] prouve</b> le contraire, <b>puisque</b> il est <b>oblige</b> dans la separation du <b><i>halla</i> mais exempte de</b> la separation des <b>dimes.</b>

### Partie 10
Le Rav Sheshet explique son objection : <b>Et s'il est vrai que</b> Rabbi Akiva soutient que le fait de <b>lisser</b> un tas de grains <b>consacres</b> ne l'exempte </b> pas de la dime, <b>quelle est la signification de ce que les rabbins lui ont <b>dit ? </b> Rabbi Akiva serait simplement en desaccord avec leur premisse, car <b>c'est</b> la meme decision <b>elle-meme:</b> Tout comme un tas de grains consacres qui a ete lisse n'est pas exempt de dimes, de meme, Rabbi Akiva soutiendrait que les produits rachetes du tresor du Temple ne sont pas exempts de dimes.

### Partie 11
<b>Et en outre, Rav Kahana bar Tahlifa souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> <b>au Rav Kahana bar Matitya,</b> qui a rapporte que Rabbi Akiva soutient que les cereales consacrees ne sont pas exemptees de l'obligation de separer les dimes. Le <i>baraita</i> enseigne : <b>Rabbi Akiva oblige</b> on <b>dans</b> la separation de la <b><i>halla</i> et dans</b> la separation des <b>dimes, car</b> l'<b>argent</b> du Temple designe pour la recolte de <i>omer</i> <b>etait donne uniquement</b> pour couvrir le cout <b>de ce</b> qu'ils <b>requierent</b> pour l'offrande. Seul le dixieme d'epha requis sur l'ensemble des trois <i>seâ</i> etait paye par le tresor du Temple, et etait donc sa propriete. Cela indique que si toute la recolte avait ete achetee par le Temple, il aurait ete exempte de l'obligation de separer les dimes.

### Partie 12
<b>Au contraire, Rav Yohanan dit : C'est une <b>tradition etablie,</b> acceptee dans la bouche de Rabbi Akiva que</b> l'argent du Temple <b>designe pour la recolte de <i>omer</i> <b>etait donne uniquement</b> pour couvrir le cout <b>de ce</b> qu'ils <b>requeraient</b> pour l'offrande. En d'autres termes, la version du Rav Kahana de l'opinion de Rabbi Akiva, selon laquelle, dans tous les cas, le lissage d'un tas de grains consacres ne l'exempte pas de la dime, est rejetee.

### Partie 13
<b>Rava</b> a de meme <b>dit : </b> Il est <b>evident pour moi que</b> le <b>lissage</b> d'un tas de grains <b>consacres</b> <b>exempte</b> de toute obligation ulterieure de separer la dime. <b>Et meme Rabbi Akiva,</b> qui exige la separation des dimes du reste du grain non utilise pour l'offrande <i>omer</i>, <b>oblige</b> a ne separer les <b>dimes qu'a cet endroit, ou</b> l'<b>argent n'a ete donne que</b> pour payer <b>cette</b> qu'ils ont exige</b> pour l'offrande. <b>Mais</b> il concede que le <b>lissage</b> d'un tas de <b>grains consacres</b> <b>generalement dispense</b> de l'obligation de separer les dimes.

### Partie 14
Rava poursuit : Le statut d'un tas de grains apres <b>lissage</b> effectue par <b>un proprietaire gentil</b> <b>est</b> un differend entre <b><i>tannaim</i>, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On separe</b> <i>teruma</i> <b>des</b> produits <b>d'un juif pour</b> exempter d'autres produits <b>d'un juif,</b> et <b>des</b> produits achetes <b>aux gentils pour</b> exempter d'autres produits achetes <b>aux gentils, et des</b> produits achetes <b>aux samaritains pour</b> exempter d'autres produits achetes <b>aux samaritains. </b> En outre, on peut separer le <i>teruma</i> <b>du produit <b>de tout</b> de ce qui precede <b>pour</b> exonerer le produit <b>de tout</b> de ce qui precede. C'est <b>la declaration de Rabbi Meir et Rabbi Yehuda,</b> car ils soutiennent que les produits ayant appartenu a des Gentils ou a des Samaritains sont obliges dans la dime et ont le meme statut que les produits ayant appartenu initialement a un Juif.

### Partie 15
<b>Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent : On separe <i>teruma</i> du</b> produit <b>d'un juif pour</b> exempter d'autres produits <b>d'un juif, et du</b> produit achete a des <b>gentils pour</b> exempter le produit achete <b>a des samaritains, et du</b> produit achete <b>a des samaritains pour</b> exempter le produit achete <b>a des gentils. Mais</b> on ne peut <b>pas</b> separer le <i>teruma</i> <b>du</b> produit <b>d'un juif au</b> produit exempte achete <b>aux gentils ou aux Samaritains, ni du</b> produit achete <b>aux gentils ou aux Samaritains au</b> produit exempte <b>d'un juif. </b> Selon Rabbi Yosei et Rabbi Yishmael, les produits ayant appartenu a un Gentil ou a un Samaritain sont exemptes de l'obligation de separer la dime. Par consequent, on ne peut pas separer la dime du produit d'un Juif, auquel s'applique l'obligation de la dime, pour exempter ce produit.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC