#### Partie 1
et elle est pratiquée à la fois <b>dans</b> les cas d'offrandes lorsqu'elles sont <b>vivantes,</b> par exemple, l'offrande de culpabilité d'un lépreux et les agneaux de <i>Shavuot</i>, <b>et dans</b> les cas d'offrandes après qu'elles ont été <b>abattues,</b> par exemple, la poitrine et la cuisse. En revanche, l'imposition des mains est pratiquée avec un animal vivant. Une autre rigueur est que l'agitation est pratiquée à la fois <b>dans</b> le cas d'un <b>élément dans lequel il y a un esprit vivant,</b> c'est-à-dire une offrande animale, <b>et dans</b> le cas d'un <b>élément dans lequel il n'y a pas d'esprit vivant,</b> par ex, l'offrande <i>omer</i>, l'offrande de repas <i>sota</i>, les pains accompagnant une offrande de remerciement et le bélier du naziréen, alors que l'imposition des mains n'est jamais effectuée que sur des êtres vivants.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset dit à propos de l'imposition des mains : "Et il posera sa main sur la tête de son offrande" (Lévitique 3:2). Le terme <b>"son offrande"</b> sert à <b>inclure tous</b> les <b>propriétaires d'une offrande</b> dans l'exigence <b>de placer les mains,</b> c'est-à-dire que chacun doit le faire.

### Partie 3
Il est nécessaire que le verset enseigne cela, <b>comme</b> on <b>pourrait</b> le penser : <b>Ne pourrait-on pas</b> déduire par un <i>a fortiori</i> <b>inférence</b> qu'un seul partenaire doit poser ses mains sur l'offrande ? La déduction est la suivante : <b>Si</b> l'exigence de <b>l'agitation, qui a été amplifiée pour s'appliquer</b> également <b>aux animaux abattus</b>, <b>était néanmoins limitée en ce qui concerne</b> une offrande détenue conjointement par un certain nombre de <b>partenaires,</b> puisqu'un seul d'entre eux agite la main au nom de tous, alors en ce qui concerne l'exigence de <b>mettre les mains</b> qui n'a pas été amplifiée pour s'appliquer</b> <b>aux animaux abattus, l'exigence de <b>mettre les mains sur l'offrande est limitée, qui n'a pas été amplifiée pour s'appliquer</b> également <b>aux animaux abattus</b>, <b>n'est-il pas logique qu'elle ait été</b> également <b>limitée en ce qui concerne</b> une offrande appartenant conjointement à des <b>partenaires,</b> et qu'il suffise qu'un partenaire place ses mains au nom des autres ? Pour contrer cette déduction, <b>le verset précise : " Son offrande ", pour inclure chacun des propriétaires d'une offrande dans</b> l'exigence de <b>placer les mains.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Mais</b> on pourrait suggérer la déduction opposée et conclure que l'exigence de <b>se saluer devrait être amplifiée en ce qui concerne les partenaires, par</b> la <b><i>a fortiori</i></b> déduction suivante : <b>Si</b> l'exigence de <b>placer les mains, qui n'a pas été amplifiée pour s'appliquer</b> également <b>aux animaux abattus</b>, <b>a été amplifiée à l'égard</b> d'une offrande appartenant conjointement à des <b>partenaires,</b> exigeant que chaque partenaire l'accomplisse lui-même, Puis, en ce qui concerne l'exigence de l'agitation, qui a été amplifiée pour s'appliquer également aux animaux abattus, n'est-il pas logique qu'elle ait été amplifiée en ce qui concerne une offrande détenue conjointement par des partenaires, exigeant que chaque partenaire l'exécute lui-même ?

### Partie 5
La Guemara rejette cette idée : Cette déduction ne peut être correcte, <b>parce que</b> il est évident qu'un seul des partenaires doit effectuer l'ondoiement. l n'est pas possible</b> de faire en sorte que tous les partenaires l'exécutent, <b>comment cela pourrait-il être fait?</b> Si l'on dit : <b>Laissons tous</b> les partenaires <b>s'agiter ensemble,</b> chacun plaçant ses mains sous celles d'un autre, c'est difficile : il y aurait <b>une <b>interposition</b> invalidante entre l'offrande et les mains des partenaires qui ne tiennent pas directement l'offrande. Et si l'on dit : <b>Laissons</b> un partenaire <b>agiter, puis</b> le suivant <b>agitera,</b> et ainsi de suite, ce serait également invalide, car <b>le Miséricordieux déclare</b> dans la Torah qu'il faut effectuer <b>une agitation,</b> en utilisant un nom singulier, ce qui indique qu'une agitation, <b>mais pas</b> plusieurs <b>agitations,</b> doit être effectuée.

### Partie 6
§ La Mishna affirme qu'il n'est pas possible de placer les mains sur une offrande abattue. La Guemara s'interroge sur ce point : <b>Et il n'y a pas</b> d'exemple de <b>imposition des mains</b> effectuée <b>sur des animaux abattus</b> ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Tamid</i> 33b) : <b>Lorsque le grand prêtre</b> <b>voulait sacrifier</b> l'offrande quotidienne, car c'est son droit d'être celui qui la sacrifie quand il le souhaite, <b>il montait la rampe</b> jusqu'au sommet de l'autel, <b>et le [<i>segan</i>]</b> grand prêtre adjoint montait également <b>à la droite</b> du grand prêtre. S'il arrivait que le grand prêtre <b>arrive à mi-chemin</b> de la <b>rampe</b> et se fatigue, le <b>député</b> le <b>tient</b> <b>par la main droite</b> pour l'aider <b>et</b> le <b>ramène</b> jusqu'au sommet de l'autel. <b>Et le premier</b> du groupe de prêtres qui avait été choisi pour apporter les membres de l'offrande quotidienne à l'autel, <b>tendait la tête et la</b> <b>jambe arrière droite</b> de l'offrande au grand prêtre, <b>qui posait</b> ses <b>mains sur elles, et</b> puis <b>il jetait</b> les membres sur le feu de l'autel.

### Partie 7
Ensuite, le second prêtre tendait les deux pattes avant au premier prêtre, et le premier prêtre les donnait au Grand Prêtre, qui posait ses mains sur elles et les jetait sur le feu. A ce stade, le second prêtre s'éclipsait et partait, car on n'avait plus besoin de lui. Le premier prêtre restait à sa place, car il était encore nécessaire pour présenter les autres membres de l'offrande au grand prêtre. <b>Et ainsi</b> les autres prêtres qui avaient été choisis <b>présentaient le reste de tous les membres</b> au premier prêtre, qui les présentait au grand prêtre, lequel <b>posait</b> ses <b>mains sur eux et les jetait</b> sur le feu.

### Partie 8
La mishna conclut : <b>Et quand</b> le grand prêtre <b>le veut, il</b> peut simplement <b>placer</b> ses <b>mains</b> sur les membres, <b>et</b> ensuite les <b>autres</b> prêtres <b>lancent</b> les membres sur le feu de l'autel.

### Partie 9
Cette mishna démontre apparemment un cas de placement des mains effectué sur un animal abattu. Pour résoudre cette difficulté, <b>Abaye a dit:</b> Dans la mishna <b>ici, </b> l'imposition des mains n'est pas en exécution de l'exigence de le faire sur une offrande ; plutôt, elle est faite simplement <b>en raison de l'éminence du grand prêtre,</b> de sorte que son sacrifice des membres d'une offrande est plus distingué que lorsqu'il est effectué par des prêtres ordinaires.

### Partie 10
fin du chapitre

### Partie 11
<strong>MISHNA:</strong> <b>Les deux pains</b> qui sont apportés lors de la fête de <i>Shavuot</i> à partir du blé nouveau sont chacun fabriqués à partir d'un dixième d'un épha de farine fine. Ils sont pétris un</b> par <b>un</b> et cuits un</b> par <b>un,</b> c'est-à-dire que chaque pain est placé séparément dans le four. <b>Les</b> pains de <b>shewbread</b> sont pétris un</b> par <b>un et cuits deux</b> par <b>deux,</b> c'est-à-dire que deux pains sont enfournés en même temps. <b>Et</b> le boulanger <b>prépare</b> le pain de mie <b>dans un moule [<i>defus</i>]</b> lorsqu'il fait la pâte. <b>Lorsqu'il retire</b> le pain de mie du four, <b>il</b> place à nouveau <b>les pains</b> dans un moule afin que leur</b> forme <b>ne soit pas abîmée.</b>

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong>La mishna enseigne que les deux pains sont pétris l'un après l'autre et cuits l'un après l'autre. Les pains de proposition sont également pétris un par un mais sont cuits deux par deux. La Guemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? Elles découlent d'un verset, <b>comme les Sages l'ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : le verset dit : "Vous prendrez de la fleur de farine et vous en ferez douze gâteaux ; chaque gâteau contiendra deux dixièmes d'épha. Tu les disposeras sur la table pure, devant l'Éternel, en deux services, six par service" (Lévitique 24, 5-6). L'expression <b>"Deux dixièmes d'un épha seront dans un gâteau" enseigne que</b> les pains de proposition <b>sont pétris un</b> par <b>un.</b>.

### Partie 13
Le <i>baraita</i> continue : <b>D'où</b> dérive-t-on <b>que ceci</b> est <b>aussi</b> le <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>les deux pains,</b> c'est-à-dire qu'ils sont pétris un à la fois ? <b>Le verset dit : "Sera", pour inclure les deux pains. <b>Et d'où</b> tire-t-on que la cuisson</b> des pains de proposition se fait <b>deux</b> par <b>deux ? Le verset indique : "Et vous les mettrez [<i>vesamta otam</i>]", </b> le pluriel indiquant que deux pains doivent être cuits ensemble. On aurait pu penser que les deux pains apportés le jour de Chavouot devaient être cuits de cette manière. <b>Le verset indique : Le verset précise : "Les [otam]", ce qui est un terme d'exclusion, indiquant que seuls les pains de proposition sont cuits deux par deux, mais pas les deux pains apportés le jour de Shavouot.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>N'avez-vous pas</b> déjà <b>dérivé</b> de <b>cette</b> expression : <b>"Eux"</b> que les pains d'épices doivent être cuits en deux pains à la fois ? La Guemara répond : <b>Si oui,</b> c'est-à-dire si le terme "eux" enseigne seulement que les pains d'épices sont cuits en deux pains à la fois, <b>que le verset dise : Et vous les placerez [<i>vesamtam</i>],</b> en utilisant la forme abrégée. <b>Que</b> enseigne le verset en utilisant la forme plus longue <b>"<i>vesamta otam</i>" ? Vous</b> pouvez <b>apprendre du</b> verset <b>deux</b> questions, à la fois que les pains de proposition doivent être cuits deux à la fois et que cette exigence ne s'applique pas aux deux pains apportés à <i>Shavuot</i>.

### Partie 15
§ La mishna enseigne que les pains d'épices étaient placés dans un moule et, à cet égard, les Sages ont enseigné dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Et vous les mettrez"</b> (Lévitique 24:6), ce qui signifie les mettre <b>dans un moule. Il y a trois moules</b> qui sont utilisés dans le Temple pour la préparation des pains. Premièrement, le boulanger <b>place</b> les pains de mie <b>dans un moule</b> alors qu'ils <b>sont encore de la pâte. Et</b> deuxièmement, <b>il y avait un type de moule pour</b> les pains de mie <b>dans le four,</b> dans lequel les pains étaient cuits. <b>Et lorsqu'il retire [<i>rodah</i>]</b> les pains d'épices du four, <b>il les place dans</b> un troisième <b>moule afin que sa</b> forme <b>ne soit pas gâchée.</b> La Guemara demande : <b>Mais</b> pourquoi un troisième moule est-il nécessaire ? <b>Laissons-le retourner</b> les pains d'orge <b>au premier moule,</b> dans lequel la pâte a été pétrie. La Guemara répond : <b>Une fois</b> que la pâte <b>est cuite, elle monte,</b> et ne rentre plus dans le premier moule.

### Partie 16
§ <b>Il a été dit : Comment les pains d'épices sont-ils préparés, c'est-à-dire sous quelle forme ?