
### Partie 1
<b>Rabba dit :</b> C'est la raison pour laquelle les galettes sont egalement exclues de la mitsva de verser, alors qu'une offrande de repas apportee par un pretre n'est pas exclue : Le verset utilise deux expressions d'exclusion : A "Sur elleA" et :" C'est une offrande de repas." <b>Qu'est-ce qui necessite deux exclusions ? Vous devez dire : C'est l'offrande de repas</b> cuite au four,</b> dont il existe deux types d'offrandes : Les galettes et les pains.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> En brisant en morceaux <b>l'offrande de repas d'un Israelite</b>, le pretre <b>plie [<i>kofel</i>] un</b> en deux <b>et deux en quatre et le separe</b> au niveau des plis. En brisant en morceaux <b>l'offrande de repas des pretres,</b> le pretre <b>plie un en deux et deux en quatre et ne le separe pas</b> aux plis. Comme aucune poignee n'est retiree, la separation n'est pas necessaire. Dans le cas de l'offrande de grillade <b>du pretre oint, il ne la pliera pas. Rabbi Shimon dit :</b> Dans ni <b>l'offrande de repas des pretres ni l'offrande de repas du pretre oint, il n'y a de brisure</b> en morceaux, <b>parce que dans</b> ces offrandes de repas <b>il n'y a pas de retrait de poignee. Et toute</b> offrande de repas <b>dans laquelle il n'y a pas de prelevement d'une poignee, il n'y a pas de fractionnement</b> en morceaux. <b>Et</b> dans <b>toutes</b> les offrandes de repas qui sont brisees en morceaux, le pretre <b>les brise</b> en morceaux de la taille d'une brique d'olive</b>.

### Partie 3
<strong>GEMARA :</strong> En ce qui concerne la difference entre l'offrande de repas d'un israelite et celle d'un pretre detaillee dans la mishna, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Vous le briserez</b> en morceaux" (Levitique 2:6). On <b>pourrait</b> avoir pense qu'il devait etre brise <b>en</b> seulement <b>deux</b> morceaux. Par consequent, <b>le verset indique :</b> "Brisez-le en <b>morceaux,</b> indiquant que chacun de ces deux morceaux est ensuite brise en d'autres morceaux. <b>Si</b> la Torah exige des <b>morceaux,</b> on <b>pourrait</b> penser qu'il doit</b> le briser en morceaux de maniere repetee jusqu'a ce qu'il <b>le reduise</b> en <b>morceaux.</b> Par consequent, <b>le verset indique :</b> "Brisez-le <b>en morceaux,</b> c'est-a-dire, Brisez-le en morceaux, et</b> ne <b>pas</b> briser <b>ses morceaux en</b> autres <b>pieces.</b>

### Partie 4
<b>Comment cela ? </b> Dans le cas de <b>l'offrande de repas d'un Israelite,</b> le pretre <b>plie un en deux et deux en quatre et separe</b> les morceaux. En brisant en morceaux <b>l'offrande de repas des pretres et</b> du <b>pretre oint,</b> le pretre <b>le plie</b> en deux, comme il est dit : "C'est en morceaux que tu sacrifieras l'offrande" (Levitique 6:14). La Guemara demande : En ce qui concerne l'offrande de repas du pretre oint, <b>n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : <b>Il ne la plierait pas ? Rabba repond :</b> Il <b>ne la pliera pas en quatre,</b> car il n'utilise pas la phrase doublee : "Tu le briseras en morceaux [<i>patot otah pitim</i>], <b>mais</b> il le <b>pliera en deux.</b>

### Partie 5
La mishna enseigne : <b>Rabbi Shimon dit :</b> Dans ni <b>l'offrande de repas des pretres ni l'offrande de repas du pretre oint, il n'y a de brisure</b> en morceaux"¦ et dans toutes les offrandes de repas qui sont brisees en morceaux, on les brise en morceaux d'olives. <b>Rav Yossef a dit :</b> Sur <b>ce plat cuit, qui contient des morceaux</b> de pain de la taille d'un <b>bulot d'olive,</b> avant de le manger <b>on recite sur lui</b> la benediction de : <b>Qui fait sortir le pain de la terre.</b> Sur ce meme plat cuisine, <b>s'il ne contient pas de morceaux</b> de pain de la taille de <b>une brique d'olive,</b> avant de le manger <b>on recite sur lui</b> la benediction de : <b>Qui cree les differentes sortes de nourritures.</b>

### Partie 6
<b>Rav Yosef a dit : D'ou est-ce que je dis cette</b> <i>halakha</i> ? <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : La premiere fois qu'un Israelite <b>se leve et</b> charge un pretre de <b>sacrifier des offrandes de repas a Jerusalem</b> en son nom, il <b>recite : Beni</b> es-tu, Seigneur notre Dieu, Roi de l'univers, <b>qui nous a donne la vie et nous a fait vivre</b> et nous a amenes jusqu'a ce moment, car c'est la premiere fois que l'Israelite accomplit la mitzva d'apporter cette offrande. Apres le retrait de la poignee, lorsque le pretre <b>prenait</b> les offrandes de repas pour les <b>manger, il <b>recitait</b> d'abord la benediction de : <b>Qui fait sortir le pain de la terre. Et nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Et</b> dans <b>toutes</b> les offrandes de repas qui sont brisees en morceaux, le pretre les brise en <b>pieces</b> de la taille <b>d'une botte d'olives.</b> Cela prouve que sur des morceaux de pain qui sont du volume d'une botte d'olives, on recite la benediction de : Qui fait sortir le pain de la terre.

### Partie 7
<b>Abaye dit a</b> Rav Yosef : <b>Mais selon la <i>tanna</i> de l'ecole de Rabbi Yishmael, qui a dit</b> a propos des offrandes de repas : <b>Il les ecrase</b> continuellement <b>jusqu'a ce qu'il leur redonne</b> la forme qu'elles avaient quand <b>elles</b> etaient de la farine,</b> diriez-vous <b>que de meme,</b> dans ce cas, celui qui mange une offrande de repas ainsi preparee <b>ne recite pas</b> la benediction de : <b>Qui fait sortir</b> du pain de la terre ?

### Partie 8
<b>Et si vous voulez dire</b> que <b>en effet,</b> on ne recite pas cette benediction sur ces offrandes de repas, cela est difficile : <b>Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui a rassemble</b> une portion du volume de <b>une olive-bulk de toutes les</b> miettes des offrandes de repas <b>et l'a mangee, si c'etait</b> une offrande de <b>pain leve</b> comme celle d'une offrande de remerciement, et qu'il l'a mangee le jour de Pessah, son acte est <b>punissable par <i>karet</i>. Si</b> il <b>etait</b> une offrande <b>de pain sans levain, une personne remplit son obligation</b> de manger de la <i>matza</b> <b>a Pessah a travers</b> la consommation de ces morceaux. Cela indique que les morceaux de pain, quel que soit leur volume, sont toujours consideres comme du pain.

### Partie 9
Rav Yosef lui repond que ce n'est pas la <i>halakha</i>, et on ne recite pas une benediction sur des miettes de pain comme on le ferait sur du pain reel. Plutot, <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire a un cas <b>ou</b> on a malaxe les miettes de pain ensemble et <b>on les a pressees [<i>besheeirsan</i>]</b> en une seule masse.

### Partie 10
La Guemara conteste cette affirmation : <b>Si oui, ce qui est enseigne sur</b> la decision dans la <i>baraita</i> : <b>Et c'est</b> la <i>halakha</i> <b>quand il a mange</b> toutes les miettes qui constituent le volume d'une olive-bulk <b>en</b> le temps qu'il faut <b>pour manger un demi-pain [<i>peras</i>]</b> de pain, est difficile. Comme, <b>si</b> c'est un cas <b>ou il les a presses</b> en une seule masse, le <i>baraita</i> <b>aurait du</b> enseigner : <b>Lorsqu'il l'a mange,</b> au singulier, puisqu'il s'agit d'un seul element. <b>Au contraire, de quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire a un cas <b>ou les miettes <b>provenaient d'un grand</b> pain.</b> Bien que les miettes elles-memes soient chacune plus petites qu'un paquet d'olives, puisqu'elles ont ete brisees d'un grand pain, elles sont considerees comme significatives.

### Partie 11
La Gemara demande : En ce qui concerne la benediction recitee sur le plat cuisine dont les morceaux ont un volume inferieur a une brique d'olive, <b>quelle</b> conclusion halakhique <b>a-t-on</b> tire <b>a son sujet ? Rav Sheshet repond : Meme</b> en mangeant des <b>pieces</b> de pain <b>qui n'ont pas</b> le volume d'une <b>bouteille d'olive,</b> on recite la benediction de : Qui fait sortir le pain de la terre. <b>Rava a dit : Et</b> ceci <b>est</b> limite a un cas <b>ou</b> les miettes ont encore <b>l'apparence [<i>torita</i>] du pain,</b> et qu'elles ne se sont pas dissoutes completement.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC