
### Partie 1
<b>Combien</b> de vin est utilise pour les <b>liberations d'une brebis ? Et j'ai resolu</b> cette question <b>a partir</b> de ce qui est enonce dans <b>une mishna</b> (<i>Shekalim</i> 14b) : En general, le vin pour les libations se procurait dans les reserves du Temple. Celui qui apportait une offrande payait au tresorier du Temple la quantite de vin requise, puis le tresorier lui remettait un jeton en guise de recu indiquant ce qui avait ete paye. L'individu se rendait alors aupres du fonctionnaire designe pour les fournitures du Temple afin de recuperer le vin qu'il avait paye. Si le jeton comportait le mot : <b>Kid,</b> il pouvait etre <b>utilise</b> pour recueillir le vin destine aux <b>liberations pour les moutons,</b> qu'ils soient <b>grands ou petits, males ou femelles, a l'exception de ceux des beliers.</b> De toute evidence, la meme quantite est requise pour les libations des brebis que pour celles des agneaux.

### Partie 2
<strong>MISHNA : </strong>Pour <b>toutes les offrandes communales, il n'y a pas</b> de mitzva de <b>placer les mains</b> sur la tete de l'offrande, <b>sauf pour le taureau qui vient</b> expier <b>pour</b> une violation a l'echelle de la communaute de <b>toute</b> une <b>des mitzvot</b> qui a ete perpetree en raison d'une decision erronee du Sanhedrin, ou les juges du Sanhedrin sont tenus de placer leurs mains sur sa tete (voir Levitique 4 : 13""21) ; <b>et le bouc emissaire</b> apporte a Yom Kippour, sur lequel le Grand Pretre pose ses mains (voir Levitique, chapitre 16). <b>Rabbi Shimon dit : De meme</b> dans le cas du <b>chevre</b> qui vient expier une perpetration d'un <b>servage d'idole</b> a l'echelle de la communaute, survenue a cause d'une decision erronee du Sanhedrin, les juges du Sanhedrin sont tenus de poser leurs mains sur sa tete (voir Nombres 15:22""26).

### Partie 3
<b>Toutes les offrandes d'un individu necessitent l'imposition des mains, a l'exception de l'offrande du premier-ne</b>, de <b>l'offrande du <b>tithe</b> animal, <b>et de l'offrande pascale</b>.

### Partie 4
La mitzva de placer les mains est accomplie par le proprietaire de l'offrande. La mishna ajoute : <b>Et</b> si le proprietaire est decede, alors <b>l'heritier</b> est considere comme le proprietaire de l'offrande et donc il <b>placera</b> ses <b>mains</b> sur l'offrande <b>et apportera</b> les <b>liberations qui l'accompagnent. Et</b> en outre, <b>il peut lui substituer</b> un animal non sacre. Bien qu'il soit interdit d'effectuer un acte de substitution, si le proprietaire d'une offrande le fait, sa tentative est reussie dans la mesure ou l'animal non sacre est ainsi consacre, meme si l'offrande originale reste egalement sacree.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Pour <b>toutes les offrandes collectives, il n'y a pas</b> de mitsva de <b>placer les mains, sauf pour le taureau qui vient</b> expier <b>pour</b> une violation a l'echelle de la communaute de <b>n'importe quelle</b> une <b>des mitsvot, et</b> les <b>chevres</b> qui viennent expier <b>pour</b> une violation a l'echelle de la communaute de l'interdiction <b>d'adoration des idoles;</b> c'est <b>l'affirmation de Rabbi Shimon. Rabbi Yehuda dit : Il n'y a pas</b> de mitzva de <b>placer les mains</b> en ce qui concerne les <b>chevres</b> qui viennent expier <b>pour le culte des idoles. Mais</b> si telle est la <i>halakha</i>, <b>quelle</b> offrande <b>devrai-je apporter a leur place ? Le bouc emissaire.</b>

### Partie 6
La Guemara interrompt la citation de la <i>baraita</i> par une question : Pourquoi Rabbi Yehouda cherche-t-il un cas supplementaire ? N'est-il <b>pas possible de ne pas inserer</b> un cas supplementaire ? <b>Ravina a dit :</b> Il <b>est appris</b> comme une tradition qu'il y a <b>deux</b> cas dans lesquels le <b>placage des mains</b> est requis <b>pour les offrandes communales</b>.

### Partie 7
Le <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Shimon dit a</b> Rabbi Yehuda : Comment pouvez-vous inclure le bouc emissaire comme l'un des deux cas necessitant l'imposition des mains ? <b>N'est-ce pas</b> la <i>halakha</i> que <b>l'imposition des mains</b> ne peut etre effectuee <b>que par</b> le <b>proprietaire de l'offrande,</b> c'est-a-dire celui qui realisera l'expiation par le sacrifice de l'offrande ? <b>Et</b> en ce qui concerne <b>cette</b> offrande, le bouc emissaire, c'est <b>Aaron</b> le Grand Pretre <b>ou</b> celui de <b>ses fils</b> qui sert de Grand Pretre qui <b>placera</b> ses <b>mains dessus,</b> et pourtant ce n'est pas lui qui realise l'expiation par son intermediaire. Rabbi Yehouda lui <b>dit : </b> En ce qui concerne <b>cette</b> offrande <b>aussi,</b> cette <i>halakha</i> est accomplie car <b>Aaron et ses fils</b> sont consideres comme proprietaires, car ils <b>realisent aussi l'expiation a travers elle</b> avec le reste de la communaute.

### Partie 8
La Guemara developpe ce differend. <b>Rabbi Yirmeya dit : Et</b> Rabbi Shimon et Rabbi Yehuda, qui sont en desaccord sur le fait que le Grand Pretre realise l'expiation par le bouc emissaire, <b>suivent</b> chacun leur ligne standard de <b>raisonnement.</b>

### Partie 9
Ceci est <b>tel qu'il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : A la fin du passage delimitant le service du Temple de Yom Kippour, le verset indique : "Il fera l'expiation sur le sanctuaire du sacre, sur la Tente de la Rencontre et sur l'autel, il fera l'expiation ; sur les pretres et sur tout le peuple, il fera l'expiation" (Levitique 16:33). <b>Il fera l'expiation sur le sanctuaire du sacre" ; ceci</b> se refere au <b>saint le plus interieur,</b> c'est-a-dire le Saint des Saints. <b>Et sur la Tente de la Rencontre" ; ceci</b> fait reference au <b>Sanctuaire.</b> "Et l'<b>altar";</b> ceci est compris <b>selon son sens ordinaire. "Il fera l'expiation" ; ceci</b> fait reference aux <b>cours du Temple.</b> "Et sur les <b>pretres";</b> ceci est compris <b>selon son sens ordinaire.</b> "Et <b>sur tout le peuple" ; il s'agit des Israelites. "Il fera l'expiation" ; ceci</b> se refere aux <b>Levites.</b>

### Partie 10
<b>Tous sont mis sur le meme plan en ce qui concerne</b> le fait qu'ils sont tous expies par <b>une expiation,</b> c'est-a-dire <b>qu'ils sont expies par le bouc emissaire</b> pour toutes les transgressions autres que la souillure du Temple ou de ses aliments sacrificiels. C'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 11
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Shimon dit : De meme que</b> le <b>sang du bouc dont la presentation du sang</b> est <b>effectuee a l'interieur</b> du Sanctuaire <b>repare les Israelites de</b> leur <b>salissure</b> du <b>Temple ou de ses aliments sacrificiels</b>, <b>de meme, </b> le <b>sang du taureau</b> du Grand Pretre, dont la presentation du sang se fait egalement a l'interieur du Sanctuaire, <b>repare les pretres pour</b> leur <b>salissure</b> du <b>Temple ou de ses aliments sacrificiels</b>. Et <b>comme</b> la <b>confession</b> faite <b>sur le bouc emissaire expie pour les Israelites d'autres transgressions, de meme,</b> la <b>confession</b> faite <b>sur</b> le <b>bouleau expie pour les pretres d'autres transgressions. </b> Il ressort de la <i>baraita</i> que c'est seulement selon l'opinion de Rabbi Yehouda que le bouc emissaire expie a la fois pour les Israelites et les pretres, et par consequent le Grand Pretre peut etre considere comme un proprietaire en ce qui concerne la mitsva de l'imposition des mains.

### Partie 12
La Guemara analyse l'opinion de Rabbi Shimon : <b>Et selon Rabbi Shimon,</b> on peut demander : <b>N'etaient-ils pas</b> a la fois Israelites et pretres <b>certainement assimiles</b> dans le verset du Levitique ? De quelle maniere sont-ils assimiles dans ce verset ? La Gemara explique : Oui, selon son opinion <b>ils sont assimiles</b> en ce <b>qu'ils sont tous soumis a l'expiation</b> a Yom Kippour, <b>mais chacun</b> des groupes <b>realise l'expiation a sa propre</b> maniere. Les pretres accomplissent l'expiation par le taureau apporte par le Grand Pretre et sa confession, tandis que les Israelites et les Levites accomplissent l'expiation par la confession sur le bouc emissaire.

### Partie 13
La Guemara resume : <b>Selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> pour la <b>salissure</b> du <b>Temple ou de ses aliments sacrificiels</b>, <b>Les Israelites obtiennent l'expiation par</b> la presentation du <b>sang du bouc dont la presentation du sang</b> est <b>effectuee a l'interieur</b> du Sanctuaire, <b>et</b> les <b>pretres</b> obtiennent l'expiation <b>par</b> la presentation du sang du <b>taureau d'Aaron,</b> c'est a dire. e., du Grand Pretre. Et <b>pour d'autres transgressions,</b> tant <b>ces Israelites</b> <b>que ces pretres</b> <b>atteignent l'expiation par</b> la <b>confession</b> faite sur le <b>scapegoat. Mais selon Rabbi Shimon, pour d'autres transgressions egalement,</b> les <b>pretres accomplissent l'expiation a travers</b> la <b>confession</b> faite <b>sur</b> le <b>bouleau</b> du Grand Pretre.

### Partie 14
Cette comprehension de leur differend est juste <b>comme celle</b> qui <b>est enseignee</b> dans une mishna (<i>Shevuot</i> 2b) : <b>Les Israelites, les pretres et</b> le <b>pretre oint,</b> c'est-a-dire le Grand Pretre, realisent l'expiation a partir du bouc emissaire de maniere egale. <b>Quelle est</b> la difference <b>entre les Israelites, les pretres et</b> le <b>pretre oint ? </b> C'est <b>seulement que le taureau</b> du Grand Pretre qu'il offre a Yom Kippour <b>repare les pretres pour</b> leur <b>salissure</b> du <b>Temple ou de ses aliments sacrificiels</b>, alors que les Israelites obtiennent l'expiation de la souillure causee par eux a travers les boucs qui sont sacrifies a Yom Kippour ; <b>c'est la declaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 15
<b>Et Rabbi Shimon dit :</b> En ce qui concerne la souillure du Temple ou de ses aliments sacrificiels, <b>comme</b> le <b>sang du bouc, dont la presentation du sang est <b>effectuee a l'interieur</b> du Sanctuaire, <b>atteste pour les Israelites, de meme</b> le <b>sang du taureau</b> du Grand Pretre, dont la presentation du sang est egalement effectuee a l'interieur du Sanctuaire, <b>atteste pour les pretres. </b> Et pour toutes les autres transgressions, <b>de meme que</b> la <b>confession</b> faite <b>sur le bouc emissaire expie pour les Israelites, de meme</b> la <b>confession</b> faite <b>sur</b> le <b>taureau expie pour les pretres.</b>

### Partie 16
§ La mishna enseigne que Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon sont en desaccord sur la question de savoir si les boucs qui viennent pour une violation a l'echelle de la communaute de l'interdiction d'adoration des idoles necessitent ou non le rite de l'imposition des mains. A ce sujet, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit a propos du taureau qui vient pour expier une violation a l'echelle de la communaute d'une des mitzvot : <b>"Et les anciens de l'assemblee placeront leurs mains sur la tete du taureau devant l'Eternel"</b> (Levitique 4:15). Le verset precise que cette exigence s'applique au taureau pour indiquer que, en ce qui concerne les offrandes apportees pour des transgressions a l'echelle de la communaute, seul le <b>taureau necessite de placer les mains, mais</b> les <b>chevres</b> apportees <b>pour le culte des idoles ne necessitent pas de placer les mains;</b> c'est <b>l'affirmation de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 17
<b>Rabbi Shimon dit :</b> Les deux offrandes necessitent de placer les mains. Le verset specifie l'exigence concernant le <b>taureau</b> car lui seul <b>exige</b> que le <b>placement des mains</b> soit effectue <b>par les Anciens</b> du Sanhedrin, <b>mais</b> les <b>chevres</b> apportees <b>pour le culte des idoles n'exigent pas</b> que le <b>placement des mains</b> soit effectue <b>par les Anciens,</b> mais <b>plutot par Aaron,</b> c'est a dire. e., le Grand Pretre.

### Partie 18
<b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> d'une autre <i>baraita</i> : En ce qui concerne le bouc emissaire de Yom Kippour, le verset dit : "Aaron posera ses deux mains sur la tête du bouc vivant et confessera sur lui toutes les iniquités des enfants d'IsraA "l, toutes leurs transgressions, tous leurs péchés" (Léviticus 16:21). L'accent mis sur <b>le bouc vivant</b> indique qu'en ce qui concerne les offrandes communautaires de chevres, seul <b>le bouc vivant</b>, c'est-a-dire le bouc emissaire, <b>exige de placer les mains, mais les chevres</b> apportees <b>pour le culte des idoles n'exigent pas de placer les mains;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Shimon dit :</b> Les deux offrandes necessitent de placer les mains. Le verset precise l'exigence concernant le bouc <b>vivant</b> pour enseigner qu'il <b>exige</b> que l'imposition des mains</b> soit effectuee <b>par Aaron,</b> c'est-a-dire le Grand Pretre,

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC