
### Partie 1
<b>Qu'en fait-il,</b> c'est-a-dire qu'en retire-t-il ? <b>Il l'exige pour ce</b> qui a ete enonce <b>par Rav Nahman, comme Rav Nahman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit : D'ou</b> provient-il <b>qu'un reste d'offrande pascale,</b> un animal consacre mais non sacrifie finalement la veille de Pessah, <b>est sacrifie comme offrande de paix</b> par la suite ? Elle est derivee de <b>cette</b> qui <b>est enoncee : "Et tu sacrifieras l'offrande de la Paque a l'Eternel, ton Dieu, du gros et du menu betail."</b> Le verset est difficile : <b>Mais l'offrande pascale n'est-elle pas apportee uniquement a partir des moutons et des chevres ? Au contraire,</b> il est derive d'ici <b>qu'un reste d'offrande pascale doit etre</b> sacrifie <b>comme</b> une offrande <b>apportee</b> a la fois <b>du troupeau et des chevres,</b> c'est-a-dire une offrande de paix.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Mais est-il derive d'ici</b> qu'un reste d'offrande pascale est sacrifie comme offrande de paix ? <b>C'est derive</b> du verset <b>que Shmuels pere</b> cite : <b>Comme il est ecrit :</b> "Et <b>si son offrande pour un sacrifice de paix</b> a l'Eternel <b>est du troupeau"</b> (Levitique 3:6) ; <b>et Shmuels pere dit :</b> Cela enseigne qu'une offrande <b>qui est apportee</b> uniquement <b>du troupeau,</b> c'est-a-dire l'offrande pascale, <b>serait un sacrifice de paix.</b>

### Partie 3
<b>Mais encore</b> il faut se demander : <b>Est-il derive d'ici ? C'est derive de la,</b> du verset cite dans le <i>baraita</i> suivant. <b>Et ce n'est pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Meme si le verset indique deja que les offrandes de paix proviennent du troupeau, comme il est ecrit : "Et si son offrande pour un sacrifice de paix a l'Eternel est du troupeau, male ou femelle, il la sacrifiera sans defaut" (Levitique 3:6), le verset precise ensuite : "S'il apporte un agneau pour son offrande"¦et si son offrande est un bouc" (Levitique 3:7""12). Le mot <b>" agneau"</b> est ecrit <b>pour inclure l'offrande pascale dans</b> l'exigence que la <b>queue grasse</b> soit sacrifiee sur l'autel, ce qui est ecrit ensuite a propos d'une offrande de paix (Levitique 3:9), puisque cette <i>halakha</i> n'est pas mentionnee dans les versets concernant l'offrande pascale.

### Partie 4
La <i>baraita</i> se poursuit : <b>Lorsque</b> le verset <b>declare : "Si</b> il apporte <b>un agneau,"</b> c'est <b>pour inclure dans toutes les mitzvot d'offrandes de paix une offrande pascale dont</b> la premiere <b>annee est passee</b> et qui est donc trop vieille pour etre sacrifiee en tant qu'offrande pascale, <b>et les offrandes de paix apportees en raison d'une offrande pascale. </b> Plus precisement, cela indique <b>qu'ils necessitent de placer les mains</b> sur la tete de l'offrande, des <b>liberations, et l'agitation</b> de la <b>poitrine et de la cuisse.</b>

### Partie 5
<b>Et lorsque</b> le verset <b>dit :</b> "Et <b>si</b> son offrande est une <b>chevre,</b> il interrompt la</b> <b>matiere precedente</b> et <b>apprend que le</b> sacrifice d'une <b>chevre ne necessite pas</b> que la <b>queue grasse</b> soit brulee sur l'autel. Quoi qu'il en soit, le verset indique qu'une offrande pascale qui a ete disqualifiee comme telle parce qu'elle a atteint sa deuxieme annee, c'est-a-dire le reste d'une offrande pascale, est sacrifiee comme offrande de paix. On peut donc se demander : Pourquoi y a-t-il trois versets pour indiquer cette seule <i>halakha</i> ?

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> aucune de ces derivations n'est superflue, car <b>trois versets sont ecrits</b> qui enseignent au <i>halakha</i> qu'une offrande pascale qui n'est pas sacrifiee la veille de Pessah est sacrifiee comme offrande de paix. <b>Un</b> verset enseigne cette <i>halakha</i> dans un cas ou <b>son temps</b> de sacrifice, la veille de Pessah, <b>est passe, et sa</b> premiere <b>annee est</b> egalement <b>passee,</b> la disqualifiant pour le sacrifice comme offrande pascale. <b>Et un</b> verset enseigne la <i>halakha</i> dans un cas ou <b>son temps</b> de sacrifice <b>est passe, mais pas sa</b> premiere <b>annee. Et</b> le troisieme <b>un</b> enseigne un cas ou <b>ni son temps</b> de sacrifice <b>ni sa</b> premiere <b>annee ne sont passes,</b> mais il a ete sacrifie avant la veille de Pessah.

### Partie 7
<b>Et</b> tous ces versets <b>sont necessaires. Comme si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement le cas <b>ou</b> a la fois <b>sa</b> premiere <b>annee et son temps</b> de sacrifice <b>sont passes,</b> on pourrait dire que seule une telle offrande pascale doit etre sacrifiee comme offrande de paix, <b>car elle a ete completement rejetee de</b> son statut d'<b>offrande pascale ; mais</b> dans un cas ou <b>son temps</b> de sacrifice <b>est passe mais sa</b> premiere <b>annee</b> n'est <b>pas</b> passee, dans <b>ce cas</b> il est encore <b>adapte</b> a etre sacrifie comme offrande pascale le <b>deuxieme <i>Pesah</i>, je dirais</b> qu'il est <b>non</b> sacrifie comme offrande de paix.

#### Partie 8
<b>Et si</b> la Torah <b>nous avait enseigne</b> seulement qu'un reste d'offrande pascale <b>dont le temps est passe mais dont l'annee n'est pas passee</b> est sacrifie comme offrande de paix, on pourrait penser que c'est <b>parce que</b> l'offrande pascale <b>a ete rejetee des la premiere <i>Pesah</i> ; mais</b> dans un cas <b>ou ni son temps</b> de sacrifice <b>ni sa</b> premiere <b>annee ne sont passes,</b> dans <b>lequel</b> cas il est encore <b>apte a</b> etre sacrifie comme <b>offrande pascale</b> la veille de la Paque, <b>je dirais</b> qu'il n'est <b>pas</b> sacrifie comme offrande de paix. Par consequent, les trois versets <b>sont necessaires.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC