
### Partie 1
<b>Dans la largeur de main adjacente au domaine public,</b> peut-être que <b>plus la <i>mezuza</b> est éloignée de l'intérieur de la maison, mieux c'est,</b> et on peut l'apposer même complètement en dehors de l'espace aérien de l'entrée. Pour contrer cela, Shmuel <b>nous enseigne</b> que la <i>mezuza</i> doit être dans l'espace aérien de l'entrée elle-même.

### Partie 2
<b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : </b> Si on <b>écrit</b> une <i>mezuza</i> <b>sur deux feuilles</b> elle est <b>inadaptée.</b> La Gemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> qui enseigne : Si on <b>écrit</b> une <i>mezuza</i> <b>sur deux feuilles et qu'on la place sur</b> les <b>deux montants</b> de l'entrée, elle est <b>inadaptée.</b> La Gemara énonce l'objection : Par déduction, si la <i>mezuza</i> a été apposée <b>sur un seul montant de porte,</b> elle est <b>inadéquate,</b> malgré le fait qu'elle soit écrite sur deux feuilles. La Gemara répond : Le <i>baraita</i> ne fait pas référence à un cas où l'on a apposé la <i>mezuza</i> sur deux montants de porte. Plutôt, le <i>baraita</i> <b>dit</b> que si elle a été écrite sur deux feuilles de telle manière qu'elle est <b>adaptée</b> à être apposée sur <b>deux poteaux de porte,</b> c'est-à-dire qu'il y a un espace entre l'écriture du premier et du second passage, de sorte que l'on peut séparer les deux feuilles pour des poteaux de porte différents, elle est impropre. Ceci est en accord avec la déclaration du Rav Yehuda, citant Shmuel.

### Partie 3
<b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Chmuel dit :</b> La <i>halakha</i> est qu'une <i>mezuza</i> doit être fixée au montant de la porte sur son côté droit, et le côté droit est déterminé par la direction depuis laquelle on entre dans la pièce. <b>En ce qui concerne une <i>mezuza</i>,</b> pour décider quel est le côté droit, il faut <b>suivre l'indication de</b> la <b>charnière.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> <b>l'indication de</b> la <b>charnière ? Rav Adda répond : La douille</b> dans laquelle est insérée la charnière. La pièce où se trouve la douille est considérée comme la pièce intérieure, et la <i>mezuza</i> est apposée sur le côté qui se trouve à droite lorsqu'on entre dans cette pièce. La Guemara demande : <b>Quelles sont les circonstances,</b> c'est-à-dire dans quel type de cas cette directive de suivre l'indication de la charnière était-elle nécessaire ? La Gemara répond : Cette indication est nécessaire dans un cas <b>où</b> il y a <b>une entrée qui se trouve entre deux maisons,</b> par exemple, <b>entre une pièce pour hommes et une pièce pour femmes,</b> car dans une telle situation, la direction de l'entrée n'est pas claire.

### Partie 4
La Gemara relate : <b>L'Exilarque a construit</b> une nouvelle <b>maison. Il dit à Rav Naḥman : Affecte des <i>mezouzot</i> pour moi</b> dans la maison. <b>Rav Naḥman répondit : D'abord ériger les portes,</b> afin que je puisse apposer les <i>mezouzot</i> aux endroits appropriés, selon l'emplacement des charnières.

### Partie 5
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> Si quelqu'un <b>façonne</b> une <i>mezuza</i> <b>comme un verrou,</b> c'est-à-dire qu'il la cale dans un trou du montant d'une porte, ou l'appose horizontalement sur le montant de la porte, elle est <b>inadaptée.</b> La Gemara soulève une difficulté : <b>Est-ce le cas ? Mais lorsque Rav Yitzḥak bar Yosef est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit : Toutes les <i>mezouzot</i> de la maison de Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>étaient façonnées comme un boulon, et</b> il a également dit : <b>Cette entrée par laquelle Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>entrait dans la salle d'étude n'avait pas de <i>mezuza</i>.</b> La Gemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> décision, qu'il est impropre, se réfère à un cas <b>où il est préparé comme une cheville,</b> c'est-à-dire qu'il l'a inséré profondément dans le montant de la porte alors qu'il était couché horizontalement. <b>Cette</b> décision, qu'il est apte, fait référence à un cas <b>où il est préparé comme une cheville [<i>ke'istevira</i>],</b> c'est-à-dire qu'il est vertical.

### Partie 6
En ce qui concerne le deuxième élément de la déclaration de Rav Yitzḥak bar Yosef, à savoir que l'entrée par laquelle Rabbi Yehuda HaNasi est entré dans la salle d'étude n'avait pas de <i>mezuza</i>, la Guemara demande : <b>C'est le cas ? Mais</b> qu'en est-il de <b>cette entrée par laquelle Rav Huna entrerait dans la salle d'étude, qui avait une <i>mezuza</i>?</b> La Gemara répond : <b>Cette</b> entrée <b>était</b> celle par laquelle tous étaient <b>habitués</b> à entrer dans la salle d'étude. En revanche, l'entrée que Rabbi Yehuda HaNasi utilisait était une entrée latérale, qui lui était réservée. Par conséquent, il était exempté de l'obligation d'apposer une <i>mezuza</i>, <b>comme le dit Rav Yehuda</b> que <b>Rav dit : En ce qui concerne une <i>mezuza</i>, il faut suivre l'entrée</b> que les gens ont <b>l'habitude</b> d'utiliser.

### Partie 7
§ <b>Rabbi Zeira dit</b> que <b>Rav Mattana dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> C'est <b>une mitzva de placer</b> le <i>mezuza</i> <b>au début du tiers supérieur</b> du montant de la porte. <b>Et Rav Huna dit :</b> On <b>relève</b> le <i>mezuza</i> <b>d'un mètre du sol, ou</b> on le <b>distance</b> <b>de la <b>poutre transversale,</b> c'est-à-dire, le linteau, <b>un brin de main, et toute l'entrée</b> entre ces deux brins de main est <b>adaptée</b> au placement de la <b><i>mezuza</i>.</b>

### Partie 8
La Gemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : On <b>relève</b> la <i>mezuza</i> <b>d'un mètre du sol, ou</b> on la <b>distance</b> d'un mètre de la <b>poutre transversale, et toute l'entrée</b> entre ces deux mètres est <b>adaptée</b> à l'emplacement de la <b>mezuza</i>;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Yosei dit:</b> Le verset dit : <b>"Et tu les lieras</b> comme un signe sur ton bras" (Deutéronome 6:8), puis il est dit : <b>"Et tu les écriras</b> sur les montants de la porte de ta maison" (Deutéronome 6:9). <b>De même que</b> la <b>liaison</b> des phylactères est effectuée <b>sur</b> la partie <b>supérieure</b> du bras, <b>de même,</b> l'<b>écriture,</b> c'est-à-dire le placement, d'une <i>mezuza</i> doit être spécifiquement <b>sur</b> la partie <b>supérieure</b> de l'entrée.

### Partie 9
La Guemara explique l'objection : <b>Accordé, selon Rav Huna, il énonce</b> sa décision <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda ; mais selon Shmuel, conformément à l'avis de qui</b> <b>il énonce</b> sa décision ? C'est <b>non conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi Yehuda, et</b> c'est <b>non conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi Yosei.</b>

### Partie 10
<b>Rav Huna, fils de Rav Natan, a dit : En fait,</b> la décision de Shmuel est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC