
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (103b) : Celui qui se porte volontaire pour apporter une offrande de repas de soixante et un dixièmes d'épha de farine doit apporter une offrande de repas de soixante dixièmes d'épha dans un récipient et une offrande de repas d'un dixième d'épha dans un second récipient, parce que <b>sixty</b> dixièmes d'un épha de farine <b>peuvent être</b> correctement <b>mélangés</b> avec un <i>log</i> d'huile mais <b>sixty-one</b> dixièmes <b>ne peuvent pas être</b> correctement <b>mélangés</b> avec l'huile. <b>Et nous en avons discuté</b> et avons demandé : Même <b>si</b> soixante et un dixièmes d'un épha <b>ne se mélangent pas</b> à un <i>log</i> d'huile, <b>qu'en est-il ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna ici que, bien qu'il y ait une mitsva de mélanger l'huile à l'offrande de repas, si <b>on n'y a pas mélangé</b> l'huile, l'offrande de repas est quand même <b>convenable ?</b>

### Partie 2
<b>Et Rabbi Zeira dit</b> l'explication suivante : Pour <b>toute</b> mesure de farine <b>qui</b> est <b>adaptée pour être mélangée</b> à l'huile dans une offrande de repas, l'absence de <b>mélange n'invalide pas</b> l'offrande de repas. Même s'il existe une mitzva de mélanger l'huile et la farine <i>ab initio</i>, l'offrande de repas est apte au sacrifice même si l'huile et la farine ne sont pas mélangées. <b>Et</b> pour <b>toute</b> mesure de farine <b>qui</b> n'est <b>pas apte à être mélangée</b> avec l'huile dans une offrande de repas, l'absence de <b>mélange invalide</b> l'offrande de repas. Cette discussion démontre que lorsque la mishna dit ici que l'huile n'a pas été mélangée à l'offrande de repas, cela signifie qu'elle n'a pas été mélangée du tout. Par conséquent, la déclaration de la mishna selon laquelle l'offrande de repas est bonne même si l'huile n'a pas été versée doit être comprise comme faisant référence à un cas où l'huile n'a jamais été versée, et non, comme la Gemara l'a déduit, comme faisant référence à un cas où un non-prêtre l'a versée.

### Partie 3
La Guemara réfute cette preuve : <b>Les cas sont-ils comparables ? Ce</b> cas est <b>comme il est, et ce</b> cas est <b>comme il est.</b> Lorsque la mishna déclare : Si l'on <b>n'a pas versé</b> l'huile sur l'offrande de repas, elle fait référence à un cas où <b>un prêtre n'a pas versé</b> l'huile sur l'offrande de repas <b>mais où un non-prêtre</b> l'a versée. Quand il est dit : Si quelqu'un <b>n'a pas mélangé</b> l'huile dans l'offrande de repas, cela signifie <b>qu'il n'a pas mélangé</b> l'huile <b>du tout.</b>

### Partie 4
§ La mishna enseigne : <b>Ou</b> s'il est arrivé <b>que</b> le prêtre <b>brisait</b> les offrandes de repas qui nécessitent d'être brisées en <b>plus grands morceaux [<i>pittim merubbot</i>]</b> qu'il ne convient, l'offrande de repas est <b>convenable.</b> La Gemara demande : <b>Maintenant</b> qu'il a déjà été précisé dans la mishna que si l'on <b>ne rompt pas</b> les pains en morceaux <b>du tout</b> l'offrande de repas est <b>convenable, est-il</b> nécessaire</b> de préciser que si l'on rompt l'offrande de repas en <b>plus grands morceaux</b> qu'il n'est approprié, l'offrande de repas est convenable ? La Gemara répond : <b>Que</b> signifie l'expression <b><i>pittin merubbot</i></b> ? Elle signifie <b>qu'il a augmenté [<i>ribba</i>]</b> la quantité des <b>pièces</b> de l'offrande de repas en brisant les pains en de nombreux morceaux dont chacun était plus petit qu'une botte d'olives.

### Partie 5
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt que la mishna fait <b>actuellement</b> référence <b>littéralement</b> à de <b>grands morceaux [<i>pittim merubbot</i>], et</b> il était nécessaire de l'enseigner explicitement, <b>de peur que vous disiez</b> que l'offrande de repas <b>est</b> adaptée <b>là,</b> lorsque les pains ne sont pas rompus, <b>puisqu'ils ont le statut de pains, mais ici, lorsque</b> les pains sont brisés en morceaux trop grands et <b>ne</b> plus <b>avoir le statut de pains,</b> puisqu'ils ont été brisés, <b>mais</b> n'ont toujours pas <b>le statut de morceaux,</b> puisqu'ils n'ont pas la bonne taille, l'offrande n'est pas apte. Par conséquent, il est nécessaire que la mishna nous <b>enseigne</b> cette <i>halakha</i> explicitement.

### Partie 6
§ Sur la base de la déduction précédente de la Gemara selon laquelle, lorsque la mishna déclare que l'offrande de repas est valide même si le prêtre n'a pas versé l'huile, elle fait référence à un cas où un non-prêtre a effectivement effectué cette action, la Gemara suggère : <b>Disons</b> que <b>la mishna n'est pas en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Shimon. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit : Tout prêtre qui n'admet pas</b> la validité des <b>rites sacrificiels</b> n'a aucune part dans</b> les dons de <b>la prêtrise. Comme il est dit : "Celui d'entre les fils d'Aaron qui offre le sang des sacrifices d'actions de grâces, et la graisse, aura la cuisse droite pour portion"</b> (Lévitique 7:33). Ceci enseigne que celui qui <b>admet</b> la validité des <b>rites</b> sacrificiels et en accepte la responsabilité <b>a une part dans les dons sacerdotaux</b>, mais celui <b>qui n'admet pas</b> la validité des <b>rites</b> sacrificiels n'a pas de part dans les dons sacerdotaux</b>.

### Partie 7
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et j'ai</b> dérivé <b>seulement</b> qu'un prêtre n'a pas de part dans les dons sacerdotaux s'il n'admet pas la validité de <b>ces</b> rites de présentation du sang ou de combustion des graisses <b>seules,</b> qui sont les rites sacrificiels d'une offrande abattue, tels que ces rites sont énumérés dans le verset. <b>D'où vient</b> que cette <i>halakha</i> englobe aussi <b>ceux qui n'admettent pas la validité des <b>quinze</b> <b>rites sacrificiels</b> accomplis par les prêtres ?

### Partie 8
Le <i>baraita</i> clarifie : Il s'agit des rites d'une offrande de repas, c'est-à-dire <b>le versement</b> d'huile, <b>le mélange, le bris, le salage, l'ondoiement, l'apport</b> de l'offrande à l'autel, <b>le retrait de la poignée et la combustion</b> de la poignée sur l'autel. <b>Et</b> il comprend également d'autres rites : <b>Le pincement</b> de la nuque d'un oiseau offert, <b>et la réception</b> du sang dans un récipient, <b>et l'aspersion</b> du sang, <b>et le don d'eau à une femme soupçonnée par son mari d'avoir été infidèle [<i>sota</i>], et le</b> rituel de <b>brisement du cou d'une génisse, et la purification d'un lépreux, et l'élévation des mains</b> pour la bénédiction sacerdotale, <b>que ce soit à l'intérieur ou à l'extérieur</b> du Temple. <b>D'où vient</b> que cette <i>halakha</i> comprend aussi celui qui n'admet pas la validité de ces rites ?

### Partie 9
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Le verset dit : "Parmi les fils d'Aaron"</b> enseignant qu'en ce qui concerne tout <b>rite sacrificiel confié aux fils d'Aaron, tout prêtre qui n'admet pas sa</b> validité <b>n'a pas de part dans les dons sacerdotaux</b>. Puisque le versement de l'huile est inclus dans la liste des rites sacrificiels confiés aux prêtres, selon Rabbi Shimon, l'offrande ne devrait pas être convenable si ce service était effectué par un non-prêtre.

### Partie 10
<b>Rav Naḥman a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Là,</b> dans la <i>baraita</i>, Rabbi Shimon fait référence à <b>l'offrande de repas des prêtres,</b> alors que <b>ici,</b> dans la mishna, le contexte est <b>l'offrande de repas d'un Israélite. </b> Dans le cas d'une <b>offrande de repas d'un israélite, qui est</b> une offrande qui <b>nécessite le retrait d'une poignée</b> pour être brûlée sur l'autel, un verset enseigne que <b>à partir de</b> l'étape du <b>retrait de la poignée,</b> les rites accomplis avec l'offrande de repas sont uniquement <b>la mitzva des</b> membres de la <b>prêtrise. </b> Par conséquent, ce verset <b>enseigne également que</b> le <b>versement</b> de l'huile <b>et</b> le <b>mélange,</b> rites accomplis avant le retrait de la poignée, <b>sont valides</b> même s'ils sont accomplis <b>par un non-prêtre. </En revanche, <b>l'offrande de repas des prêtres, qui est</b> une offrande qui ne nécessite pas le retrait d'une poignée,</b> puisque l'offrande de repas entière est brûlée sur l'autel, <b>exige</b> que <b>dès le départ</b> les rites soient accomplis par un membre de la <b>prêtrise;</b> sinon elle est impropre.

### Partie 11
<b>Rava lui dit : Après tout,</b> dans le cas de <b>l'offrande de repas des prêtres, d'où</b> a-t-il été <b>inclus</b> qu'il y a une obligation <b>de verser</b> l'huile ? Cela découle <b>de</b> la <i>halakha</i> de <b>l'offrande de repas d'un israélite,</b> où cette <i>halakha</i> est énoncée explicitement. Par conséquent, <b>tout comme là</b> le rite est <b>valide</b> lorsqu'il est accompli <b>par un non-prêtre, de même ici,</b> le rite est <b>également valide</b> lorsqu'il est accompli <b>par un non-prêtre.</b>

### Partie 12
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que la discussion s'est déroulée comme suit : <b>Rav Naḥman a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> lorsque la mishna enseigne qu'une offrande de repas est convenable si l'huile a été versée par un non-prêtre, elle se réfère aux offrandes de repas <b>dont on retire une poignée,</b> alors que <b>là,</b> dans la <i>baraita</i> qui énumère le versement de l'huile comme l'un des rites accomplis par les prêtres, elle se réfère aux offrandes de repas <b>dont on ne retire pas une poignée.</b>

### Partie 13
<b>Rava lui dit : Après tout,</b> dans le cas des offrandes de repas <b>dont on ne retire pas une poignée, d'où a-t-on inclus</b> qu'il y a aussi une obligation <b>de verser</b> l'huile ? Il est dérivé <b>de</b> les offrandes de repas <b>dont on retire une poignée,</b> où cette <i>halakha</i> est énoncée explicitement. Par conséquent, la <i>halakha</i> concernant les offrandes de repas dont on ne retire pas une poignée <b>est comme</b> la <i>halakha</i> concernant celles <b>dont on retire une poignée ; de même que là,</b> le rite est <b>valide</b> lorsqu'il est accompli <b>par un non-prêtre, de même ici,</b> le rite est <b>également valide</b> lorsqu'il est accompli <b>par un non-prêtre. Au contraire,</b> puisque Rava a dévié l'explication de Rav Naḥman de l'avis de Rabbi Shimon dans la <i>baraita</i>, <b>il est clair</b> que <b>la mishna n'est pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon.</b>

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement des rabbins,</b> qui soutiennent que l'offrande est convenable même si l'huile a été versée par un non-prêtre ? <b>Le verset dit : "Il y versera de l'huile et y mettra de l'encens. Il l'apportera aux fils d'Aaron, les prêtres, et il enlèvera</b> sa poignée" (Lévitique 2:1-2). On en déduit que <b>à partir du retrait de la poignée,</b> les rites de l'offrande de repas sont uniquement <b>la mitzva</b> des membres <b>du sacerdoce. </b> Par conséquent, ce verset enseigne également que le versement de l'huile et le mélange, rites accomplis avant le retrait de la poignée, sont valides même s'ils sont accomplis par un non-prêtre.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et</b> que dirait <b>Rabbi Shimon</b> en réponse ? Il dirait que lorsqu'il est dit : <b>"Les fils d'Aaron,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC