
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> <b>Quelqu'un qui</b> fait le vœu d'apporter une offrande de repas au Temple et <b>dit : Il m'incombe</b> d'apporter une offrande de repas préparée <b>dans une <i>maḥavat</i>, ne peut en apporter</b> une préparée <b>dans une <i>marḥeshet</i>. </b> De même, s'il dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas préparée <b>dans un <i>marḥeshet</i>, il ne peut en apporter</b> une préparée <b>dans un <i>maḥavat</i>.</b> La mishna précise : <b>Quelle est</b> la différence <b>entre un <i>maḥavat</i> et un <i>marḥeshet</i> ? Un <i>marḥeshet</i> a une couverture,</b> alors que <b>un <i>maḥavat</i> n'a pas de couverture;</b> telle est <b>l'affirmation de Rabbi Yosei HaGelili. Rabbi Ḥanina ben Gamliel dit : Un <i>marḥeshet</i> est profond, et</b> en raison de la grande quantité d'huile, <b>son produit</b> est mou car il <b>se déplace environ [<i>roḥashin</i>]</b> dans l'huile. <b>Une <i>maḥavat</i></b> est plate, car les côtés de la casserole sont <b>de niveau</b> avec la casserole, <b>et</b> en raison de la faible quantité d'huile, <b>son produit est dur.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara s'interroge : Comme la Torah ne décrit pas les différents récipients, <b>Quelle est la raison de</b> l'interprétation de <b>Rabbi Yosei</b> HaGelili, expliquant qu'un <i>marḥeshet</i> a un couvercle et qu'un <i>maḥavat</i> n'a pas de couvercle ? <b>Si nous disons</b> que le terme <b><i>marḥeshet</i></b> indique <b>que</b> l'offrande <b>arrive</b> pour expier <b>pour</b> les <b>musées [<i>raḥashei</i>] pécheresses du cœur, comme il est écrit : "Mon cœur médite [<i>raḥash</i>] sur une bonne affaire"</b> (Psaumes 45,2), et donc cette offrande de repas doit être préparée dans un récipient couvert tout comme les pensées du cœur sont cachées, cette interprétation est insuffisante. <b>Et</b> si l'on dit que le terme <b><i>maḥavat</i></b> indique <b>que</b> l'offrande <b>arrive</b> pour expier <b>les transgressions commises avec les <b>coins de [<i>ammaḥavo'ei</i>] la bouche, comme on dit</b> à propos de quelqu'un qui parle fort : Il <b>aboie [<i>minbaḥ nevuḥei</i>],</b> et donc cette offrande de repas doit être préparée dans un récipient ouvert, cette interprétation est également insuffisante.

#### Partie 3
La raison pour laquelle ces interprétations sont insuffisantes est qu'on peut aussi <b>dire le contraire,</b> et suggérer que le nom <b><i>maḥavat</i></b> indique que l'offrande doit être préparée dans un vase clos, <b>car elle vient</b> expier <b>les rêveries secrètes</b> du cœur, comme il est écrit</b> que Laban dit à Jacob : <b>"Pourquoi as-tu fui secrètement [<i>naḥbeita</i>]"</b> (Genèse 31, 27). De même, en ce qui concerne <b><i>marḥeshet</i>,</b> on peut dire qu'il doit être préparé dans un vase ouvert, <b>car il vient</b> expier <b>les murmures [<i>reḥushei</i>]</b> de la bouche qui sont entendus et révélés, <b>comme disent les gens : Ses lèvres murmuraient [<i>meraḥashan</i>].</b> Par conséquent, Rabbi Yosei HaGelili ne peut pas dériver les significations des termes <i>marḥeshet</i> et <i>maḥavat</i> des versets ; <b>au contraire,</b> son interprétation <b>est apprise comme une tradition.</b>

### Partie 4
§ La mishna enseigne : <b>Rabbi Ḥanina ben Gamliel dit</b> qu'un <i>marḥeshet</i> est profond, alors qu'un <i>maḥavat</i> est plat. La Guemara explique la raison de cet avis : <b>Un <i>marḥeshet</i></b> est <b>profond, comme il est écrit</b> à propos de cette offrande de repas : <b>"Et tout ce qui est fait dans le <i>marḥeshet</i>"</b> (Lévitique 7:9). L'utilisation du terme "dans" indique que cette offrande de repas est préparée à l'intérieur d'un récipient, c'est-à-dire d'un contenant profond. A l'inverse, <b>un <i>maḥavat</i></b> est plat, avec les côtés de la casserole <b>au niveau</b> de la casserole, <b>comme il est écrit</b> à propos de cette offrande de repas : <b>"Et sur le <i>maḥavat</i>"</b> (Lévitique 7:9). L'utilisation du terme "sur" indique qu'elle est préparée sur le récipient, et non à l'intérieur. Par conséquent, un récipient plat est nécessaire.

### Partie 5
§ La mishna enseigne que si l'on fait un vœu : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas préparée dans un <i>marḥeshet</i>, il est tenu d'apporter une offrande de repas de ce type. A ce propos, <b>les Sages ont enseigné</b> que <b>Beit Shammai disent :</b> A propos de <b>celui qui dit : Il m'incombe <b>sur moi</b> d'apporter <b>un <i>marḥeshet</i>,</b> sans utiliser le terme : Offrande de repas, ou la préposition : Dans, dans ce cas, l'argent de l'offrande de repas <b>doit être placé</b> en lieu sûr <b>jusqu'à ce que</b> le prophète <b>Elijah vienne</b> annoncer le Messie, et précise ce qu'il faut faire.

### Partie 6
La Guemara développe : Beit Shammai <b>sont incertains</b> en ce qui concerne la source des termes <i>marḥeshet</i> et <i>maḥavat</i>, <b>si les offrandes</b> sont appelées</b> ces noms <b>en raison</b> du <b>vase</b> spécifique dans lequel chaque offrande de repas est préparée, <b>ou</b> si elles sont appelées ces noms <b>en raison</b> de la manière de <b>leur préparation. </b> La signification de cette distinction est que si le terme <i>marḥeshet</i> fait référence à un type spécifique de récipient, alors si quelqu'un fait le vœu : Il m'incombe d'apporter un <i>marḥeshet</i>, il doit apporter un récipient réel de ce type, alors que si le terme fait référence à la manière de préparer l'offrande de repas, alors il est obligé d'apporter ce type d'offrande de repas. Comme le Beit Shammai n'est pas sûr de l'interprétation correcte, il décide qu'il doit attendre la venue du prophète Elijah.

### Partie 7
<b>Et les Beit Hillel disent</b> qu'il n'y a aucune incertitude à ce sujet, car <b>il y avait</b> un <b>vase particulier dans le Temple, et son nom</b> était <b><i>marḥeshet</i>. Et</b> ce récipient <b>ressemblait à une sorte de <i>kelabus</i> profond,</b> qui est un récipient avec des indentations, <b>et lorsque la pâte est placée à l'intérieur,</b> elle est pressée contre les indentations et prend leur forme. La pâte <b>ressemble à une sorte de pomme des <i>berotim</i></b> arbres, <b>ou à une sorte de gland [<i>balutei</i>]</b> des <b>chênes grecs</b>. Par conséquent, celui qui fait le vœu : Il m'incombe d'apporter un <i>marḥeshet</i>, doit apporter ce type de récipient au Temple en guise de don.

### Partie 8
<b>Et</b> le verset <b>énonce</b> deux prépositions différentes par rapport à ces récipients : <b>"Et tout ce qui est fabriqué dans le <i>marḥeshet</i> et sur le <i>maḥavat</i>"</b> (Lévitique 7:9). Il ne dit pas simplement : Et tout ce qui est fait dans le <i>marḥeshet</i> et le <i>maḥavat</i>. Puisqu'il semble, d'après le verset, que lorsqu'on utilise le <i>marḥeshet</i>, l'offrande de repas est préparée à l'intérieur du récipient et que lorsqu'on utilise le <i>maḥavat</i>, elle est préparée sur le récipient, <b>évidemment, on les appelle</b> ces noms <b>en raison</b> du <b>récipient</b> dans lequel l'offrande de repas est préparée, <b>non en raison</b> du mode de <b>leur préparation.</b>

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> Si l'on dit : <b>Il</b> m'incombe <b>sur moi</b> d'apporter une offrande de repas cuite <b>dans un four, il ne peut apporter</b> une offrande de repas <b>cuite</b> sur <b>un petit four [<i>kupaḥ</i>], ni une</b> offrande de repas <b>cuite</b> sur des <b>talles de toit, ni</b> une offrande de repas <b>cuite</b> dans les <b>fosses</b> de cuisson des <b>Arabes. Rabbi Yehuda dit :</b> S'il le <b>souhaite,</b> il peut <b>apporter</b> une offrande de repas <b>cuite</b> sur <b>une <i>kupaḥ</i>.</b>

### Partie 10
Si l'on dit : <b>Il</b> m'incombe <b>sur moi</b> d'apporter <b>une offrande de repas cuite au four,</b> sans préciser les pains ou les galettes, <b>il ne peut pas apporter la moitié</b> de l'offrande requise sous forme de <b>pains</b> et l'autre <b>moitié</b> sous forme de <b>galettes;</b> au contraire, elles doivent toutes être d'une forme ou d'une autre. <Rabbi Shimon estime</b> ceci <b>permis, en raison</b> du fait <b>que</b> tant les pains que les galettes sont écrits en ce qui concerne cette offrande de repas, ce qui indique qu'il s'agit d'une offrande</b> de deux formes possibles.

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Lorsque le verset dit : "Et lorsque tu apportes une offrande de repas <b>cuite au four"</b> (Lévitique 2 : 4), cela souligne qu'elle doit être préparée dans un four, <b>et non cuite</b> sur <b>une <i>kupaḥ</i>, ni cuite</b> sur des <b>talles de toiture, ni cuite</b> dans les <b>fosses de cuisson</b> des <b>Arabes,</b> conformément à l'opinion de la première <i>tanna</i> de la mishna.

### Partie 12
<b>Rabbi Yehuda dit :</b> Dans ce verset, il est dit <b>"four"</b> et il est également dit <b>"four"</b> dans un autre verset : "Et toute offrande de repas qui est cuite dans le four" (Lévitique 7:9). Puisqu'il est écrit <b>deux fois,</b> et que ces termes sont des restrictions, on suit le principe herméneutique selon lequel une expression restrictive qui suit une expression restrictive ne sert qu'à amplifier la <i>halakha</i> et à inclure des cas supplémentaires. Par conséquent, cette dérivation sert <b>à rendre convenable</b> une offrande de repas <b>cuite</b> sur <b>une <i>kupaḥ</i>,</b> et elle aussi est considérée comme un four. <b>Rabbi Shimon dit :</b> Les termes <b>"four"</b> et <b>"étuve"</b>, qui sont écrits au total <b>deux fois,</b> servent à enseigner deux <i>halakhot</i> : <b>Une</b> instance enseigne <b>que leur cuisson doit se faire dans un four, et</b> l'autre <b>une</b> enseigne <b>que leur consécration se fait dans un four,</b> c'est-à-dire que les offrandes de repas ne sont pas consacrées dans des récipients de service mais plutôt dans le four.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Shimon tient-il</b> en accord avec <b>cette</b> ligne de <b>raisonnement ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (95b) que <b>Rabbi Shimon dit : </b> On doit <b>toujours avoir l'habitude de dire</b> que <b>les deux pains et le pain de mie sont valables</b> s'ils sont pétris, façonnés ou cuits <b>dans</b> la <b>cour du Temple, et</b> qu'ils <b>sont</b> également <b>valables</b> s'ils sont préparés <b>dans</b> le lieu appelé <b>Beit Pagei,</b> qui se trouve à l'extérieur des murs du Mont du Temple ? Comme ces offrandes ne sont pas disqualifiées par le fait d'être portées à l'extérieur du Temple, il est évident qu'elles ne sont pas consacrées dans le four.

### Partie 14
<b>Rava dit</b> en réponse : Rabbi Shimon soutient que le four ne consacre pas les offrandes de repas, et quant à sa déclaration dans la <i>baraita</i> concernant les deux dérivations, il faut <b>dire</b> que l'autre dérivation du terme "four" enseigne <b>que leur consécration</b> par le propriétaire <b>doit être</b> explicite, c'est-à-dire, dès le début, il doit dire qu'il sanctifie son offrande de repas <b>pour l'amour</b> d'une offrande de repas cuite dans <b>un four.</b>

### Partie 15
§ La mishna enseigne que si l'on dit : <b>C'est</b> à moi qu'il incombe <b>d'apporter <b>une offrande de repas cuite au four, il ne peut pas apporter la moitié</b> de l'offrande requise sous forme de pains et l'autre moitié sous forme de galettes, alors que Rabbi Chimon juge cela permis, car il s'agit d'une seule offrande. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Et lorsque vous apportez une offrande de repas cuite au four" (Lévitique 2:4). La phrase : <b>"Et quand tu apporteras,"</b> indique que cette offrande n'est pas obligatoire. Au contraire, <b>lorsque tu</b> souhaites, tu peux <b>apporter,</b> c'est-à-dire que le verset enseigne comment <b>effectuer</b> l'offrande de repas cuite au four comme <b>une affaire volontaire.</b>

### Partie 16
En ce qui concerne le terme : <b>"Une offrande de repas", Rabbi Yehuda dit : D'où</b> provient-il à l'égard de <b>celui qui dit : Il</b> m'incombe <b>d'apporter <b>une offrande de repas cuite au four, qu'il ne doit pas apporter la moitié</b> du pain sous forme de <b>pains et la moitié</b> sous forme de <b>fourneaux ? Le verset dit : "Une offrande de repas"</b> ce qui indique : <b>Je t'ai dit</b> d'apporter <b>une seule offrande,</b> c'est-à-dire les dix pains d'un seul type, <b>et non deux ou trois offrandes</b> de types différents, comme le permet Rabbi Shimon.

### Partie 17
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Shimon a dit à</b> Rabbi Yehuda :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC