
### Partie 1
La Guemara soulève une difficulté contre l'interprétation de Rav Ashi : <b>Mais</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne : Que</b> lors de la première présentation ou <b>que</b> lors de la seconde, ce qui indique que les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir même en ce qui concerne un cas où le prêtre avait une intention de <i>piggul</i> lors de l'une des présentations. La Guemara note : En effet, cela pose <b>une difficulté.</b>

### Partie 2
§ La Guemara revient sur la discussion de la <i>baraita</i> elle-même. <b>Le Maître a dit</b> ci-dessus : Si le prêtre avait l'intention de <i>piggul</i>, que ce soit dans la première série de présentations, que ce soit dans la deuxième série, ou que ce soit dans la troisième série, <b>Rabbi Meir dit :</b> L'offrande est <b><i>piggul</i> et on est passible</b> de recevoir <b><i>karet</i> pour</b> sa consommation, malgré le fait qu'il ait accompli le reste du rite en silence. La Gemara demande : <b>Maintenant</b> considérez, <b>On n'est pas redevable</b> de recevoir <b><i>karet</i> à moins que tous les facteurs permissifs</b> de l'offrande <b>aient été sacrifiés,</b> c'est-à-dire si tout le service est accompli, y compris la présentation du sang.

### Partie 3
La Guemara fournit la source de cette affirmation. <b>Comme le Maître a dit</b> que le verset stipule à propos du <i>piggul</i> : <b>"Il ne sera</b> pas <b>accepté"</b> (Lévitique 7:18), ce qui indique que <b>l'acceptation d'une offrande disqualifiée</b> est <b>comme l'acceptation d'une offrande valide</b>, dont le verset dit : "Elle sera acceptée" (Lévitique 22:27), et <b>comme</b> il n'y a pas d'<b>acceptation d'une offrande valide</b> <b>sans que tous</b> ses <b>facteurs admissibles aient été sacrifiés, de même</b> il n'y a pas d'absence d'<b>acceptation d'une offrande disqualifiée</b>, c'est-à-dire, elle n'est pas rendue <i>piggul</i>, <b>sans que tous</b> ses <b>facteurs de permission aient été sacrifiés.</b> C'est-à-dire qu'en l'absence d'un de ses facteurs de permission, elle ne devient pas <i>piggul</i>.

### Partie 4
En conséquence, la Gemara conteste : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>cette affaire</b>, du sang du taureau et du bouc apportés à Yom Kippour, <b>puisqu'il avait l'intention</b> de <i>piggul</i> <b>en ce qui le concerne</b> lorsqu'il présentait le sang <b>à l'intérieur</b> du Saint des Saints, <b>il l'a disqualifié. </b> Si tel est le cas, <b>lorsqu'il asperge</b> à nouveau le sang plus tard <b>dans le Sanctuaire,</b> sur le Rideau et l'autel intérieur, c'est comme si <b>il ne faisait qu'asperger de l'eau,</b> et non le sang de l'offrande. Par conséquent, les facteurs d'autorisation de l'offrande n'ont pas été sacrifiés, et donc l'offrande ne doit pas être rendue <i>piggul</i>.

### Partie 5
<b>Rabba a dit : Vous trouvez cela</b> possible <b>dans</b> un cas où il y avait <b>quatre taureaux et quatre boucs,</b> c'est-à-dire dans un cas où après que le Grand Prêtre ait présenté le sang à l'intérieur du Saint des Saints avec une intention de <i>piggul</i>, le sang restant s'est répandu. Par conséquent, il devait apporter un autre taureau et un autre bouc afin de présenter leur sang sur le Rideau séparant le Sanctuaire et le Saint des Saints. Pendant cette présentation, il eut l'intention de <i>piggul</i>, après quoi le sang restant se répandit, l'obligeant à apporter un autre taureau et un autre bouc afin de présenter leur sang sur les coins de l'autel d'or. Il a de nouveau eu l'intention de <i>piggul</i> pendant cette présentation, puis le sang a coulé, ce qui signifie qu'il a dû apporter encore un autre taureau et un autre bouc afin de présenter leur sang sur l'autel d'or lui-même.

### Partie 6
<b>Rava a dit : Vous</b> pouvez <b>même dire</b> que le <i>baraita</i> se réfère à un cas de seulement <b>un taureau et une chèvre,</b> et le sang restant était en fait disqualifié. Néanmoins, <b>en ce qui concerne la présentation</b> d'une offrande <b><i>piggul</i>, </b> les présentations effectuées avec le sang disqualifié <b>effectuent l'acceptation,</b> comme si l'ensemble du facteur d'autorisation avait été effectué de manière correcte. En d'autres termes, même si le Grand Prêtre a aspergé le sang à l'intérieur du Saint des Saints avec une intention inappropriée, et a ainsi disqualifié l'offrande, néanmoins, puisqu'il a accompli le service, il est considéré comme ayant sacrifié tous les facteurs de permission en ce qui concerne le <i>piggul</i>.

### Partie 7
§ La <i>baraita</i> mentionne qu'il existe <b>quarante-trois</b> présentations du sang du taureau et du bouc sacrifiés à Yom Kippour. La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> autrement dans une autre <i>baraïta</i>, qui indique qu'il y a <b>quarante-sept</b> présentations de ce sang ? La Gemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> affirmation, qu'il y a quarante-trois présentations, est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>celui qui dit</b> que le Grand Prêtre <b>mélange</b> le sang du taureau et du bouc avant de le placer <b>sur les coins</b> de l'autel intérieur, plutôt que de placer le sang de chacun séparément. <b>Et cette</b> affirmation, qu'il y a quarante-sept présentations, est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>celui qui dit</b> que le Grand Prêtre <b>ne mélange pas</b> les deux types de sang avant de les placer sur les coins, mais asperge quatre fois du sang du taureau et quatre autres fois du sang du bouc, et ne mélange qu'ensuite le sang des deux animaux pour le placer sur le sommet de l'autel.

### Partie 8
La Guemara soulève une autre difficulté : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> qu'il y a <b>quarante-huit</b> présentations ? La Guemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> affirmation, qu'il y a quarante-huit présentations, est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>celui qui dit</b> que le versement du <b>reste</b> du sang sur la base de l'autel extérieur <b>est indispensable,</b> et donc cet acte est ajouté au total. <b>Cette</b> affirmation, qu'il n'y a que quarante-sept présentations, est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>celui qui dit</b> que le versement du <b>remaniement</b> du sang <b>n'est pas indispensable.</b>

### Partie 9
§ La mishna enseigne : Si l'on avait l'intention de <i>piggoul</i> pendant le sacrifice d'une partie seulement des facteurs de permission, par exemple pendant la combustion de la poignée mais pas pendant la combustion de l'encens, les rabbins statuent que l'offrande n'est pas <i>piggoul</i>. A ce sujet, <b>un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Si l'on <b>avait l'intention de <i>piggoul</i> pendant</b> le <b>convoyage</b> de la poignée vers l'autel mais pas pendant le convoyage de l'encens, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ?

### Partie 10
<b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> La <i>halakha</b> en ce qui concerne le <b>convoyage</b> de la poignée est <b>comme</b> celle du <b>retrait de la poignée. </b> Tout comme l'intention de <i>piggul</i> en ce qui concerne l'enlèvement de la seule poignée rend l'offrande <i>piggul</i>, car elle est le seul facteur d'autorisation avec lequel le rite d'enlèvement est effectué, il en va de même pour le convoyage de la poignée. <b>Et le Reish Lakish dit :</b> Le <b>transport</b> de la poignée est <b>comme</b> son <b>brûlage.</b> De même que l'intention de <i>piggul</i> est requise lors du brûlage de la poignée et de l'encens pour que l'offrande soit rendue <i>piggul</i>, puisque les deux sont brûlés sur l'autel, la même <i>halakha</i> s'applique au transport.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Accordé,</b> on peut comprendre la décision de <b>Reish Lakish,</b> car le convoyage de la poignée n'est qu'une partie des facteurs d'autorisation, puisqu'il y a également le convoyage de</b> l'<b>encens sauvage. Mais</b> quant à <b>la décision de <b>Rabbi Yoḥanan, quelle est la raison</b> pour laquelle l'intention de <i>piggul</i> lors de l'acheminement de la seule poignée rend l'offrande <i>piggul</i> ? Après tout, il n'a pas eu l'intention de <i>piggul</i> pendant la transmission de tous les facteurs de permission.

### Partie 12
<b>Rava dit : Rabbi Yoḥanan soutient</b> que si l'on a accompli <b>tout</b> acte sacrificiel <b>qui ne permet pas</b> l'offrande, par ex, le convoyage, même s'il l'a accompli avec un seul des facteurs de permission, par exemple avec la poignée et non avec l'encens, <b>il est</b> considéré comme <b>un rite significatif en ce qui concerne le fait de rendre</b> l'offrande <b><i>piggul</i> à cause de lui, par lui-même.</b> Il n'est pas comparable à un cas d'intention de <i>piggul</i> lors du sacrifice d'une partie seulement des facteurs de permission, car ce rite de convoyage ne rend pas l'offrande permise.

### Partie 13
<b>Abaye dit à</b> Rava : <b>Mais</b> qu'en est-il de <b>l'abattage d'un des agneaux</b> apporté avec les deux pains à <i>Shavouot</i>, <b>qui</b> est <b>un rite qui ne permet pas</b> l'offrande, car ni le sacrifice de ses portions destinées à être brûlées sur l'autel, ni la consommation de la viande de l'offrande et des deux pains ne sont permis par cet abattage, <b>et</b> pourtant les rabbins sont <b>en désaccord</b> avec Rabbi Meir dans ce cas ?

### Partie 14
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : Si <b>on a abattu l'un des</b> deux <b>lambeaux</b> avec l'intention <b>de participer à deux pains le lendemain,</b> ou si <b>on a brûlé l'un des bols</b> d'encens avec l'intention <b>de participer à deux arrangements</b> de pains de mie <b>le lendemain, Rabbi Meir dit : </b> L'offrande de repas est <b><i>piggul</i> et on est redevable</b> de recevoir <b><i>karet</i> pour</b> sa consommation, <b>et les rabbins disent : Il n'y a pas</b> de responsabilité de recevoir <b><i>karet</i> à moins d'avoir l'intention de <i>piggul</i> pendant</b> le sacrifice de <b>l'ensemble du facteur de permission.</b> Bien que l'abattage d'un des agneaux soit un rite qui ne rend pas une offrande permise, néanmoins les rabbins maintiennent qu'il n'est pas considéré comme un rite significatif en ce qui concerne le fait de rendre l'offrande <i>piggul</i> par lui-même.

### Partie 15
Rava <b>a dit à</b> Abaye : <b>Tu soutiens</b> que les deux pains</b> sont déjà <b>sanctifiés</b> dès qu'ils sont <b>dans le four,</b> et ne nécessitent que l'aspersion du sang pour les rendre autorisés à la consommation ? En effet, <b>l'abattage des agneaux sanctifie</b> les pains, <b>et</b> un acte <b>qui vient sanctifier est considéré comme</b> celui qui <b>vient permettre.</b> Puisque l'abattage des deux agneaux sanctifie les pains, l'abattage de chaque agneau est considéré comme un demi facteur de permission ; l'abattage de chaque agneau indépendamment ne peut rendre les pains <i>piggul</i>.

### Partie 16
<b>Rav Shimi bar Ashi soulève une objection</b> à partir d'une <i>baraita</i> qui traite de l'abattage de l'offrande pascale. La première <i>tanna</i> règle que si celui qui abat l'offrande pascale avait l'intention qu'elle soit consommée à la fois par des individus disqualifiés, par exemple des mâles non circoncis, et des individus aptes, par exemple des mâles circoncis, l'offrande n'est pas disqualifiée. <b><i>Aḥerim</i> disent :</b> Dans le cas où l'on a abattu une offrande pascale et sectionné l'un des deux organes de l'abattage rituel avec une intention disqualifiante, et sectionné l'autre organe avec une intention valide, alors si l'intention de l'un à l'égard des mâles <b>circoncis</b> <b>précède l'intention</b> à l'égard des mâles <b>incirconcis</b>, l'offrande est <b>valide. </b> Mais si l'intention à l'égard des <b>incirconcis</b> mâles <b>précède</b> l'intention à l'égard des <b>circoncis</b> mâles, elle est <b>disqualifiée.</b>

### Partie 17
Rav Shimi bar Ashi poursuit : <b>Et nous maintenons que</b> le premier <i>tanna</i> et <i>Aḥerim</i> <b>sont en désaccord en ce qui concerne</b> le fait que le sacrifice de <b>la moitié d'un facteur de permission</b> avec une intention disqualifiante disqualifie toute l'offrande. Dans ce cas, bien que cet abattage ne sanctifie rien, le sectionnement d'un des organes est considéré comme la moitié d'un facteur de permission. Rava <b>dit à</b> Rav Shimi bar Ashi : <b>Vous soutenez</b> que le <b>sang</b> est déjà <b>sanctifié</b> alors qu'il est <b>dans le cou de</b> l'<b>animal ? </b> En effet, le <b>couteau sanctifie</b> le <b>sang, et ce qui vient sanctifier est considéré comme</b> ce qui <b>vient permettre.</b> Par conséquent, l'abattage de l'animal est un facteur de permission, et le sectionnement d'un de ses organes est un demi-facteur de permission.

### Partie 18
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : <b>Dans quel</b> cas <b>cette affirmation,</b> selon laquelle l'intention de <i>piggul</i> à l'égard de la seule poignée rend l'offrande de repas <i>piggul</i>, <b>est dite ?</b> Elle est dite dans un cas où l'on a eu cette intention <b>pendant le retrait de la poignée, ou pendant le placement</b> de la poignée dans un <b>récipient de service, ou pendant le transport.</b>

### Partie 19
La Gemara clarifie la preuve : <b>Quoi, il n'est pas</b> correct de dire que la <i>baraita</i> fait référence au <b>convoyage</b> de la poignée <b>pour la brûler</b> sur l'autel, auquel cas elle enseigne que l'intention de <i>piggul</i> à l'égard de la poignée pendant son convoyage rend l'offrande <i>piggul</i> ? La Guemara répond : <b>Non;</b> le <i>baraita</i> fait référence au <b>convoyage de</b> la poignée avant son <b>placement</b> dans le <b>vaseau</b> de service qui la sanctifie. L'encens n'étant pas placé dans un récipient, dans ce cas, le convoyage de la poignée seule est considéré comme l'accomplissement de l'ensemble du rite.

### Partie 20
La Guemara demande : <b>Si oui,</b> pourquoi le <i>baraita</i> déclare-t-il : <b>Pendant le placement</b> de la poignée dans <b>un récipient ou pendant le convoyage ?</b> Cela indique qu'il fait référence à un acte de convoyage qui se produit après le placement. <b>Il aurait fallu</b> dire : <b>Pendant le transport ou pendant le placement</b> de la poignée dans <b>un récipient.</b> La Gemara répond : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile,</b> car il faut émender la <i>baraita</i> et <b>l'enseigner</b> dans <b>cette ordre</b>, c'est-à-dire avec le transport avant le placement.

### Partie 21
La Guemara soulève une autre objection à partir de la clause suivante de la même <i>baraita</i> : Une fois que <b>il vient</b> effectuer <b>la combustion</b> de la poignée, il n'y a pas de responsabilité de recevoir <i>karet</i> à moins qu'il ait l'intention de <i>piggul</i> pendant le sacrifice de l'encens également. La Guemara demande : Selon le Reish Lakish, la <i>baraita</i> <b>aurait dû</b> dire : Une fois <b>il vient</b> effectuer <b>le transport</b> et effectuer la combustion. Reish Lakish soutient que le convoyage mentionné précédemment dans la <i>baraita</i> a lieu plus tôt, avant son placement dans un récipient de service, ce qui signifie qu'il y a un autre acte de convoyage. La Guemara répond : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile ; puisque</b> ce <b>convoyage a pour but de brûler, il est appelé brûlage</b> dans la <i>baraita</i>.

### Partie 22
La Gemara conteste encore : <b>Mais</b> le <i>baraita</i> dit aussi : S'il a <b>placé la poignée</b> sur l'autel <b>en silence,</b> et qu'il a placé l'encens avec l'intention de <i>piggul</i>. Selon le Reish Lakish, <b>il aurait fallu</b> également préciser : Si <b>il a porté</b> la poignée en silence, et l'encens avec l'intention de <i>piggul</i>, car selon Reish Lakish, c'est l'acte de transmettre qu'il accomplit à ce stade. La Guemara répond : En effet, c'est <b>une difficulté.</b>

### Partie 23
§ La Guemara poursuit sa discussion sur l'intention <i>piggul</i> survenue lors du sacrifice d'une partie d'un facteur de permission. Si l'on <b>brûle</b> une quantité de la taille d'une <b>graine de sésame</b> de la poignée et de l'encens avec l'intention <b>de consommer</b> une quantité de la taille d'une <b>graine de sésame</b> du reste le lendemain, et il a répété la même action avec l'intention qui l'accompagne <b>jusqu'à</b> brûler <b>la totalité</b> de la mesure de la <b>manche</b> et de l'encens, la <i>halakha</i> dans ce cas est un sujet de dispute entre <b>Rav Ḥisda, Rav Hamnuna, et Rav Sheshet. L'un dit</b> que toute l'offrande de repas est <b><i>piggul</i>, l'autre dit</b> que l'offrande est <b>disqualifiée</b> mais n'est pas <i>piggul</i>, <b>et le dernier dit</b> que l'offrande reste <b>adéquate.</b>

### Partie 24
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que <b>celui qui dit</b> que l'offrande de repas est <b><i>piggul</i></b> tient <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> qui dit qu'on rend une offrande <i>piggul</i> en raison de l'intention <i>piggul</i> pendant le sacrifice d'une partie même de ses facteurs d'autorisation. <b>Et celui qui dit</b> que l'offrande est <b>disqualifiée</b> tient <b>conformément</b> à l'avis des <b>Rabbins,</b> qui disent qu'une telle intention disqualifie une offrande mais ne la rend pas <i>piggul</i>. <b>Et</b> enfin, <b>celui qui dit</b> que l'offrande est <b>adéquate</b> tient <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, qui dit (14a) que si l'on égorge chacun des deux agneaux apportés le <i>Shavouot</i> avec les deux pains, en ayant l'intention de consommer chaque fois la moitié d'une olive d'un pain différent le jour suivant, l'offrande est convenable, car les moitiés ne se combinent pas pour rendre l'offrande <i>piggul</i>.

### Partie 25
La Guemara rejette cette suggestion : <b>D'où</b> est tirée cette conclusion ? <b>Peut-être que Rabbi Meir affirme</b> que l'on rend une offrande <i>piggul</i> en raison d'une intention <i>piggul</i> lors du sacrifice d'une partie des facteurs de permission <b>seulement là, où il avait une intention concernant sa</b> totalité <b>mesure. Mais ici, où il n'a pas eu d'intention à l'égard de sa</b> <b>mesure entière,</b> mais plutôt une série d'intentions à l'égard d'une mesure équivalente à une graine de sésame, il est possible que Rabbi Meir ne <b>pas</b> rende l'offrande <i>piggul</i>.

### Partie 26
<b>Et</b> en outre, peut-être que <b>les rabbins déclarent</b> que l'on ne rend pas une offrande <i>piggul</i> à moins d'avoir <i>piggul</i> l'intention pendant le sacrifice de tout le facteur de permission <b>seulement là, où il n'avait pas l'intention le concernant pendant tout le facteur de permission,</b> mais seulement pendant la combustion de la poignée. <b>Mais ici, où il a eu l'intention pendant tout le facteur de permission,</b> c'est-à-dire pendant la combustion de la poignée et de l'encens, <b>il a bien rendu</b> l'offrande <b><i>piggul</i>,</b> malgré le fait que chaque intention ne concernait qu'une petite partie de la mesure entière.

### Partie 27
<b>Et</b> peut-être que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>déclare</b> que l'offrande est valide si l'on avait l'intention de <i>piggul</i> en ce qui concerne la moitié d'une botte d'olive de chaque pain <b>seulement là, où il n'a pas ensuite complété</b> son intention à l'égard d'une mesure complète <b>de la même</b> <b>sacrifice,</b> car il avait une intention de <i>piggul</i> à l'égard d'un demi-bulot d'olives lors de l'abattage de chaque agneau indépendamment. <b>Mais ici, où il a ensuite complété</b> son intention à l'égard d'une mesure complète <b>du même rite,</b> peut-être <b>a-t-il effectivement disqualifié</b> l'offrande.

### Partie 28
<b>Au contraire, celui qui dit</b> qu'une offrande est <b><i>piggul</i></b> lorsqu'on brûle à plusieurs reprises une quantité de la taille d'une graine de sésame de la poignée et de l'encens avec l'intention de consommer une quantité de la taille d'une graine de sésame du reste le lendemain, prétendrait que <b>tous</b> des <i>tanna'im</i> <b>sont d'accord</b> qu'elle est <i>piggul</i>. De même, <b>celui qui dit</b> qu'elle est <b>disqualifiée</b> soutiendra que <b>tous sont d'accord</b> qu'elle est disqualifiée, et <b>celui qui dit</b> qu'elle est <b>adaptée</b> soutiendra que <b>tous sont d'accord</b> qu'elle est adaptée.

### Partie 29
La Guemara développe : <b>Celui qui dit</b> que <b>tous sont d'accord</b> qu'il est <b><i>piggul</i> soutient</b> que <b>la manière de</b> sa <b>consommation</b> est <b>de telle</b> manière, c'est-à-dire en petites portions, <b>et</b> de même <b>la manière de</b> sa <b>combustion est</b> également <b>de telle</b> manière. <b>Et celui qui dit</b> que <b>tous sont d'accord</b> qu'il est <b>disqualifié soutient</b> que <b>la manière de</b> sa <b>consommation</b> n'est <b>pas de telle</b> manière. En conséquence, ce type d'intention <i>piggul</i> ne rend pas l'offrande <i>piggul</i>. <b>Et la manière de</b> son <b>brûlage</b> n'est également <b>pas de cette</b> manière, <b>et</b> par conséquent <b>elle est comme une offrande de repas</b> dont la poignée <b>n'a pas été brûlée</b> correctement, et est donc disqualifiée. <b>Et</b> enfin, <b>celui qui dit</b> que <b>tous s'accordent</b> à dire qu'elle est <b>adéquate soutient</b> que <b>la manière</b> de sa <b>brûlure</b> est <b>de telle</b> manière, et donc que la combustion a été effectuée correctement, <b>mais que la manière de</b> sa <b>consommation</b> n'est <b>pas de telle</b> manière, ce qui signifie que l'intention du <i>piggul</i> est sans conséquence.

### Partie 30
§ Alors <b>disons</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC
### Partie 1
La Guemara soulève une difficulté contre l'interprétation de Rav Ashi : <b>Mais</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne : Que</b> lors de la première présentation ou <b>que</b> lors de la seconde, ce qui indique que les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir même en ce qui concerne un cas où le prêtre avait une intention de <i>piggul</i> lors de l'une des présentations. La Guemara note : En effet, cela pose <b>une difficulté.</b>

### Partie 2
§ La Guemara revient sur la discussion de la <i>baraita</i> elle-même. <b>Le Maître a dit</b> ci-dessus : Si le prêtre avait l'intention de <i>piggul</i>, que ce soit dans la première série de présentations, que ce soit dans la deuxième série, ou que ce soit dans la troisième série, <b>Rabbi Meir dit :</b> L'offrande est <b><i>piggul</i> et on est passible</b> de recevoir <b><i>karet</i> pour</b> sa consommation, malgré le fait qu'il ait accompli le reste du rite en silence. La Gemara demande : <b>Maintenant</b> considérez, <b>On n'est pas redevable</b> de recevoir <b><i>karet</i> à moins que tous les facteurs permissifs</b> de l'offrande <b>aient été sacrifiés,</b> c'est-à-dire si l'ensemble du service est accompli, y compris la présentation du sang.

### Partie 3
La Guemara fournit la source de cette affirmation. <b>Comme le Maître a dit</b> que le verset stipule à propos du <i>piggul</i> : <b>"Il ne sera</b> pas <b>accepté"</b> (Lévitique 7:18), ce qui indique que <b>l'acceptation d'une offrande disqualifiée</b> est <b>comme l'acceptation d'une offrande valide</b>, dont le verset dit : "Elle sera acceptée" (Lévitique 22:27), et <b>comme</b> il n'y a pas d'<b>acceptation d'une offrande valide</b> <b>sans que tous</b> ses <b>facteurs admissibles aient été sacrifiés, de même</b> il n'y a pas d'absence d'<b>acceptation d'une offrande disqualifiée</b>, c'est-à-dire, elle n'est pas rendue <i>piggul</i>, <b>sans que tous</b> ses <b>facteurs de permission aient été sacrifiés.</b> C'est-à-dire qu'en l'absence d'un de ses facteurs de permission, elle ne devient pas <i>piggul</i>.

### Partie 4
En conséquence, la Gemara conteste : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>cette affaire</b>, du sang du taureau et du bouc apportés à Yom Kippour, <b>puisqu'il avait l'intention</b> de <i>piggul</i> <b>en ce qui le concerne</b> lorsqu'il présentait le sang <b>à l'intérieur</b> du Saint des Saints, <b>il l'a disqualifié. </b> Si tel est le cas, <b>lorsqu'il asperge</b> à nouveau le sang plus tard <b>dans le Sanctuaire,</b> sur le Rideau et l'autel intérieur, c'est comme si <b>il ne faisait qu'asperger de l'eau,</b> et non le sang de l'offrande. Par conséquent, les facteurs d'autorisation de l'offrande n'ont pas été sacrifiés, et donc l'offrande ne doit pas être rendue <i>piggul</i>.

### Partie 5
<b>Rabba a dit : Vous trouvez cela</b> possible <b>dans</b> un cas où il y avait <b>quatre taureaux et quatre boucs,</b> c'est-à-dire dans un cas où après que le Grand Prêtre ait présenté le sang à l'intérieur du Saint des Saints avec une intention de <i>piggul</i>, le sang restant s'est répandu. Par conséquent, il devait apporter un autre taureau et un autre bouc afin de présenter leur sang sur le Rideau séparant le Sanctuaire et le Saint des Saints. Pendant cette présentation, il eut l'intention de <i>piggul</i>, après quoi le sang restant se répandit, l'obligeant à apporter un autre taureau et un autre bouc afin de présenter leur sang sur les coins de l'autel d'or. Il a de nouveau eu l'intention de <i>piggul</i> pendant cette présentation, puis le sang a coulé, ce qui signifie qu'il a dû apporter encore un autre taureau et un autre bouc afin de présenter leur sang sur l'autel d'or lui-même.

### Partie 6
<b>Rava a dit : Vous</b> pouvez <b>même dire</b> que le <i>baraita</i> se réfère à un cas de seulement <b>un taureau et une chèvre,</b> et le sang restant était en fait disqualifié. Néanmoins, <b>en ce qui concerne la présentation</b> d'une offrande <b><i>piggul</i>, </b> les présentations effectuées avec le sang disqualifié <b>effectuent l'acceptation,</b> comme si l'ensemble du facteur d'autorisation avait été effectué de manière correcte. En d'autres termes, même si le Grand Prêtre a aspergé le sang à l'intérieur du Saint des Saints avec une intention inappropriée, et a ainsi disqualifié l'offrande, néanmoins, puisqu'il a accompli le service, il est considéré comme ayant sacrifié tous les facteurs de permission en ce qui concerne le <i>piggul</i>.

### Partie 7
§ La <i>baraita</i> mentionne qu'il existe <b>quarante-trois</b> présentations du sang du taureau et du bouc sacrifiés à Yom Kippour. La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> autrement dans une autre <i>baraïta</i>, qui indique qu'il y a <b>quarante-sept</b> présentations de ce sang ? La Gemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> affirmation, qu'il y a quarante-trois présentations, est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>celui qui dit</b> que le Grand Prêtre <b>mélange</b> le sang du taureau et du bouc avant de le placer <b>sur les coins</b> de l'autel intérieur, plutôt que de placer le sang de chacun séparément. <b>Et cette</b> affirmation, qu'il y a quarante-sept présentations, est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>celui qui dit</b> que le Grand Prêtre <b>ne mélange pas</b> les deux types de sang avant de les placer sur les coins, mais asperge quatre fois du sang du taureau et quatre autres fois du sang du bouc, et ne mélange qu'ensuite le sang des deux animaux pour le placer sur le sommet de l'autel.

### Partie 8
La Guemara soulève une autre difficulté : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> qu'il y a <b>quarante-huit</b> présentations ? La Guemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> affirmation, qu'il y a quarante-huit présentations, est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>celui qui dit</b> que le versement du <b>reste</b> du sang sur la base de l'autel extérieur <b>est indispensable,</b> et donc cet acte est ajouté au total. <b>Cette</b> affirmation, qu'il n'y a que quarante-sept présentations, est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>celui qui dit</b> que le versement du <b>remaniement</b> du sang <b>n'est pas indispensable.</b>

### Partie 9
§ La mishna enseigne : Si l'on avait l'intention de <i>piggoul</i> pendant le sacrifice d'une partie seulement des facteurs de permission, par exemple pendant la combustion de la poignée mais pas pendant la combustion de l'encens, les rabbins statuent que l'offrande n'est pas <i>piggoul</i>. A ce sujet, <b>un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Si l'on <b>avait l'intention de <i>piggoul</i> pendant</b> le <b>convoyage</b> de la poignée vers l'autel mais pas pendant le convoyage de l'encens, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ?

### Partie 10
<b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> La <i>halakha</b> en ce qui concerne le <b>convoyage</b> de la poignée est <b>comme</b> celle du <b>retrait de la poignée. </b> Tout comme l'intention de <i>piggul</i> en ce qui concerne l'enlèvement de la seule poignée rend l'offrande <i>piggul</i>, car elle est le seul facteur d'autorisation avec lequel le rite d'enlèvement est effectué, il en va de même pour le convoyage de la poignée. <b>Et le Reish Lakish dit :</b> Le <b>transport</b> de la poignée est <b>comme</b> son <b>brûlage.</b> De même que l'intention de <i>piggul</i> est requise lors du brûlage de la poignée et de l'encens pour que l'offrande soit rendue <i>piggul</i>, puisque les deux sont brûlés sur l'autel, la même <i>halakha</i> s'applique au transport.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Accordé,</b> on peut comprendre la décision de <b>Reish Lakish,</b> car le convoyage de la poignée n'est qu'une partie des facteurs d'autorisation, puisqu'il y a également le convoyage de</b> l'<b>encens sauvage. Mais</b> quant à <b>la décision de <b>Rabbi Yoḥanan, quelle est la raison</b> pour laquelle l'intention de <i>piggul</i> lors de l'acheminement de la seule poignée rend l'offrande <i>piggul</i> ? Après tout, il n'a pas eu l'intention de <i>piggul</i> pendant la transmission de tous les facteurs de permission.

### Partie 12
<b>Rava dit : Rabbi Yoḥanan soutient</b> que si l'on a accompli <b>tout</b> acte sacrificiel <b>qui ne permet pas</b> l'offrande, par ex, le convoyage, même s'il l'a accompli avec un seul des facteurs de permission, par exemple avec la poignée et non avec l'encens, <b>il est</b> considéré comme <b>un rite significatif en ce qui concerne le fait de rendre</b> l'offrande <b><i>piggul</i> à cause de lui, par lui-même.</b> Il n'est pas comparable à un cas d'intention de <i>piggul</i> lors du sacrifice d'une partie seulement des facteurs de permission, car ce rite de convoyage ne rend pas l'offrande permise.

### Partie 13
<b>Abaye dit à</b> Rava : <b>Mais</b> qu'en est-il de <b>l'abattage d'un des agneaux</b> apporté avec les deux pains à <i>Shavouot</i>, <b>qui</b> est <b>un rite qui ne permet pas</b> l'offrande, car ni le sacrifice de ses portions destinées à être brûlées sur l'autel, ni la consommation de la viande de l'offrande et des deux pains ne sont permis par cet abattage, <b>et</b> pourtant les rabbins sont <b>en désaccord</b> avec Rabbi Meir dans ce cas ?

### Partie 14
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : Si <b>on a abattu l'un des</b> deux <b>lambeaux</b> avec l'intention <b>de participer à deux pains le lendemain,</b> ou si <b>on a brûlé l'un des bols</b> d'encens avec l'intention <b>de participer à deux arrangements</b> de pains de mie <b>le lendemain, Rabbi Meir dit : </b> L'offrande de repas est <b><i>piggul</i> et on est redevable</b> de recevoir <b><i>karet</i> pour</b> sa consommation, <b>et les rabbins disent : Il n'y a pas</b> de responsabilité de recevoir <b><i>karet</i> à moins d'avoir l'intention de <i>piggul</i> pendant</b> le sacrifice de <b>l'ensemble du facteur de permission.</b> Bien que l'abattage d'un des agneaux soit un rite qui ne rend pas une offrande permise, néanmoins les rabbins maintiennent qu'il n'est pas considéré comme un rite significatif en ce qui concerne le fait de rendre l'offrande <i>piggul</i> par lui-même.

### Partie 15
Rava <b>a dit à</b> Abaye : <b>Tu soutiens</b> que les deux pains</b> sont déjà <b>sanctifiés</b> dès qu'ils sont <b>dans le four,</b> et ne nécessitent que l'aspersion du sang pour les rendre autorisés à la consommation ? En effet, <b>l'abattage des agneaux sanctifie</b> les pains, <b>et</b> un acte <b>qui vient sanctifier est considéré comme</b> celui qui <b>vient permettre.</b> Puisque l'abattage des deux agneaux sanctifie les pains, l'abattage de chaque agneau est considéré comme un demi facteur de permission ; l'abattage de chaque agneau indépendamment ne peut rendre les pains <i>piggul</i>.

### Partie 16
<b>Rav Shimi bar Ashi soulève une objection</b> à partir d'une <i>baraita</i> qui traite de l'abattage de l'offrande pascale. La première <i>tanna</i> règle que si celui qui abat l'offrande pascale avait l'intention qu'elle soit consommée à la fois par des individus disqualifiés, par exemple des mâles non circoncis, et des individus aptes, par exemple des mâles circoncis, l'offrande n'est pas disqualifiée. <b><i>Aḥerim</i> disent :</b> Dans le cas où l'on a abattu une offrande pascale et sectionné l'un des deux organes de l'abattage rituel avec une intention disqualifiante, et sectionné l'autre organe avec une intention valide, alors si l'intention de l'un à l'égard des mâles <b>circoncis</b> <b>précède l'intention</b> à l'égard des mâles <b>incirconcis</b>, l'offrande est <b>valide. </b> Mais si l'intention à l'égard des <b>incirconcis</b> mâles <b>précède</b> l'intention à l'égard des <b>circoncis</b> mâles, elle est <b>disqualifiée.</b>

### Partie 17
Rav Shimi bar Ashi poursuit : <b>Et nous maintenons que</b> le premier <i>tanna</i> et <i>Aḥerim</i> <b>sont en désaccord en ce qui concerne</b> le fait que le sacrifice de <b>la moitié d'un facteur de permission</b> avec une intention disqualifiante disqualifie toute l'offrande. Dans ce cas, bien que cet abattage ne sanctifie rien, le sectionnement d'un des organes est considéré comme la moitié d'un facteur de permission. Rava <b>dit à</b> Rav Shimi bar Ashi : <b>Vous soutenez</b> que le <b>sang</b> est déjà <b>sanctifié</b> alors qu'il est <b>dans le cou de</b> l'<b>animal ? </b> En effet, le <b>couteau sanctifie</b> le <b>sang, et ce qui vient sanctifier est considéré comme</b> ce qui <b>vient permettre.</b> Par conséquent, l'abattage de l'animal est un facteur de permission, et le sectionnement d'un de ses organes est un demi-facteur de permission.

### Partie 18
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : <b>Dans quel</b> cas <b>cette affirmation,</b> selon laquelle l'intention de <i>piggul</i> à l'égard de la seule poignée rend l'offrande de repas <i>piggul</i>, <b>est dite ?</b> Elle est dite dans un cas où l'on a eu cette intention <b>pendant le retrait de la poignée, ou pendant le placement</b> de la poignée dans un <b>récipient de service, ou pendant le transport.</b>

### Partie 19
La Gemara clarifie la preuve : <b>Quoi, il n'est pas</b> correct de dire que la <i>baraita</i> fait référence au <b>convoyage</b> de la poignée <b>pour la brûler</b> sur l'autel, auquel cas elle enseigne que l'intention de <i>piggul</i> à l'égard de la poignée pendant son convoyage rend l'offrande <i>piggul</i> ? La Guemara répond : <b>Non;</b> le <i>baraita</i> fait référence au <b>convoyage de</b> la poignée avant son <b>placement</b> dans le <b>vaseau</b> de service qui la sanctifie. L'encens n'étant pas placé dans un récipient, dans ce cas, le convoyage de la poignée seule est considéré comme l'accomplissement de l'ensemble du rite.

### Partie 20
La Guemara demande : <b>Si oui,</b> pourquoi le <i>baraita</i> déclare-t-il : <b>Pendant le placement</b> de la poignée dans <b>un récipient ou pendant le convoyage ?</b> Cela indique qu'il fait référence à un acte de convoyage qui a lieu après le placement. <b>Il aurait fallu</b> dire : <b>Pendant le transport ou pendant le placement</b> de la poignée dans <b>un récipient.</b> La Gemara répond : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile,</b> car il faut émender la <i>baraita</i> et <b>l'enseigner</b> dans <b>cette ordre</b>, c'est-à-dire avec le transport avant le placement.

### Partie 21
La Guemara soulève une autre objection à partir de la clause suivante de la même <i>baraita</i> : Une fois que <b>il vient</b> effectuer <b>la combustion</b> de la poignée, il n'y a pas de responsabilité de recevoir <i>karet</i> à moins qu'il ait l'intention de <i>piggul</i> pendant le sacrifice de l'encens également. La Guemara demande : Selon le Reish Lakish, la <i>baraita</i> <b>aurait dû</b> dire : Une fois <b>il vient</b> effectuer <b>le transport</b> et effectuer la combustion. Reish Lakish soutient que le convoyage mentionné précédemment dans la <i>baraita</i> a lieu plus tôt, avant son placement dans un récipient de service, ce qui signifie qu'il y a un autre acte de convoyage. La Guemara répond : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile ; puisque</b> ce <b>convoyage a pour but de brûler, il est appelé brûlage</b> dans la <i>baraita</i>.

### Partie 22
La Gemara conteste encore : <b>Mais</b> le <i>baraita</i> dit aussi : S'il a <b>placé la poignée</b> sur l'autel <b>en silence,</b> et qu'il a placé l'encens avec l'intention de <i>piggul</i>. Selon le Reish Lakish, <b>il aurait fallu</b> également préciser : Si <b>il a porté</b> la poignée en silence, et l'encens avec l'intention de <i>piggul</i>, car selon Reish Lakish, c'est l'acte de transmettre qu'il accomplit à ce stade. La Guemara répond : En effet, c'est <b>une difficulté.</b>

### Partie 23
§ La Guemara poursuit sa discussion sur l'intention <i>piggul</i> survenue lors du sacrifice d'une partie d'un facteur de permission. Si l'on <b>brûle</b> une quantité de la taille d'une <b>graine de sésame</b> de la poignée et de l'encens avec l'intention <b>de consommer</b> une quantité de la taille d'une <b>graine de sésame</b> du reste le lendemain, et il a répété la même action avec l'intention qui l'accompagne <b>jusqu'à</b> brûler <b>la totalité</b> de la mesure de la <b>manche</b> et de l'encens, la <i>halakha</i> dans ce cas est un sujet de dispute entre <b>Rav Ḥisda, Rav Hamnuna, et Rav Sheshet. L'un dit</b> que toute l'offrande de repas est <b><i>piggul</i>, l'autre dit</b> que l'offrande est <b>disqualifiée</b> mais n'est pas <i>piggul</i>, <b>et le dernier dit</b> que l'offrande reste <b>adéquate.</b>

### Partie 24
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que <b>celui qui dit</b> que l'offrande de repas est <b><i>piggul</i></b> tient <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> qui dit qu'on rend une offrande <i>piggul</i> en raison de l'intention <i>piggul</i> pendant le sacrifice d'une partie même de ses facteurs d'autorisation. <b>Et celui qui dit</b> que l'offrande est <b>disqualifiée</b> tient <b>conformément</b> à l'avis des <b>Rabbins,</b> qui disent qu'une telle intention disqualifie une offrande mais ne la rend pas <i>piggul</i>. <b>Et</b> enfin, <b>celui qui dit</b> que l'offrande est <b>adéquate</b> tient <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, qui dit (14a) que si l'on égorge chacun des deux agneaux apportés le <i>Shavouot</i> avec les deux pains, en ayant l'intention de consommer chaque fois la moitié d'une olive d'un pain différent le jour suivant, l'offrande est convenable, car les moitiés ne se combinent pas pour rendre l'offrande <i>piggul</i>.

### Partie 25
La Guemara rejette cette suggestion : <b>D'où</b> est tirée cette conclusion ? <b>Peut-être que Rabbi Meir affirme</b> que l'on rend une offrande <i>piggul</i> en raison d'une intention <i>piggul</i> lors du sacrifice d'une partie des facteurs de permission <b>seulement là, où il avait une intention concernant sa</b> totalité <b>mesure. Mais ici, où il n'a pas eu d'intention à l'égard de sa</b> <b>mesure entière,</b> mais plutôt une série d'intentions à l'égard d'une mesure équivalente à une graine de sésame, il est possible que Rabbi Meir ne <b>pas</b> rende l'offrande <i>piggul</i>.

### Partie 26
<b>Et</b> en outre, peut-être que <b>les rabbins déclarent</b> que l'on ne rend pas une offrande <i>piggul</i> à moins d'avoir <i>piggul</i> l'intention pendant le sacrifice de tout le facteur de permission <b>seulement là, où il n'avait pas l'intention le concernant pendant tout le facteur de permission,</b> mais seulement pendant la combustion de la poignée. <b>Mais ici, où il a eu l'intention pendant tout le facteur de permission,</b> c'est-à-dire pendant la combustion de la poignée et de l'encens, <b>il a bien rendu</b> l'offrande <b><i>piggul</i>,</b> malgré le fait que chaque intention ne concernait qu'une petite partie de la mesure entière.

### Partie 27
<b>Et</b> peut-être que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>déclare</b> que l'offrande est valide si l'on avait l'intention de <i>piggul</i> en ce qui concerne la moitié d'une botte d'olive de chaque pain <b>seulement là, où il n'a pas ensuite complété</b> son intention à l'égard d'une mesure complète <b>de la même</b> <b>sacrifice,</b> car il avait une intention de <i>piggul</i> à l'égard d'un demi-bulot d'olives lors de l'abattage de chaque agneau indépendamment. <b>Mais ici, où il a ensuite complété</b> son intention à l'égard d'une mesure complète <b>du même rite,</b> peut-être <b>a-t-il effectivement disqualifié</b> l'offrande.

### Partie 28
<b>Au contraire, celui qui dit</b> qu'une offrande est <b><i>piggul</i></b> lorsqu'on brûle à plusieurs reprises une quantité de la taille d'une graine de sésame de la poignée et de l'encens avec l'intention de consommer une quantité de la taille d'une graine de sésame du reste le lendemain, prétendrait que <b>tous</b> des <i>tanna'im</i> <b>sont d'accord</b> qu'elle est <i>piggul</i>. De même, <b>celui qui dit</b> qu'elle est <b>disqualifiée</b> soutiendra que <b>tous sont d'accord</b> qu'elle est disqualifiée, et <b>celui qui dit</b> qu'elle est <b>adaptée</b> soutiendra que <b>tous sont d'accord</b> qu'elle est adaptée.

### Partie 29
La Guemara développe : <b>Celui qui dit</b> que <b>tous sont d'accord</b> qu'il est <b><i>piggul</i> soutient</b> que <b>la manière de</b> sa <b>consommation</b> est <b>de telle</b> manière, c'est-à-dire en petites portions, <b>et</b> de même <b>la manière de</b> sa <b>combustion est</b> également <b>de telle</b> manière. <b>Et celui qui dit</b> que <b>tous sont d'accord</b> qu'il est <b>disqualifié soutient</b> que <b>la manière de</b> sa <b>consommation</b> n'est <b>pas de telle</b> manière. En conséquence, ce type d'intention <i>piggul</i> ne rend pas l'offrande <i>piggul</i>. <b>Et la manière de</b> son <b>brûlage</b> n'est également <b>pas de cette</b> manière, <b>et</b> par conséquent <b>elle est comme une offrande de repas</b> dont la poignée <b>n'a pas été brûlée</b> correctement, et est donc disqualifiée. <b>Et</b> enfin, <b>celui qui dit</b> que <b>tous s'accordent</b> à dire qu'elle est <b>adéquate soutient</b> que <b>la manière</b> de sa <b>brûlure</b> est <b>de telle</b> manière, et donc que la combustion a été effectuée correctement, <b>mais que la manière de</b> sa <b>consommation</b> n'est <b>pas de telle</b> manière, ce qui signifie que l'intention du <i>piggul</i> est sans conséquence.

### Partie 30
§ Alors <b>disons</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC