
### Partie 1
<b>Et</b> le <i>halakha</i> selon lequel <b>une offrande de paix</b> peut etre apportee a partir de l'argent de la seconde dime est derive par une analogie verbale entre <b>"la""</b> et <b>"la" de</b> le verset discutant de la seconde <b>dime.</b> Le verset stipule a propos d'une offrande de paix : "Vous sacrifierez des offrandes de paix et vous mangerez sur place" (Deuteronome 27:7), et le verset dit a propos de la seconde dime : "Et tu mangeras devant le Seigneur ton Dieu, dans le lieu qu'il choisira pour y faire resider son nom" (Deuteronome 14:23). <b>Et de ceci</b> on peut conclure : <b>De meme que les offrandes de paix ne sont pas elles-memes</b> apportees de second <b>tithe,</b> comme elles ne sont pas des produits, <b>de meme</b> en ce qui concerne les pains de <b>l'offrande de remerciement, ils ne sont pas eux-memes</b> apportes de second <b>tithe. Et ce ble qui est achete avec l'argent du secondtithe n'est pas non plus lui-meme</b> second <b>tithe ; </b> il peut donc etre utilise pour les pains de l'offrande de remerciement.

### Partie 2
Maintenant <b>Je vais dire mon raisonnement</b> pour expliquer pourquoi on ne peut pas preparer les pains de l'offrande de remerciement avec du ble qui a ete achete avec de l'argent de second-tithe : <b>D'ou je tire</b> la <i>halakha</i> qu'on peut apporter <b>une offrande de remerciement</b> avec de l'argent de second-tithe ? Je le tire <b>de</b> les <i>halakhot</i> d'une <b>offrande de paix. Et</b> la <i>halakha</b> selon laquelle <b>une offrande de paix</b> peut etre apportee avec de l'argent de second-tithe est derivee par une analogie verbale entre <b>"uvre la"</b> et <b>"uvre la" de</b> second <b>tithe. </b> Par consequent, <b>tout comme une offrande de paix n'est pas</b> de la meme <b>espece</b> que le second <b>tithe, de meme</b> les pains d'une <b>offrande de remerciements</b> peuvent <b>ne pas</b> etre de la meme <b>espece</b> que le second <b>tithe. </b> Cela sert <b>a exclure le ble achete avec l'argent du secondtithe, qui est</b> de la meme <b>espece</b> que le second <b>tithe.</b>

### Partie 3
§ <b>Rabbi Ami dit :</b> Dans un cas impliquant <b>une personne qui designe de l'argent de second-tithe pour une offrande de paix,</b> l'argent ne prend <b>pas</b> le statut d'une <b>offrande de paix. Quelle en est la raison ? </b> La raison est <b>que le caractere sacre de l'offrande de paix n'est pas assez fort</b> <b>pour prendre effet sur</b> les articles qui ont <b>le caractere sacre de la seconde dime.</b>

### Partie 4
La Guemara <b>souleve une objection</b> tiree d'une mishna (<i>Maâser Sheni</i> 1:4) : Idealement, on devrait utiliser l'argent du second tithe pour acheter des offrandes de paix. Si l'on achete une offrande de paix avec de l'argent de second-tithe, seule la chair de l'animal est consacree, tandis que sa peau est non sacree. La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>celui qui</b> utilise l'argent du second-tithe de maniere inappropriee et <b>achete un animal non domestique pour une offrande de paix,</b> un usage pour lequel un animal non domestique ne peut etre utilise, <b>ou</b> achete <b>un animal domestique pour une viande de desir,</b> c'est-a-dire une viande ordinaire, les Sages l'ont penalise et ont decrete que <b>la peau ne devient pas non sacree.</b> La Gemara demande : <b>N'est-ce pas dire que</b> la peau de l'animal achetee avec l'argent du second tithe <b>prend</b> le statut d'une <b>offrande de paix,</b> et qu'elle doit etre vendue et l'argent utilise pour acheter une offrande de paix, en contradiction avec la declaration de Rabbi Ami ?

### Partie 5
La Guemara rejette cette affirmation : <b>N'a-t-il pas ete dit a propos de cette</b> mishna que <b>Rav a dit :</b> La peau de l'animal achete avec l'argent de la seconde-tithe ne prend <b>pas</b> le statut d'une <b>offrande de paix ; et quel</b> est le sens de la mishna selon laquelle <b>la peau ne devient pas non sacree ? Voici</b> ce que la mishna <b>dit : </b> La peau, en tant que partie d'un animal non domestique, n'est <b>pas du tout dans la categorie de</b> une offrande de paix, de sorte que sa <b>peau deviendrait non sacree. Quelle en est la raison ? Rabba dit :</b> Puisqu'il a utilise l'argent de la seconde dime d'une maniere inappropriee, <b>on considere qu'il a achete un bœuf pour labourer,</b> auquel aucune saintete de la seconde dime ne s'applique.

### Partie 6
§ Il <b>a ete declare</b> qu'il existe un differend amoraique a l'egard de <b>celui qui designe l'argent de la seconde dime pour une offrande de paix. Rabbi Yohanan dit :</b> L'argent <b>assume</b> le statut d'une offrande de paix, et <b>Rabbi Elazar dit :</b> L'argent ne <b>assume</b> pas le statut d'une offrande de paix.

### Partie 7
La Guemara developpe : <b>Et selon</b> l'avis <b>de Rabbi Yehouda, qui a dit :</b> Deuxiemement, <b>le tithe est un bien non sacre, tout le monde est d'accord pour dire que</b> l'argent <b>assume</b> le statut d'une offrande de paix. <b>Lorsqu'ils ne sont pas d'accord,</b> c'est <b>selon</b> l'avis <b>de Rabbi Meir, qui a dit :</b> Second <b>tithe est un bien</b> appartenant au <b>Super Haut. Celui qui dit</b> que l'argent ne prend <b>pas</b> le statut d'une offrande de paix tient <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Meir,</b> et on ne peut designer un bien du Tres-Haut pour un autre usage. <b>Et celui qui dit</b> que l'argent <b>prend</b> le statut d'offrande de paix tient que <b>puisque</b> le second <b>tithe est appele offrande de paix,</b> comme un animal achete avec l'argent du secondtithe sans specification est apporte comme offrande de paix, <b>quand il designe</b> l'argent pour une offrande de paix, il est <b>aussi</b> designe</b> avec la saintete d'une offrande de paix.

### Partie 8
La Guemara <b>souleve une objection</b> a la declaration de Rabbi Elazar a partir d'une <i>baraita</i> : dans un cas impliquant <b>quelqu'un qui designe l'argent de la seconde dime pour une offrande de paix,</b> la saintete d'une offrande de paix est appliquee a cet argent en plus de la saintete de la seconde dime. Par consequent, <b>lorsqu'il rachete</b> cet argent, <b>il y ajoute deux cinquiemes :</b> Un cinquieme <b>pour le</b> rachat de la saintete <b>sacrificielle</b> d'une offrande de paix <b>et</b> un cinquieme <b>pour</b> le rachat de la seconde <b>dime.</b> De toute evidence, la saintete d'une offrande de paix prend effet sur l'argent de la seconde dime.

### Partie 9
La Gemara repond : <b>Vous soutenez</b> que cette <i>baraita</i> <b>est convenue</b> par tout le monde ? </b> Conformement a <b>l'opinion de qui</b> cela est-il ? C'est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui considere que l'argent du second titre est un bien non sacre. En consequence, le caractere sacre d'une offrande de <b>paix</b> prend effet sur l'argent. Rabbi Elazar est d'accord avec l'opinion de Rabbi Meir.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> <b>D'ou vient</b> le fait qu'en ce qui concerne <b>celui qui dit : Il</b> m'incombe <b>d'apporter <b>une offrande de remerciement, qu'il ne peut l'apporter</b> que de l'argent non sacre</b> ? Elle est derivee d'un verset, car <b>le verset dit : "Et tu sacrifieras l'offrande pascale au Seigneur ton Dieu, du troupeau et du betail"</b> (Deuteronome 16:2). Le verset est difficile : <b>N'est-ce pas que l'offrande pascale provient uniquement des agneaux et des chevres ? Si oui, pourquoi le verset indique-t-il : "Le troupeau et le cheptel"?</b> C"?est <b>pour juxtaposer toutes</b> les offrandes <b>qui proviennent du troupeau et du cheptel a</b> l"?<b>offrande pascale,</b> en enseignant que <b>de meme que</b> l"?<b>offrande pascale</b> est <b>un sujet d"?obligation et ne provient que de l"?argent non sacre</b>, <b>de meme tout sujet d"?obligation ne provient que de l"?argent non sacre</b>.

### Partie 11
<b>C'est pourquoi,</b> dans le cas de <b>celui qui dit : Il</b> m'incombe <b>d'apporter <b>une offrande de remerciement,</b> ou : <b>Il</b> m'incombe <b>sur moi</b> d'apporter <b>une offrande de paix, puisque</b> ces offrandes <b>viennent</b> comme <b>une obligation</b> due a son vœu, <b>elles ne peuvent etre apportees que de l'argent non sacre</b>. <b>Et les libations, dans tous les cas, ne peuvent etre apportees qu'avec de l'argent non sacre</b>, et non avec de l'argent de second-tithe, car l'argent de second-tithe doit servir a acheter des objets consommes par les gens, tandis que les libations sont versees a cote de l'autel.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que la <i>halakha</i> selon laquelle toute matiere d'obligation doit etre apportee a partir de biens non sacres decoule de la <i>halakha</i> de l'offrande pascale. La Gemara demande : <b>Et</b> concernant <b>l'offrande pascale elle-meme, d'ou derive-t-on</b> qu'elle est apportee uniquement a partir de biens non sacres ? <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer dit : "L'offrande pascale" est mentionnée</b> dans la Torah <b>par rapport A</b> l'offrande sacrifiée en <b>Egypte</b> (voir Exode 12:3), <b>et "L'offrande pascale" est mentionnée par rapport A</b> l'obligation annuelle A travers les <b>générations</b> (voir Exode 12:25). Par consequent, <b>de meme que l'offrande pascale enoncee a propos de l'Egypte n'a ete apportee que sur des biens non sacres</b>, car il n'y avait pas de seconde dime en Egypte, <b>de meme l'offrande pascale enoncee a propos</b> de l'obligation tout au long des <b>generations ne peut etre apportee que sur des biens non sacres</b>.

### Partie 13
<b>Rabbi Akiva lui dit : Mais derive-t-on</b> le <b>possible de</b> l'<b>impossible ?</b> Deduit-on la <i>halakha</i> concernant l'offrande pascale des generations, lorsqu'il existe la possibilite d'utiliser l'argent de la seconde dime, de la <i>halakha</i> concernant l'offrande pascale sacrifiee en Egypte, lorsqu'il n'y avait pas de seconde dime ? Rabbi Eliezer lui <b>dit : Meme si</b> il etait <b>impossible</b> d'apporter l'offrande pascale en Egypte a partir d'argent consacre, <b>c'est une grande preuve, et nous en tirerons</b> cette <i>halakha</i> <b>d'elle.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Akiva presente alors une derivation logique differente</b> pour rejeter la preuve de Rabbi Eliezer : On ne peut pas deriver la <i>halakha</i> en ce qui concerne l'offrande pascale des generations de celle de l'offrande pascale en Egypte, car <b>Qu'est-ce qui</b> est notable <b>dans l'offrande pascale</b> sacrifiee en <b>Egypte ? </b> Elle est remarquable en ce <b>qu'elle <b>n'exigeait pas</b> le <b>placement du sang</b> sur l'autel ni que les <b>parties sacrificielles</b> soient consommees <b>par l'autel.</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC