
### Partie 1
La Guemara <b>souleve une objection</b> a l'opinion de Rabbi Yohanan a partir d'une autre <i>baraita</i> : <b>Il y avait</b> un moule <b>dans le four pour</b> le pain de mie qui etait <b>similaire a un tonneau</b> fait de roseaux, car il etait perfore pour permettre au pain de bien cuire, <b>et</b> dans sa forme <b>il ressemblait a une sorte de tablette rectangulaire [<i>tavla</i>].</b> Cela indique que le pain de mie etait rectangulaire. La Gemara repond : <b>Dit</b> que <b>l'ouverture,</b> c'est-a-dire la section superieure du moule, <b>ressemblait a un type de tablette rectangulaire,</b> et que le moule se retrecissait jusqu'a une pointe.

### Partie 2
<b>Il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformement a celui qui a dit</b> que les pains de mie etaient <b>comme un bateau a bascule, comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Il y avait la quatre panneaux d'or,</b> sur la Table, qui se <b>separaient a leurs extremites superieures</b> de sorte que <b>ils etaient comme des branches de roseau fourchues</b>. Les panneaux etaient fourchus <b>parce que le pain, qui ressemblait a une sorte de bateau a bascule, etait soutenu par eux.</b>

### Partie 3
§ <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : A l'epoque du Tabernacle, est-ce que <b>les pains de proposition etaient disqualifies pendant les voyages</b> du peuple juif dans le desert, <b>ou n'etaient-ils pas disqualifies pendant les voyages ?</b> Lorsque le peuple juif se deplacait d'un endroit a un autre dans le desert, le Tabernacle etait demonte et la Table etait transportee avec les pains dessus. Le dilemme porte sur la question de savoir si les pains etaient disqualifies ou non, puisqu'ils sortaient des limites du Sanctuaire. Cette question fait l'objet d'une dispute entre <b>Rabbi Yohanan et Rabbi Yehoshua ben Levi. Le premier dit</b> que les pains etaient ainsi <b>disqualifies, et le second dit</b> qu'ils n'etaient <b>pas disqualifies.</b>

### Partie 4
La Gemara explique leurs raisons respectives : <b>Celui qui dit</b> que les pains de mie etaient <b>disqualifies</b> tire son opinion d'un verset, <b>comme il est ecrit</b> a propos des voyages : "La tente de la Rencontre partira avec le camp des lévites au milieu des camps ; <b>comme ils campent, ils partiront,</b> chacun A sa place, par leurs bannières" (Nombres 2:17). Le verset juxtapose les campements et les voyages, indiquant que <b>comme lorsque</b> le Tabernacle est <b>encampe</b> les pains de mie sont <b>disqualifies lorsque</b> ils <b>sortent</b> de la cour du Tabernacle, <b>de meme, lorsque</b> le Tabernacle <b>voyage</b> les pains de mie sont <b>disqualifies lorsque</b> ils <b>sortent</b> de la cour.

### Partie 5
<b>Celui qui dit</b> que les pains de mie n'etaient <b>pas disqualifies</b> pendant les voyages tire son opinion d'un verset, <b>comme il est ecrit</b> a propos des voyages : "Et sur la table des pains de proposition, on etendra un tissu bleu"¦<b>et le pain continu restera dessus"</b> (Nombres 4:7). Le verset fait reference aux pains de proposition comme etant "le pain continuel" meme pendant les voyages, ce qui indique que tant que les pains sont sur la table, ils conservent leur statut sacre.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Mais aussi</b> selon <b>l'autre</b> <i>amora</i>, qui soutient que les pains de mie n'etaient pas disqualifies pendant les voyages, <b>n'est-il pas ecrit : "Comme ils campent, ils voyageront aussi,"</b> indiquant que les pains de mie sont disqualifies lorsqu'ils quittent le Tabernacle pendant les voyages ? La Guemara repond que selon cet avis, la juxtaposition des campements avec les voyages est interpretee <b>dans l'autre sens : De meme que lorsque</b> le Tabernacle est <b>campe, si</b> les pains de mie <b>ne quittent pas leur place</b> et restent sur la Table, ils ne sont <b>pas disqualifies, de meme, lorsque</b> le Tabernacle <b>voyage, s'il ne quitte pas sa place</b> sur la Table, il n'est <b>pas disqualifie.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Mais aussi</b> selon <b>l'autre</b> <i>amora</i>, qui soutient que les pains de mie etaient disqualifies pendant les voyages, <b>n'est-il pas ecrit : "Et le pain continuel restera sur elle,"</b> indiquant que les pains de mie conservent leur caractere sacre tant qu'ils sont sur la Table ? <b>Au contraire, lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie <b>il a dit</b> que l'explication de la dispute entre Rabbi Yohanan et Rabbi Yehoshua ben Levi est differente. En ce qui concerne un cas <b>ou</b> les pains de mie <b>sont disposes</b> sur la Table, <b>tout le monde est d'accord</b> les pains de mie ne sont pas disqualifies pendant le voyage. <b>Au contraire, lorsqu'ils sont en desaccord</b> c'est dans un cas <b>ou le pain de mie <b>est retire</b> de la Table avant le voyage.

### Partie 8
La Guemara explique leurs raisons respectives : <b>Celui qui dit</b> que les pains de proposition <b>sont disqualifies</b> tire son opinion d'un verset, <b>comme il est ecrit:</b> "Alors la Tente de la Rencontre voyagera avec le camp des Levites au milieu des camps ; <b>comme ils campent, ils voyageront,</b> chacun a sa place, par leurs bannieres" (Nombres 2:17). Le verset juxtapose les campements et les voyages, indiquant que <b>comme lorsque</b> le Tabernacle est <b>encampe</b> les pains de mie sont <b>disqualifies lorsque</b> ils <b>sortent</b> de la cour du Tabernacle, <b>de meme, lorsque</b> le Tabernacle <b>voyage</b> les pains de mie sont <b>disqualifies lorsque</b> ils <b>sortent</b> de la cour.

### Partie 9
<b>Selon celui qui dit</b> que les pains de mie <b>ne sont pas disqualifies</b> pendant les voyages, cela decoule d'un verset, <b>comme il est ecrit : "Alors la Tente de la Rencontre voyagera,"</b> indiquant que <b>meme si elle a voyage, elle est</b> toujours consideree comme <b>la Tente de la Rencontre,</b> et donc les pains de proposition ne sont pas disqualifies.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais aussi</b> selon <b>l'autre</b> <i>amora</i>, qui soutient que les pains de mie n'etaient pas disqualifies pendant les voyages, <b>n'est-il pas ecrit : "Comme ils campent, ils voyageront aussi,"</b> indiquant que les pains de mie sont disqualifies lorsqu'ils quittent le Tabernacle pendant les voyages ? La Guemara repond que selon cet avis, la juxtaposition des campements avec les voyages est interpretee <b>dans l'autre sens : De meme que lorsque</b> le Tabernacle est <b>campe, si</b> on <b>ne prend pas</b> les pains de mie <b>hors</b> de la cour <b>il n'est pas disqualifie, de meme, lorsque</b> le Tabernacle <b>voyage, si</b> on <b>ne prend pas</b> les pains de mie <b>hors</b> de la cour <b>il n'est pas disqualifie.</b>

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Mais aussi</b> selon <b>l'autre</b> <i>amora</i>, qui soutient que les pains de mie etaient disqualifies pendant les voyages, <b>n'est-il pas ecrit : "Alors la Tente de la Rencontre voyagera,"</b> ce qui indique que la Tente de la Rencontre conserve son caractere sacre pendant les voyages et que, par consequent, le pain blanc ne doit pas etre disqualifie ? La Guemara repond : <b>Ce verset</b> ne fait pas reference a la saintete de la Tente de la Rencontre pendant les voyages. Il vient plutot <b>enseigner</b> la position de la Tente de la Rencontre entre les <b>bannieres</b> des differentes tribus pendant les voyages.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>l'autre</b> <i>amora</i>, d'ou derive-t-il la position de la Tente de la Rencontre pendant les voyages ? La Gemara repond : Il <b>derive</b> ceci <b>de</b> la suite du verset : <b>"Avec le camp des Levites au milieu des camps"</b> (Nombres 2:17).

### Partie 13
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> a l'opinion selon laquelle les pains de sieste n'etaient pas disqualifies pendant les voyages : <b>Au moment du demontage</b> du Tabernacle pour commencer les <b>voyages,</b> lorsque les rideaux entourant la cour du Tabernacle sont retires, la nourriture <b>sacrificielle</b> <b>est disqualifiee</b> pour etre consommee, <b>car</b> elle est consideree comme ayant <b>sorti</b> de la cour du Tabernacle. <b>Et les <i>zavim</i> et les lepreux sont envoyes hors des cloisons de leurs</b> camps ; les <i>zavim</i> sont envoyes hors du camp levite, tandis que les lepreux sont envoyes hors du camp israelite. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> en se referant <b>meme</b> aux <b>pains de proposition,</b> indiquant qu'ils sont disqualifies pendant les voyages ? La Gemara repond : <b>Non,</b> la <i>baraita</i> signifie que la plupart des aliments sacrificiels sont disqualifies, <b>a l'exception des pains de mie.</b>

### Partie 14
La Gemara conteste : <b>Quelle que soit la facon</b> dont <b>vous</b> regardez, cette explication est difficile. <b>Si</b> la phrase : "Alors la <b>Tente de la Rencontre</b> voyagera,<b>est</b> signifiee <b>exactement,</b> c'est-a-dire litteralement, et qu'elle a toujours le statut de la Tente de la Rencontre meme pendant les voyages, alors <b>meme</b> d'autres <b>aliments sacrificiels</b> ne devraient pas etre disqualifies pendant les voyages. <b>Si</b> "alors la <b>Tente de la Rencontre</b> voyagera", <b>n'est pas</b> signifie <b>exactement,</b> et qu'elle n'a pas le statut de la Tente de la Rencontre pendant les voyages, alors <b>meme les pains de proposition</b> doivent etre disqualifies.

### Partie 15
<b>Au contraire, lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie <b>il a dit</b> qu'il n'y a en fait aucun differend entre Rabbi Yohanan et Rabbi Yehoshua ben Levi. Ce <b>Maitre,</b> qui a declare que les pains de mie ne sont pas disqualifies pendant les voyages, <b>a enonce</b> sa decision <b>en ce qui concerne</b> les pains <b>qui sont disposes</b> sur la Table ; <b>Et</b> ce <b>Maitre,</b> qui a declare que les pains de mie sont disqualifies pendant les voyages, <b>a enonce</b> sa decision <b>en ce qui concerne</b> les pains <b>qui ont ete retires</b> de la Table. <b>Et</b> les deux <i>amoraim</i> <b>ne sont pas en desaccord,</b> car chacun se referait a un cas different.

### Partie 16
§ La <i>baraita</i> precitee affirme que lorsque le Tabernacle a ete demantele, la nourriture sacrificielle a ete disqualifiee, car on a considere qu'elle avait quitte la cour du Tabernacle. <b>Abaye a dit :</b> On peut <b>conclure de</b> la <i>baraita</i> qu'il pourrait <b>y avoir</b> un cas ou le <b>demantelement</b> du Tabernacle afin de commencer les <b>voyages</b> aurait lieu <b>de nuit. </b> C'est une conclusion necessaire, <b>car si cela</b> devait <b>entrer dans votre esprit</b> de dire que <b>il</b> ne pourrait <b>pas y avoir</b> un cas ou le <b>demantelement</b> du Tabernacle afin de commencer les <b>voyages</b> aurait lieu <b>la nuit, quand est-ce que</b> les rideaux entourant le Tabernacle <b>seraient enleves ? </b> S'ils etaient retires tout de suite <b>au matin, pourquoi</b> la nourriture sacrificielle etait-elle disqualifiee <b>specifiquement en raison</b> du fait qu'elle <b>sortait</b> de la cour du Tabernacle ? <b>Je peux deduire qu'elle a ete disqualifiee</b> en raison du fait qu'elle a ete <b>laissee pendant la nuit.</b>

### Partie 17
La Gemara conteste : Il est <b>evident</b> que le Tabernacle pouvait etre demonte la nuit, puisqu'il <b>est ecrit :</b> "Et l'Eternel marchait devant eux le jour dans une colonne de nuee, pour leur indiquer le chemin, et la nuit dans une colonne de feu, pour les eclairer, <b>afin qu'ils puissent aller de jour et de nuit"</b> (Exode 13:21). La Guemara repond que l'observation d'Abaye est necessaire <b>de peur que l'on dise</b> que <b>cette declaration,</b> qu'ils voyageraient la nuit, ne s'applique que dans un cas <b>ou le peuple juif <b>demonte</b> son camp et commence a voyager <b>de jour,</b> auquel cas ils continueraient a voyager la nuit. <b>Mais</b> dans un cas <b>ou ils n'ont pas demantele</b> leur camp <b>de jour, ils ne pouvaient pas demanteler</b> le camp et partir <b>de nuit.</b> Abaye nous <b>enseigne donc</b> qu'ils pouvaient partir meme de nuit.

### Partie 18
§ La <i>baraita</i> precitee enseigne que meme lorsque le Tabernacle etait demantele, les <i>zavim</i> et les lepreux etaient envoyes a l'exterieur du camp, car la saintete du camp levite et du camp israelite restait intacte meme lorsque le Tabernacle etait demantele. <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> d'une autre <i>baraita</i> : Une fois que <b>le rideau</b> entourant la cour du Tabernacle <b>a ete roule, les <i>zavim</i> et</b> les <b>lepreux etaient autorises a entrer dans cette</b> zone ou le Tabernacle s'etait tenu. Cela indique que les camps n'ont pas conserve leur statut sacre une fois le Tabernacle demantele. <b>Rav Ashi a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile ; cette</b> <i>baraita</i> est conforme a l'avis de <b>Rabbi Eliezer</b> et <b>cette</b> <i>baraita</i> est conforme a l'avis des <b>Rabbis. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC