
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que si l'on fait le vœu d'apporter un certain taureau comme holocauste et qu'il est devenu taché, il peut apporter deux taureaux avec son argent de rachat. La Guemara demande : <b>Mais n'avez-vous pas dit dans la première clause,</b> c'est-à-dire dans la mishna précédente (107b), que si l'on dit : Il m'incombe d'apporter <b>un taureau d'une valeur</b> de <b>cent dinars</b> comme holocauste ou offrande de paix, <b>et qu'il a apporté deux</b> taureaux <b>avec</b> une valeur combinée de <b>cent dinars,</b> il <b>n'a pas rempli</b> son obligation ? Si oui, pourquoi la mishna enseigne-t-elle ici que l'on peut apporter deux taureaux avec l'argent du rachat d'un seul taureau ?

### Partie 2
La Guemara répond que ces deux cas ne sont pas comparables. La mishna précédente faisait référence à un cas où l'on a fait le vœu d'apporter un taureau d'une valeur de cent dinars, sans faire référence à un taureau spécifique. Par conséquent, il est obligé de remplir les conditions spécifiques de son vœu. En revanche, cette mishna fait référence à un cas où l'on a dit : <b>Ce taureau</b> est par la présente un holocauste, <b>et</b> par conséquent, si le taureau <b>devient souillé</b> et disqualifié en tant qu'offrande, la <i>halakha</i> <b>est différente.</b> Puisqu'il n'a jamais été obligé de sacrifier que ce taureau, et qu'il n'est plus capable de le sacrifier, il n'est plus obligé par son vœu, et peut apporter n'importe quel nombre d'offrandes avec sa valeur.

### Partie 3
La mishna enseigne que si l'on dit : <b>Ces deux taureaux sont</b> par la présente <b>un holocauste, et ils sont devenus tachés,</b> si <b>il le souhaite, il peut apporter avec</b> la <b>monnaie</b> de <b>leur</b> rachat <b>un</b> taureau. <b>Et Rabbi</b> Yéhouda HaNasi <b>juge</b> cela <b>interdit,</b> et considère qu'il doit apporter deux taureaux. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle Rabbi Yehuda HaNasi juge interdit d'apporter un seul taureau ?

### Partie 4
La Guemara répond : <b>Parce que c'est</b> similaire à un cas où l'on a fait le vœu d'apporter <b>un grand</b> taureau <b>et il a apporté un petit</b> taureau, auquel cas il n'a pas accompli son vœu. De même, dans ce cas, il a fait vœu d'apporter deux taureaux et n'en a apporté qu'un seul. <b>Et bien que</b> il ne soit pas réellement obligé d'apporter deux taureaux, car les taureaux qu'il a consacrés <b>sont devenus tachés</b> et il doit seulement apporter une offrande avec leur argent de rachat, néanmoins <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>ne permet pas</b> d'apporter deux taureaux au lieu d'un seul <b><i>ab initio</i>.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>laissons</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>désapprouver la première clause</b> de la mishna <b>aussi,</b> qui stipule que si l'on consacre un taureau spécifique comme holocauste et qu'il devient par la suite taché, on peut acheter deux taureaux avec son argent de rachat. Là aussi, Rabbi Yehuda HaNasi devrait interdire d'apporter deux taureaux <i>ab initio</i>, car il s'agit d'un cas similaire à celui où l'on a fait le vœu d'apporter un petit taureau et où l'on a apporté un grand, auquel cas Rabbi Yehuda HaNasi estime également qu'il n'a pas rempli son obligation.

### Partie 6
La Guemara répond : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>est en désaccord</b> avec cette <b>entière question,</b> à la fois dans la première et la dernière clause de la mishna ; <b>mais il a attendu que les rabbins aient terminé leur déclaration, puis il a été en désaccord avec eux</b> en ce qui concerne les deux cas.

### Partie 7
<b>Sachez</b> que Rabbi Yehuda HaNasi est également en désaccord avec la déclaration des Rabbins dans la première clause de la mishna, <b>car</b> la mishna <b>enseigne</b> que si l'on dit : <b>Ce bélier est</b> par la présente <b>un holocauste, et qu'il est devenu taché,</b> si <b>il le souhaite, il peut apporter un agneau avec son</b> rachat <b>monnaie.</b> Dans un cas où l'on a dit : <b>Cet agneau est</b> par la présente <b>un holocauste, et il est devenu taché,</b> si <b>il le souhaite, il peut apporter un bélier avec son</b> rachat <b>monnaie. Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>estime</b> qu'il est <b>interdit</b> d'apporter un type d'animal avec la monnaie de rachat d'un autre type d'animal, même s'il souhaite apporter un bélier avec la monnaie de rachat d'un agneau. De toute évidence, Rabbi Yehuda HaNasi n'est pas d'accord avec les rabbins, même dans le cas où l'on a consacré un petit animal et que l'on souhaite apporter un grand animal avec son argent de rachat. <b>Concluez-en</b> qu'il n'est pas non plus d'accord dans le cas où l'on a fait le vœu d'apporter un certain animal qui s'est ensuite taché ; la personne ne peut pas apporter deux animaux avec l'argent du rachat.

### Partie 8
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Selon les Rabbins, <b>Quelle</b> est la <i>halakha</i> à l'égard de celui qui souhaite utiliser l'argent du rachat <b>d'un animal d'une <b>espèce</b> qui s'est terni <b>pour</b> acheter une autre <b>espèce</b> d'animal ? Par exemple, si l'on a fait le vœu d'apporter un taureau qui s'est ensuite taché, peut-on apporter à la place des béliers ayant sa valeur ?

### Partie 9
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution à partir de ce qui est enseigné dans une <i>baraita</i> : Si on a dit : <b>Ce taureau est</b> par la présente <b>un holocauste, et qu'il est devenu taché, il ne peut pas apporter un bélier avec sa <b>monnaie de rachat,</b> car un bélier ne vaut pas autant qu'un taureau. <b>Mais il peut apporter deux béliers avec son</b> rachat <b>monnaie,</b> si ensemble ils ont une valeur égale à celle du taureau. <b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>juge</b> cela <b>interdit,</b> la raison étant que l'on doit apporter deux offrandes de repas pour accompagner ses deux béliers. Ces offrandes de repas doivent être apportées dans deux récipients, <b>car il n'est pas permis de les mélanger</b>. Par conséquent, le fait d'apporter deux offrandes va à l'encontre du vœu de la personne, qui impliquait de n'apporter qu'une seule offrande de repas. <b>Conclure de</b> cette <i>baraïta</i> que selon les rabbins, il est permis d'utiliser l'argent du rachat d'une espèce d'animal pour acheter une autre espèce.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Si oui,</b> si les rabbins jugent qu'il est permis d'apporter une espèce d'animal différente, <b>pourquoi</b> la <i>baraita</i> <b>spécifique</b> indique-t-elle que l'on peut apporter <b>deux</b> béliers à la place d'un taureau ? La même <i>halakha</i> s'appliquerait <b>même</b> pour <b>un</b> bélier, <b>car</b> bien qu'un bélier soit plus petit qu'un taureau, <b>dans</b> un cas où l'animal <b>est devenu souillé, selon les rabbins, il n'y a pas de différence si</b> on apporte <b>un grand</b> animal <b>ou un petit</b>. Si on a fait le vœu d'apporter un bélier, on peut apporter un agneau à la place, alors pourquoi pas un bélier à la place d'un taureau ?

### Partie 11
La Gemara répond : Il y a <b>deux <i>tanna'im</i>, et</b> ils sont en désaccord <b>en ce qui concerne</b> l'opinion <b>des rabbins.</b> Le <i>tanna</i> de la mishna soutient que les rabbins jugent permis d'apporter un petit animal à la place d'un grand animal devenu souillé. Le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> soutient que les rabbins ne jugent pas permis d'apporter un petit animal à la place d'un grand animal.

### Partie 12
Le <i>baraita</i> affirme : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>juge</b> qu'il est <b>interdit</b> d'apporter deux béliers avec le prix de rachat d'un taureau, <b>parce qu'il n'y a pas de mélange.</b> La Guemara en déduit : <b>La raison</b> pour laquelle il le juge interdit est <b>parce qu'il n'y a pas de mélange. Mais</b> s'il y avait eu <b>mélange,</b> alors selon Rabbi Yehuda HaNasi, il serait <b>permis.</b>

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que si l'on dit : <b>Ce bélier est</b> par la présente <b>un holocauste, et qu'il est devenu taché,</b> si <b>il le souhaite, il peut apporter un agneau avec son</b> rachat <b>monnaie.</b> Si l'on dit : <b>Cet agneau est</b> par la présente <b>un holocauste, et il est devenu impur, il peut apporter un bélier avec son</b> rachat <b>monnaie. Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>estime</b> qu'il est <b>interdit</b> d'apporter un type d'animal avec la monnaie de rachat d'un autre type d'animal. De toute évidence, Rabbi Yehuda HaNasi interdit toute sorte de divergence par rapport à l'animal qui a été consacré, que le mélange soit autorisé ou non.

### Partie 14
La Guemara répond : Il y a <b>deux <i>tanna'im</i>, et</b> ils sont en désaccord <b>en ce qui concerne</b> l'opinion <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. Le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> soutient que Rabbi Yehouda juge interdit de passer à un type d'animal différent uniquement si cela affecte l'offrande de repas qui l'accompagne, alors que le <i>tanna</i> de la mishna soutient que Rabbi Yehouda HaNasi juge interdit tout type de changement.

### Partie 15
La Guemara cite la dernière clause du <i>baraita</i> : Tous les cas de la mishna et du <i>baraita</i> font référence à un cas où l'animal est devenu souillé ; <b>et en ce qui concerne les animaux purs</b>, c'est-à-dire ceux qui ne sont pas souillés, si l'on a fait vœu d'apporter <b>un veau et que l'on a apporté un taureau</b> à la place, ou que l'on a fait vœu d'apporter <b>un agneau et que l'on a apporté un bélier</b> à la place, <b>on a rempli</b> son obligation. La Guemara explique que la <b>non attribuée</b> dernière clause de la <i>baraita</i> est <b>conforme</b> à l'opinion des <b>rabbins.</b> Rabbi Yehuda HaNasi ne serait pas d'accord dans ce cas également.

### Part 16
§ La mishna enseigne que si l'on fait le vœu d'apporter un certain taureau en holocauste, et qu'il est devenu taché, si <b>il le souhaite, il peut apporter deux</b> taureaux <b>avec son</b> rachat <b>monnaie. Rabbi Menashya bar Zevid dit</b> que <b>Rav dit : </b> Les Sages <b>ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement</b> dans un cas <b>où l'on a dit : Ce taureau est</b> par la présente <b>un holocauste. Mais</b> s'il a <b>dit : Ce taureau</b> m'incombe <b>de l'apporter comme <b>holocauste,</b> sa responsabilité à son égard dans le cas où il serait devenu souillé <b>est fixée,</b> et il doit apporter un seul taureau avec son prix de rachat, et non deux.

### Partie 17
La Guemara conteste l'opinion de Rav : <b>Mais peut-être</b> quand <b>il a dit :</b> Ce taureau m'incombe, il voulait dire : Il m'incombe <b>de l'apporter</b> en offrande, mais il n'avait pas l'intention d'accepter la responsabilité au cas où il deviendrait taché.

### Partie 18
<b>Au contraire, s'il a été dit</b> qu'il existe un cas où l'on est responsable si l'animal devient souillé, <b>il a été dit comme suit : Rabbi Menashya bar Zevid dit</b> que <b>Rav dit : </b> Les Sages <b>ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement</b> dans un cas <b>où l'on a dit : Ce taureau est</b> par la présente <b>un holocauste, ou bien il a dit : Ce taureau</b> incombe <b>à moi</b> d'apporter comme <b>un holocauste. Mais</b> si <b>il a dit : Ce taureau et sa valeur</b> sont à charge <b>de moi</b> d'apporter comme <b>un holocauste,</b> sa responsabilité à son égard dans le cas où il devient souillé <b>est fixée,</b> et il doit apporter un seul taureau avec son prix de rachat, et non deux.

### Partie 19
<strong>MISHNA :</strong> A l'égard de <b>celui qui dit : Un de mes agneaux est consacré, ou : Un de mes taureaux est consacré, et qu'il a deux</b> agneaux ou taureaux, <b>le plus grand d'entre eux est consacré.</b> S'il a <b>trois</b> agneaux ou taureaux, <b>l'animal de taille moyenne</b> <b>parmi eux est consacré.</b> Si on dit : <b>J'ai spécifié</b> l'agneau ou le taureau qui doit être consacré <b>mais je ne sais pas quel</b> animal <b>j'ai spécifié</b> dans mon vœu, <b>ou</b> il dit <b>que : Mon père m'a dit</b> avant sa mort qu'il consacrait un des agneaux ou des taureaux, <b>mais je ne sais pas quel</b> animal il a consacré, <b>le plus grand d'entre eux est consacré.</b>

### Partie 20
<strong>GEMARA :</strong> La première clause de la mishna enseigne que si l'on dit : Un de mes agneaux est consacré, et qu'il a deux agneaux, le plus grand est consacré. La Guemara en déduit : <b>Apparemment, celui qui consacre, consacre généreusement.</b> Mais <b>dit la dernière clause</b> de la mishna : S'il a trois agneaux, <b>l'animal de taille moyenne</b> <b>parmi eux est consacré. Apparemment, celui qui consacre, consacre avec parcimonie.</b> Comment résoudre cette contradiction ?

### Partie 21
<b>Shmuel dit :</b> La présomption est que celui qui consacre, consacre généreusement. Lorsque la dernière clause de la mishna indique que l'animal de taille moyenne est consacré, cela ne signifie pas que seul l'animal de taille moyenne est consacré. Plutôt, le plus grand animal est consacré, et en plus <b>nous sommes concernés,</b> c'est-à-dire que nous devons prendre en considération la possibilité, <b>que l'animal de taille moyenne</b> soit consacré, car <b>par rapport à</b> la consécration du <b>petit</b> animal, la consécration de l'animal de taille moyenne <b>est généreuse.</b> Par conséquent, le vœu aurait pu se référer soit au grand animal, soit à l'animal de taille moyenne.

### Partie 22
La Gemara demande : <b>Comment doit-il agir ?</b> Il n'en a consacré qu'un seul, et on ne sait pas quel animal doit être sacrifié. <b>Rabbi Ḥiyya bar Rav a dit : Il doit attendre que</b> l'animal de taille moyenne <b>devient souillé et</b> ensuite le <b>désacraliser</b> en transférant sa sainteté <b>sur le grand</b> animal, qui est alors sacrifié sur l'autel.

### Partie 23
§ La mishna enseigne que si l'on avait trois agneaux ou taureaux, on consacre l'animal de taille moyenne. <b>Rav Naḥman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit :</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> que l'animal de taille moyenne est consacré <b>uniquement lorsqu'il dit : Un de mes taureaux est</b> par la présente <b>consacré. Mais</b> si <b>il dit : Un taureau</b> parmi <b>mes taureaux est</b> par la présente <b>consacré,</b> seul <b>le plus grand d'entre eux est consacré.</b> C'est comme si <b>il disait : Le</b> plus précieux <b>taureau</b> de <b>parmi mes taureaux [<i>tora betorai</i>]</b> est consacré.

### Partie 24
La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Mais Rav Huna n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Ḥiyya a dit au nom de Ulla : Celui qui dit à un autre : Je te vends une maison</b> parmi <b>mes maisons, peut lui montrer un loft [<i>aliyya</i>],</b> puisqu'il n'a pas précisé quelle maison il vend ? N'est-ce <b>pas parce que</b> le loft est la <b>pire</b> de ses maisons ? Si oui, quand on dit : Un taureau parmi mes taureaux est consacré par la présente, il fait vraisemblablement référence au moins précieux de ses taureaux. La Guemara répond : <b>Non,</b> Ulla n'a pas dit que le vendeur donne à l'acheteur un grenier, mais plutôt <b>le meilleur [<i>me'ula</i>] de</b> ses <b>maisons.</b>

### Partie 25
La Guemara <b>souleve une objection</b> à la déclaration de Rabba bar Avuh à partir d'une <i>baraïta</i> : Si l'on dit : <b>Un taureau</b> de <b>parmi mes taureaux est consacré, ou de même</b> si <b>un taureau consacré s'est mélangé à d'autres</b> taureaux non consacrés, <b>le plus grand d'entre eux est consacré, et tous les</b> autres taureaux <b>doivent être vendus</b> à des personnes qui ont fait le vœu d'apporter des holocaustes, <b>dans le but</b> de les apporter comme <b>holocaustes,</b> puisqu'on ne sait pas lequel d'entre eux a été consacré, <b>et le paiement pour eux est non sacré. </b> A l'évidence, si quelqu'un dit : je consacre par la présente un taureau parmi mes taureaux, tous ses taureaux ont un statut de consécration incertain.

### Partie 26
La Gemara répond : <b>Interprétez</b> cela comme se référant uniquement <b>à un taureau consacré qui s'est mélangé à d'autres.</b> La Gemara conteste : <b>Mais le <i>baraita</b> n'a-t-il pas <b>dit : Et de même,</b> indiquant que cette <i>halakha</i> s'applique aux deux cas ? La Guemara répond : <b>Interpréter</b> comme faisant référence <b>à</b> la <i>halakha</i> que <b>le plus grand</b> des taureaux est consacré. Cette <i>halakha</i> s'applique effectivement aux deux cas, mais la <i>halakha</i> selon laquelle le reste des taureaux a un statut de consacré incertain ne s'applique qu'au dernier cas.

### Partie 27
La Guemara <b>souleve une objection</b> à la déclaration de Rabba bar Avuh à partir d'une <i>baraita</i> : Si quelqu'un dit à un autre : <b>Je te vends une maison</b> parmi <b>mes maisons, et</b> une des maisons est ensuite <b>tombée, il peut lui montrer</b> la maison <b>tombée</b>, et lui dire : C'est celle que je t'ai vendue. De même, si l'un dit à un autre : <b>Je te vends un esclave</b> parmi <b>mes esclaves, et</b> un des esclaves <b>mort, il peut lui montrer</b> l'esclave <b>mort</b> et lui dire : C'est l'esclave que je t'ai vendu.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que si l'on fait le vœu d'apporter un certain taureau comme holocauste et qu'il est devenu taché, il peut apporter deux taureaux avec son argent de rachat. La Guemara demande : <b>Mais n'avez-vous pas dit dans la première clause,</b> c'est-à-dire dans la mishna précédente (107b), que si l'on dit : Il m'incombe d'apporter <b>un taureau d'une valeur</b> de <b>cent dinars</b> comme holocauste ou offrande de paix, <b>et qu'il a apporté deux</b> taureaux <b>avec</b> une valeur combinée de <b>cent dinars,</b> il <b>n'a pas rempli</b> son obligation ? Si oui, pourquoi la mishna enseigne-t-elle ici que l'on peut apporter deux taureaux avec l'argent du rachat d'un seul taureau ?

### Partie 2
La Guemara répond que ces deux cas ne sont pas comparables. La mishna précédente faisait référence à un cas où l'on a fait le vœu d'apporter un taureau d'une valeur de cent dinars, sans faire référence à un taureau spécifique. Par conséquent, il est obligé de remplir les conditions spécifiques de son vœu. En revanche, cette mishna fait référence à un cas où l'on a dit : <b>Ce taureau</b> est par la présente un holocauste, <b>et</b> par conséquent, si le taureau <b>devient souillé</b> et disqualifié en tant qu'offrande, la <i>halakha</i> <b>est différente.</b> Puisqu'il n'a jamais été obligé de sacrifier que ce taureau, et qu'il n'est plus capable de le sacrifier, il n'est plus obligé par son vœu, et peut apporter n'importe quel nombre d'offrandes avec sa valeur.

### Partie 3
La mishna enseigne que si l'on dit : <b>Ces deux taureaux sont</b> par la présente <b>un holocauste, et ils sont devenus tachés,</b> si <b>il le souhaite, il peut apporter avec</b> la <b>monnaie</b> de <b>leur</b> rachat <b>un</b> taureau. <b>Et Rabbi</b> Yéhouda HaNasi <b>juge</b> cela <b>interdit,</b> et considère qu'il doit apporter deux taureaux. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle Rabbi Yehuda HaNasi juge interdit d'apporter un seul taureau ?

### Partie 4
La Guemara répond : <b>Parce que c'est</b> similaire à un cas où l'on a fait le vœu d'apporter <b>un grand</b> taureau <b>et il a apporté un petit</b> taureau, auquel cas il n'a pas accompli son vœu. De même, dans ce cas, il a fait vœu d'apporter deux taureaux et n'en a apporté qu'un seul. <b>Et bien que</b> il ne soit pas réellement obligé d'apporter deux taureaux, car les taureaux qu'il a consacrés <b>sont devenus tachés</b> et il doit seulement apporter une offrande avec leur argent de rachat, néanmoins <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>ne permet pas</b> d'apporter deux taureaux au lieu d'un seul <b><i>ab initio</i>.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>laissons</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>désapprouver la première clause</b> de la mishna <b>aussi,</b> qui stipule que si l'on consacre un taureau spécifique comme holocauste et qu'il devient par la suite taché, on peut acheter deux taureaux avec son argent de rachat. Là aussi, Rabbi Yehuda HaNasi devrait interdire d'apporter deux taureaux <i>ab initio</i>, car il s'agit d'un cas similaire à celui où l'on a fait le vœu d'apporter un petit taureau et où l'on a apporté un grand, auquel cas Rabbi Yehuda HaNasi estime également qu'il n'a pas rempli son obligation.

### Partie 6
La Guemara répond : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>est en désaccord</b> avec cette <b>entière question,</b> à la fois dans la première et la dernière clause de la mishna ; <b>mais il a attendu que les rabbins aient terminé leur déclaration, puis il a été en désaccord avec eux</b> en ce qui concerne les deux cas.

### Partie 7
<b>Sachez</b> que Rabbi Yehuda HaNasi est également en désaccord avec la déclaration des Rabbins dans la première clause de la mishna, <b>car</b> la mishna <b>enseigne</b> que si l'on dit : <b>Ce bélier est</b> par la présente <b>un holocauste, et qu'il est devenu taché,</b> si <b>il le souhaite, il peut apporter un agneau avec son</b> rachat <b>monnaie.</b> Dans un cas où l'on a dit : <b>Cet agneau est</b> par la présente <b>un holocauste, et il est devenu taché,</b> si <b>il le souhaite, il peut apporter un bélier avec son</b> rachat <b>monnaie. Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>estime</b> qu'il est <b>interdit</b> d'apporter un type d'animal avec la monnaie de rachat d'un autre type d'animal, même s'il souhaite apporter un bélier avec la monnaie de rachat d'un agneau. De toute évidence, Rabbi Yehuda HaNasi n'est pas d'accord avec les rabbins, même dans le cas où l'on a consacré un petit animal et que l'on souhaite apporter un grand animal avec son argent de rachat. <b>Concluez-en</b> qu'il est également en désaccord dans le cas où l'on a fait le vœu d'apporter un certain animal qui s'est ensuite taché ; la personne ne peut pas apporter deux animaux avec l'argent du rachat.

### Partie 8
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Selon les Rabbins, <b>Quelle</b> est la <i>halakha</i> à l'égard de celui qui souhaite utiliser l'argent du rachat <b>d'un animal d'une <b>espèce</b> qui s'est terni <b>pour</b> acheter une autre <b>espèce</b> d'animal ? Par exemple, si l'on a fait le vœu d'apporter un taureau qui s'est ensuite taché, peut-on apporter à la place des béliers ayant sa valeur ?

### Partie 9
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution à partir de ce qui est enseigné dans une <i>baraita</i> : Si on a dit : <b>Ce taureau est</b> par la présente <b>un holocauste, et qu'il est devenu taché, il ne peut pas apporter un bélier avec sa <b>monnaie de rachat,</b> car un bélier ne vaut pas autant qu'un taureau. <b>Mais il peut apporter deux béliers avec son</b> rachat <b>monnaie,</b> si ensemble ils ont une valeur égale à celle du taureau. <b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>juge</b> cela <b>interdit,</b> la raison étant que l'on doit apporter deux offrandes de repas pour accompagner ses deux béliers. Ces offrandes de repas doivent être apportées dans deux récipients, <b>car il n'est pas permis de les mélanger</b>. Par conséquent, le fait d'apporter deux offrandes va à l'encontre du vœu de la personne, qui impliquait de n'apporter qu'une seule offrande de repas. <b>Conclure de</b> cette <i>baraïta</i> que selon les rabbins, il est permis d'utiliser l'argent du rachat d'une espèce d'animal pour acheter une autre espèce.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Si oui,</b> si les rabbins jugent qu'il est permis d'apporter une espèce d'animal différente, <b>pourquoi</b> la <i>baraita</i> <b>spécifique</b> indique-t-elle qu'on peut apporter <b>deux</b> béliers à la place d'un taureau ? La même <i>halakha</i> s'appliquerait <b>même</b> pour <b>un</b> bélier, <b>car</b> bien qu'un bélier soit plus petit qu'un taureau, <b>dans</b> un cas où l'animal <b>est devenu souillé, selon les rabbins, il n'y a pas de différence si</b> on apporte <b>un grand</b> animal <b>ou un petit</b>. Si on a fait le vœu d'apporter un bélier, on peut apporter un agneau à la place, alors pourquoi pas un bélier à la place d'un taureau ?

### Partie 11
La Gemara répond : Il y a <b>deux <i>tanna'im</i>, et</b> ils sont en désaccord <b>en ce qui concerne</b> l'opinion <b>des rabbins.</b> Le <i>tanna</i> de la mishna soutient que les rabbins jugent permis d'apporter un petit animal à la place d'un grand animal devenu souillé. Le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> soutient que les rabbins ne jugent pas permis d'apporter un petit animal à la place d'un grand animal.

### Partie 12
Le <i>baraita</i> affirme : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>juge</b> qu'il est <b>interdit</b> d'apporter deux béliers avec le prix de rachat d'un taureau, <b>parce qu'il n'y a pas de mélange.</b> La Guemara en déduit : <b>La raison</b> pour laquelle il le juge interdit est <b>parce qu'il n'y a pas de mélange. Mais</b> s'il y avait eu <b>mélange,</b> alors selon Rabbi Yehuda HaNasi, il serait <b>permis.</b>

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que si l'on dit : <b>Ce bélier est</b> par la présente <b>un holocauste, et qu'il est devenu taché,</b> si <b>il le souhaite, il peut apporter un agneau avec son</b> rachat <b>monnaie.</b> Si l'on dit : <b>Cet agneau est</b> par la présente <b>un holocauste, et il est devenu impur, il peut apporter un bélier avec son</b> rachat <b>monnaie. Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>estime</b> qu'il est <b>interdit</b> d'apporter un type d'animal avec la monnaie de rachat d'un autre type d'animal. De toute évidence, Rabbi Yehuda HaNasi interdit toute sorte de divergence par rapport à l'animal qui a été consacré, que le mélange soit autorisé ou non.

### Partie 14
La Guemara répond : Il y a <b>deux <i>tanna'im</i>, et</b> ils sont en désaccord <b>en ce qui concerne</b> l'opinion <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. Le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> soutient que Rabbi Yehouda juge interdit de passer à un type d'animal différent uniquement si cela affecte l'offrande de repas qui l'accompagne, alors que le <i>tanna</i> de la mishna soutient que Rabbi Yehouda HaNasi juge interdit tout type de changement.

### Partie 15
La Guemara cite la dernière clause du <i>baraita</i> : Tous les cas de la mishna et du <i>baraita</i> font référence à un cas où l'animal est devenu souillé ; <b>et en ce qui concerne les animaux purs</b>, c'est-à-dire ceux qui ne sont pas souillés, si l'on a fait vœu d'apporter <b>un veau et que l'on a apporté un taureau</b> à la place, ou que l'on a fait vœu d'apporter <b>un agneau et que l'on a apporté un bélier</b> à la place, <b>on a rempli</b> son obligation. La Guemara explique que la <b>non attribuée</b> dernière clause de la <i>baraita</i> est <b>conforme</b> à l'opinion des <b>rabbins.</b> Rabbi Yehuda HaNasi ne serait pas d'accord dans ce cas également.

### Part 16
§ La mishna enseigne que si l'on fait le vœu d'apporter un certain taureau en holocauste, et qu'il est devenu taché, si <b>il le souhaite, il peut apporter deux</b> taureaux <b>avec son</b> rachat <b>monnaie. Rabbi Menashya bar Zevid dit</b> que <b>Rav dit : </b> Les Sages <b>ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement</b> dans un cas <b>où l'on a dit : Ce taureau est</b> par la présente <b>un holocauste. Mais</b> s'il a <b>dit : Ce taureau</b> m'incombe <b>de l'apporter comme <b>holocauste,</b> sa responsabilité à son égard dans le cas où il serait devenu souillé <b>est fixée,</b> et il doit apporter un seul taureau avec son prix de rachat, et non deux.

### Partie 17
La Guemara conteste l'opinion de Rav : <b>Mais peut-être</b> quand <b>il a dit :</b> Ce taureau m'incombe, il voulait dire : Il m'incombe <b>de l'apporter</b> en offrande, mais il n'avait pas l'intention d'accepter la responsabilité au cas où il deviendrait taché.

### Partie 18
<b>Au contraire, s'il a été dit</b> qu'il existe un cas où l'on est responsable si l'animal devient souillé, <b>il a été dit comme suit : Rabbi Menashya bar Zevid dit</b> que <b>Rav dit : </b> Les Sages <b>ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement</b> dans un cas <b>où l'on a dit : Ce taureau est</b> par la présente <b>un holocauste, ou bien il a dit : Ce taureau</b> incombe <b>à moi</b> d'apporter comme <b>un holocauste. Mais</b> si <b>il a dit : Ce taureau et sa valeur</b> sont à charge <b>de moi</b> d'apporter comme <b>un holocauste,</b> sa responsabilité à son égard dans le cas où il devient souillé <b>est fixée,</b> et il doit apporter un seul taureau avec son prix de rachat, et non deux.

### Partie 19
<strong>MISHNA :</strong> A l'égard de <b>celui qui dit : Un de mes agneaux est consacré, ou : Un de mes taureaux est consacré, et qu'il a deux</b> agneaux ou taureaux, <b>le plus grand d'entre eux est consacré.</b> S'il a <b>trois</b> agneaux ou taureaux, <b>l'animal de taille moyenne</b> <b>parmi eux est consacré.</b> Si on dit : <b>J'ai spécifié</b> l'agneau ou le taureau qui doit être consacré <b>mais je ne sais pas quel</b> animal <b>j'ai spécifié</b> dans mon vœu, <b>ou</b> il dit <b>que : Mon père m'a dit</b> avant sa mort qu'il consacrait un des agneaux ou des taureaux, <b>mais je ne sais pas quel</b> animal il a consacré, <b>le plus grand d'entre eux est consacré.</b>

### Partie 20
<strong>GEMARA :</strong> La première clause de la mishna enseigne que si l'on dit : Un de mes agneaux est consacré, et qu'il a deux agneaux, le plus grand est consacré. La Guemara en déduit : <b>Apparemment, celui qui consacre, consacre généreusement.</b> Mais <b>dit la dernière clause</b> de la mishna : S'il a trois agneaux, <b>l'animal de taille moyenne</b> <b>parmi eux est consacré. Apparemment, celui qui consacre, consacre avec parcimonie.</b> Comment résoudre cette contradiction ?

### Partie 21
<b>Shmuel dit :</b> La présomption est que celui qui consacre, consacre généreusement. Lorsque la dernière clause de la mishna indique que l'animal de taille moyenne est consacré, cela ne signifie pas que seul l'animal de taille moyenne est consacré. Plutôt, le plus grand animal est consacré, et en plus <b>nous sommes concernés,</b> c'est-à-dire que nous devons prendre en considération la possibilité, <b>que l'animal de taille moyenne</b> soit consacré, car <b>par rapport à</b> la consécration du <b>petit</b> animal, la consécration de l'animal de taille moyenne <b>est généreuse.</b> Par conséquent, le vœu aurait pu se référer soit au grand animal, soit à l'animal de taille moyenne.

### Partie 22
La Gemara demande : <b>Comment doit-il agir ?</b> Il n'en a consacré qu'un seul, et on ne sait pas quel animal doit être sacrifié. <b>Rabbi Ḥiyya bar Rav a dit : Il doit attendre que</b> l'animal de taille moyenne <b>devient souillé et</b> ensuite le <b>désacraliser</b> en transférant sa sainteté <b>sur le grand</b> animal, qui est alors sacrifié sur l'autel.

### Partie 23
§ La mishna enseigne que si l'on avait trois agneaux ou taureaux, on consacre l'animal de taille moyenne. <b>Rav Naḥman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit :</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> que l'animal de taille moyenne est consacré <b>uniquement lorsqu'il dit : Un de mes taureaux est</b> par la présente <b>consacré. Mais</b> si <b>il dit : Un taureau</b> parmi <b>mes taureaux est</b> par la présente <b>consacré,</b> seul <b>le plus grand d'entre eux est consacré.</b> C'est comme si <b>il disait : Le</b> plus précieux <b>taureau</b> de <b>parmi mes taureaux [<i>tora betorai</i>]</b> est consacré.

### Partie 24
La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Mais Rav Huna n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Ḥiyya a dit au nom de Ulla : Celui qui dit à un autre : Je te vends une maison</b> parmi <b>mes maisons, peut lui montrer un loft [<i>aliyya</i>],</b> puisqu'il n'a pas précisé quelle maison il vend ? N'est-ce <b>pas parce que</b> le loft est la <b>pire</b> de ses maisons ? Si oui, quand on dit : Un taureau parmi mes taureaux est consacré par la présente, il fait vraisemblablement référence au moins précieux de ses taureaux. La Guemara répond : <b>Non,</b> Ulla n'a pas dit que le vendeur donne à l'acheteur un grenier, mais plutôt <b>le meilleur [<i>me'ula</i>] de</b> ses <b>maisons.</b>

### Partie 25
La Guemara <b>souleve une objection</b> à la déclaration de Rabba bar Avuh à partir d'une <i>baraïta</i> : Si l'on dit : <b>Un taureau</b> de <b>parmi mes taureaux est consacré, ou de même</b> si <b>un taureau consacré s'est mélangé à d'autres</b> taureaux non consacrés, <b>le plus grand d'entre eux est consacré, et tous les</b> autres taureaux <b>doivent être vendus</b> à des personnes qui ont fait le vœu d'apporter des holocaustes, <b>dans le but</b> de les apporter comme <b>holocaustes,</b> puisqu'on ne sait pas lequel d'entre eux a été consacré, <b>et le paiement pour eux est non sacré. </b> A l'évidence, si quelqu'un dit : je consacre par la présente un taureau parmi mes taureaux, tous ses taureaux ont un statut de consécration incertain.

### Partie 26
La Gemara répond : <b>Interprétez</b> cela comme se référant uniquement <b>à un taureau consacré qui s'est mélangé à d'autres.</b> La Gemara conteste : <b>Mais le <i>baraita</b> n'a-t-il pas <b>dit : Et de même,</b> indiquant que cette <i>halakha</i> s'applique aux deux cas ? La Guemara répond : <b>Interpréter</b> comme faisant référence <b>à</b> la <i>halakha</i> que <b>le plus grand</b> des taureaux est consacré. Cette <i>halakha</i> s'applique effectivement aux deux cas, mais la <i>halakha</i> selon laquelle le reste des taureaux a un statut de consacré incertain ne s'applique qu'au dernier cas.

### Partie 27
La Guemara <b>souleve une objection</b> à la déclaration de Rabba bar Avuh à partir d'une <i>baraita</i> : Si quelqu'un dit à un autre : <b>Je te vends une maison</b> parmi <b>mes maisons, et</b> une des maisons est ensuite <b>tombée, il peut lui montrer</b> la maison <b>tombée</b>, et lui dire : C'est celle que je t'ai vendue. De même, si l'un dit à un autre : <b>Je te vends un esclave</b> parmi <b>mes esclaves, et</b> un des esclaves <b>mort, il peut lui montrer</b> l'esclave <b>mort</b> et lui dire : C'est l'esclave que je t'ai vendu.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que si l'on fait le vœu d'apporter un certain taureau comme holocauste et qu'il est devenu taché, il peut apporter deux taureaux avec son argent de rachat. La Guemara demande : <b>Mais n'avez-vous pas dit dans la première clause,</b> c'est-à-dire dans la mishna précédente (107b), que si l'on dit : Il m'incombe d'apporter <b>un taureau d'une valeur</b> de <b>cent dinars</b> comme holocauste ou offrande de paix, <b>et qu'il a apporté deux</b> taureaux <b>avec</b> une valeur combinée de <b>cent dinars,</b> il <b>n'a pas rempli</b> son obligation ? Si oui, pourquoi la mishna enseigne-t-elle ici que l'on peut apporter deux taureaux avec l'argent du rachat d'un seul taureau ?

### Partie 2
La Guemara répond que ces deux cas ne sont pas comparables. La mishna précédente faisait référence à un cas où l'on a fait le vœu d'apporter un taureau d'une valeur de cent dinars, sans faire référence à un taureau spécifique. Par conséquent, il est obligé de remplir les conditions spécifiques de son vœu. En revanche, cette mishna fait référence à un cas où l'on a dit : <b>Ce taureau</b> est par la présente un holocauste, <b>et</b> par conséquent, si le taureau <b>devient souillé</b> et disqualifié en tant qu'offrande, la <i>halakha</i> <b>est différente.</b> Puisqu'il n'a jamais été obligé de sacrifier que ce taureau, et qu'il n'est plus capable de le sacrifier, il n'est plus obligé par son vœu, et peut apporter n'importe quel nombre d'offrandes avec sa valeur.

### Partie 3
La mishna enseigne que si l'on dit : <b>Ces deux taureaux sont</b> par la présente <b>un holocauste, et ils sont devenus tachés,</b> si <b>il le souhaite, il peut apporter avec</b> la <b>monnaie</b> de <b>leur</b> rachat <b>un</b> taureau. <b>Et Rabbi</b> Yéhouda HaNasi <b>juge</b> cela <b>interdit,</b> et considère qu'il doit apporter deux taureaux. La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle Rabbi Yehuda HaNasi juge interdit d'apporter un seul taureau ?

### Partie 4
La Guemara répond : <b>Parce que c'est</b> similaire à un cas où l'on a fait le vœu d'apporter <b>un grand</b> taureau <b>et il a apporté un petit</b> taureau, auquel cas il n'a pas accompli son vœu. De même, dans ce cas, il a fait vœu d'apporter deux taureaux et n'en a apporté qu'un seul. <b>Et bien que</b> il ne soit pas réellement obligé d'apporter deux taureaux, car les taureaux qu'il a consacrés <b>sont devenus tachés</b> et il doit seulement apporter une offrande avec leur argent de rachat, néanmoins <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>ne permet pas</b> d'apporter deux taureaux au lieu d'un seul <b><i>ab initio</i>.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>laissons</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>désapprouver la première clause</b> de la mishna <b>aussi,</b> qui stipule que si l'on consacre un taureau spécifique comme holocauste et qu'il devient par la suite taché, il peut acheter deux taureaux avec son argent de rachat. Là aussi, Rabbi Yehuda HaNasi devrait interdire d'apporter deux taureaux <i>ab initio</i>, car il s'agit d'un cas similaire à celui où l'on a fait le vœu d'apporter un petit taureau et où l'on a apporté un grand, auquel cas Rabbi Yehuda HaNasi estime également qu'il n'a pas rempli son obligation.

### Partie 6
La Guemara répond : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>est en désaccord</b> avec cette <b>entière question,</b> à la fois dans la première et la dernière clause de la mishna ; <b>mais il a attendu que les rabbins aient terminé leur déclaration, puis il a été en désaccord avec eux</b> en ce qui concerne les deux cas.

### Partie 7
<b>Sachez</b> que Rabbi Yehuda HaNasi est également en désaccord avec la déclaration des Rabbins dans la première clause de la mishna, <b>car</b> la mishna <b>enseigne</b> que si l'on dit : <b>Ce bélier est</b> par la présente <b>un holocauste, et qu'il est devenu taché,</b> si <b>il le souhaite, il peut apporter un agneau avec son</b> rachat <b>monnaie.</b> Dans un cas où l'on a dit : <b>Cet agneau est</b> par la présente <b>un holocauste, et il est devenu taché,</b> si <b>il le souhaite, il peut apporter un bélier avec son</b> rachat <b>monnaie. Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>estime</b> qu'il est <b>interdit</b> d'apporter un type d'animal avec la monnaie de rachat d'un autre type d'animal, même s'il souhaite apporter un bélier avec la monnaie de rachat d'un agneau. De toute évidence, Rabbi Yehuda HaNasi n'est pas d'accord avec les rabbins, même dans le cas où l'on a consacré un petit animal et que l'on souhaite apporter un grand animal avec son argent de rachat. <b>Concluez-en</b> qu'il n'est pas non plus d'accord dans le cas où l'on a fait le vœu d'apporter un certain animal qui s'est ensuite taché ; la personne ne peut pas apporter deux animaux avec l'argent du rachat.

### Partie 8
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Selon les Rabbins, <b>Quelle</b> est la <i>halakha</i> à l'égard de celui qui souhaite utiliser l'argent du rachat <b>d'un animal d'une <b>espèce</b> qui s'est terni <b>pour</b> acheter une autre <b>espèce</b> d'animal ? Par exemple, si l'on a fait le vœu d'apporter un taureau qui s'est ensuite taché, peut-on apporter à la place des béliers ayant sa valeur ?

### Partie 9
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution à partir de ce qui est enseigné dans une <i>baraita</i> : Si on a dit : <b>Ce taureau est</b> par la présente <b>un holocauste, et qu'il est devenu taché, il ne peut pas apporter un bélier avec sa <b>monnaie de rachat,</b> car un bélier ne vaut pas autant qu'un taureau. <b>Mais il peut apporter deux béliers avec son</b> rachat <b>monnaie,</b> si ensemble ils ont une valeur égale à celle du taureau. <b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>juge</b> cela <b>interdit,</b> la raison étant que l'on doit apporter deux offrandes de repas pour accompagner ses deux béliers. Ces offrandes de repas doivent être apportées dans deux récipients, <b>car il n'est pas permis de les mélanger</b>. Par conséquent, le fait d'apporter deux offrandes va à l'encontre du vœu de la personne, qui impliquait de n'apporter qu'une seule offrande de repas. <b>Conclure de</b> cette <i>baraïta</i> que selon les rabbins, il est permis d'utiliser l'argent du rachat d'une espèce d'animal pour acheter une autre espèce.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Si oui,</b> si les rabbins jugent qu'il est permis d'apporter une espèce d'animal différente, <b>pourquoi</b> la <i>baraita</i> <b>spécifique</b> indique-t-elle que l'on peut apporter <b>deux</b> béliers à la place d'un taureau ? La même <i>halakha</i> s'appliquerait <b>même</b> pour <b>un</b> bélier, <b>car</b> bien qu'un bélier soit plus petit qu'un taureau, <b>dans</b> un cas où l'animal <b>est devenu souillé, selon les rabbins, il n'y a pas de différence si</b> on apporte <b>un grand</b> animal <b>ou un petit</b>. Si on a fait le vœu d'apporter un bélier, on peut apporter un agneau à la place, alors pourquoi pas un bélier à la place d'un taureau ?

### Partie 11
La Gemara répond : Il y a <b>deux <i>tanna'im</i>, et</b> ils sont en désaccord <b>en ce qui concerne</b> l'opinion <b>des rabbins.</b> Le <i>tanna</i> de la mishna soutient que les rabbins jugent permis d'apporter un petit animal à la place d'un grand animal devenu souillé. Le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> soutient que les rabbins ne jugent pas permis d'apporter un petit animal à la place d'un grand animal.

### Partie 12
Le <i>baraita</i> affirme : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>juge</b> qu'il est <b>interdit</b> d'apporter deux béliers avec le prix de rachat d'un taureau, <b>parce qu'il n'y a pas de mélange.</b> La Guemara en déduit : <b>La raison</b> pour laquelle il le juge interdit est <b>parce qu'il n'y a pas de mélange. Mais</b> s'il y avait eu <b>mélange,</b> alors selon Rabbi Yehuda HaNasi, il serait <b>permis.</b>

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que si l'on dit : <b>Ce bélier est</b> par la présente <b>un holocauste, et qu'il est devenu taché,</b> si <b>il le souhaite, il peut apporter un agneau avec son</b> rachat <b>monnaie.</b> Si l'on dit : <b>Cet agneau est</b> par la présente <b>un holocauste, et il est devenu impur, il peut apporter un bélier avec son</b> rachat <b>monnaie. Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>estime</b> qu'il est <b>interdit</b> d'apporter un type d'animal avec la monnaie de rachat d'un autre type d'animal. De toute évidence, Rabbi Yehuda HaNasi interdit toute sorte de divergence par rapport à l'animal qui a été consacré, que le mélange soit autorisé ou non.

### Partie 14
La Guemara répond : Il y a <b>deux <i>tanna'im</i>, et</b> ils sont en désaccord <b>en ce qui concerne</b> l'opinion <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. Le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> soutient que Rabbi Yehouda juge interdit de passer à un type d'animal différent uniquement si cela affecte l'offrande de repas qui l'accompagne, alors que le <i>tanna</i> de la mishna soutient que Rabbi Yehouda HaNasi juge interdit tout type de changement.

### Partie 15
La Guemara cite la dernière clause du <i>baraita</i> : Tous les cas de la mishna et du <i>baraita</i> font référence à un cas où l'animal est devenu souillé ; <b>et en ce qui concerne les animaux purs</b>, c'est-à-dire ceux qui ne sont pas souillés, si l'on a fait vœu d'apporter <b>un veau et que l'on a apporté un taureau</b> à la place, ou que l'on a fait vœu d'apporter <b>un agneau et que l'on a apporté un bélier</b> à la place, <b>on a rempli</b> son obligation. La Guemara explique que la <b>non attribuée</b> dernière clause de la <i>baraita</i> est <b>conforme</b> à l'opinion des <b>rabbins.</b> Rabbi Yehuda HaNasi ne serait pas d'accord dans ce cas également.

### Part 16
§ La mishna enseigne que si l'on fait le vœu d'apporter un certain taureau en holocauste, et qu'il est devenu taché, si <b>il le souhaite, il peut apporter deux</b> taureaux <b>avec son</b> rachat <b>monnaie. Rabbi Menashya bar Zevid dit</b> que <b>Rav dit : </b> Les Sages <b>ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement</b> dans un cas <b>où l'on a dit : Ce taureau est</b> par la présente <b>un holocauste. Mais</b> s'il a <b>dit : Ce taureau</b> m'incombe <b>de l'apporter comme <b>holocauste,</b> sa responsabilité à son égard dans le cas où il serait devenu souillé <b>est fixée,</b> et il doit apporter un seul taureau avec son prix de rachat, et non deux.

### Partie 17
La Guemara conteste l'opinion de Rav : <b>Mais peut-être</b> quand <b>il a dit :</b> Ce taureau m'incombe, il voulait dire : Il m'incombe <b>de l'apporter</b> en offrande, mais il n'avait pas l'intention d'accepter la responsabilité au cas où il deviendrait taché.

### Partie 18
<b>Au contraire, s'il a été dit</b> qu'il existe un cas où l'on est responsable si l'animal devient souillé, <b>il a été dit comme suit : Rabbi Menashya bar Zevid dit</b> que <b>Rav dit : </b> Les Sages <b>ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement</b> dans un cas <b>où l'on a dit : Ce taureau est</b> par la présente <b>un holocauste, ou bien il a dit : Ce taureau</b> incombe <b>à moi</b> d'apporter comme <b>un holocauste. Mais</b> si <b>il a dit : Ce taureau et sa valeur</b> sont à charge <b>de moi</b> d'apporter comme <b>un holocauste,</b> sa responsabilité à son égard dans le cas où il devient souillé <b>est fixée,</b> et il doit apporter un seul taureau avec son prix de rachat, et non deux.

### Partie 19
<strong>MISHNA :</strong> A l'égard de <b>celui qui dit : Un de mes agneaux est consacré, ou : Un de mes taureaux est consacré, et qu'il a deux</b> agneaux ou taureaux, <b>le plus grand d'entre eux est consacré.</b> S'il a <b>trois</b> agneaux ou taureaux, <b>l'animal de taille moyenne</b> <b>parmi eux est consacré.</b> Si on dit : <b>J'ai spécifié</b> l'agneau ou le taureau qui doit être consacré <b>mais je ne sais pas quel</b> animal <b>j'ai spécifié</b> dans mon vœu, <b>ou</b> il dit <b>que : Mon père m'a dit</b> avant sa mort qu'il consacrait un des agneaux ou des taureaux, <b>mais je ne sais pas quel</b> animal il a consacré, <b>le plus grand d'entre eux est consacré.</b>

### Partie 20
<strong>GEMARA :</strong> La première clause de la mishna enseigne que si l'on dit : Un de mes agneaux est consacré, et qu'il a deux agneaux, le plus grand est consacré. La Guemara en déduit : <b>Apparemment, celui qui consacre, consacre généreusement.</b> Mais <b>dit la dernière clause</b> de la mishna : S'il a trois agneaux, <b>l'animal de taille moyenne</b> <b>parmi eux est consacré. Apparemment, celui qui consacre, consacre avec parcimonie.</b> Comment résoudre cette contradiction ?

### Partie 21
<b>Shmuel dit :</b> La présomption est que celui qui consacre, consacre généreusement. Lorsque la dernière clause de la mishna indique que l'animal de taille moyenne est consacré, cela ne signifie pas que seul l'animal de taille moyenne est consacré. Plutôt, le plus grand animal est consacré, et en plus <b>nous sommes concernés,</b> c'est-à-dire que nous devons prendre en considération la possibilité, <b>que l'animal de taille moyenne</b> soit consacré, car <b>par rapport à</b> la consécration du <b>petit</b> animal, la consécration de l'animal de taille moyenne <b>est généreuse.</b> Par conséquent, le vœu aurait pu se référer soit au grand animal, soit à l'animal de taille moyenne.

### Partie 22
La Gemara demande : <b>Comment doit-il agir ?</b> Il n'en a consacré qu'un seul, et on ne sait pas quel animal doit être sacrifié. <b>Rabbi Ḥiyya bar Rav a dit : Il doit attendre que</b> l'animal de taille moyenne <b>devient souillé et</b> ensuite le <b>désacraliser</b> en transférant sa sainteté <b>sur le grand</b> animal, qui est alors sacrifié sur l'autel.

### Partie 23
§ La mishna enseigne que si l'on avait trois agneaux ou taureaux, on consacre l'animal de taille moyenne. <b>Rav Naḥman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit :</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> que l'animal de taille moyenne est consacré <b>uniquement lorsqu'il dit : Un de mes taureaux est</b> par la présente <b>consacré. Mais</b> si <b>il dit : Un taureau</b> parmi <b>mes taureaux est</b> par la présente <b>consacré,</b> seul <b>le plus grand d'entre eux est consacré.</b> C'est comme si <b>il disait : Le</b> plus précieux <b>taureau</b> de <b>parmi mes taureaux [<i>tora betorai</i>]</b> est consacré.

### Partie 24
La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Mais Rav Huna n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Ḥiyya a dit au nom de Ulla : Celui qui dit à un autre : Je te vends une maison</b> parmi <b>mes maisons, peut lui montrer un loft [<i>aliyya</i>],</b> puisqu'il n'a pas précisé quelle maison il vend ? N'est-ce <b>pas parce que</b> le loft est la <b>pire</b> de ses maisons ? Si oui, quand on dit : Un taureau parmi mes taureaux est consacré par la présente, il fait vraisemblablement référence au moins précieux de ses taureaux. La Guemara répond : <b>Non,</b> Ulla n'a pas dit que le vendeur donne à l'acheteur un grenier, mais plutôt <b>le meilleur [<i>me'ula</i>] de</b> ses <b>maisons.</b>

### Partie 25
La Guemara <b>souleve une objection</b> à la déclaration de Rabba bar Avuh à partir d'une <i>baraïta</i> : Si l'on dit : <b>Un taureau</b> de <b>parmi mes taureaux est consacré, ou de même</b> si <b>un taureau consacré s'est mélangé à d'autres</b> taureaux non consacrés, <b>le plus grand d'entre eux est consacré, et tous les</b> autres taureaux <b>doivent être vendus</b> à des personnes qui ont fait le vœu d'apporter des holocaustes, <b>dans le but</b> de les apporter comme <b>holocaustes,</b> puisqu'on ne sait pas lequel d'entre eux a été consacré, <b>et le paiement pour eux est non sacré. </b> A l'évidence, si quelqu'un dit : je consacre par la présente un taureau parmi mes taureaux, tous ses taureaux ont un statut de consécration incertain.

### Partie 26
La Gemara répond : <b>Interprétez</b> cela comme se référant uniquement <b>à un taureau consacré qui s'est mélangé à d'autres.</b> La Gemara conteste : <b>Mais le <i>baraita</b> n'a-t-il pas <b>dit : Et de même,</b> indiquant que cette <i>halakha</i> s'applique aux deux cas ? La Guemara répond : <b>Interpréter</b> comme faisant référence <b>à</b> la <i>halakha</i> que <b>le plus grand</b> des taureaux est consacré. Cette <i>halakha</i> s'applique effectivement aux deux cas, mais la <i>halakha</i> selon laquelle le reste des taureaux a un statut de consacré incertain ne s'applique qu'au dernier cas.

### Partie 27
La Guemara <b>souleve une objection</b> à la déclaration de Rabba bar Avuh à partir d'une <i>baraita</i> : Si quelqu'un dit à un autre : <b>Je te vends une maison</b> parmi <b>mes maisons, et</b> une des maisons est ensuite <b>tombée, il peut lui montrer</b> la maison <b>tombée</b>, et lui dire : C'est celle que je t'ai vendue. De même, si l'un dit à un autre : <b>Je te vends un esclave</b> parmi <b>mes esclaves, et</b> un des esclaves <b>mort, il peut lui montrer</b> l'esclave <b>mort</b> et lui dire : C'est l'esclave que je t'ai vendu.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC