
### Partie 1
<b>Et qu'est-ce que</b> Rabbi Shimon veut dire quand il dit que les offrandes de repas ne sont pas similaires aux <b>offrandes abattues ?</b> Il veut dire qu'elles ne sont pas similaires a <b>la plupart des offrandes abattues.</b> Il y a cependant certaines offrandes abattues dont la preparation, qui est unique a cette offrande particuliere, est la preuve qu'il s'agit de cette offrande. Dans ces cas, Rabbi Shimon soutient que les offrandes remplissent les obligations de leurs proprietaires respectifs malgre l'intention inappropriee.

### Partie 2
§ La Guemara cite une autre resolution de la contradiction apparente entre les deux <i>baraitot</i> qui rapportent des opinions contradictoires de Rabbi Shimon. <b>Rava dit :</b> Ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> ou Rabbi Shimon dit qu'une offrande de repas qui n'a pas ete sacrifiee pour elle-meme remplit l'obligation de son proprietaire, il fait reference a un cas <b>ou l'on retire une poignee</b> d'une <b>offrande de repas pour l'amour d'une offrande de repas. La,</b> ou il dit que cela ne remplit pas l'obligation du proprietaire, il fait reference a un cas <b>ou l'on retire une poignee</b> d'une <b>offrande de repas par egard pour une offrande abattue.</b>

### Partie 3
Rava developpe : Si l'on retire une poignee d'une <b>offrande de repas en faveur</b> d'une autre <b>offrande de repas</b>, on remplit son obligation, comme le stipule le verset : <b>"Et voici la loi de l'offrande de repas"</b> (Levitique 6:7). Cela indique qu'il y a <b>une loi pour toutes les offrandes de repas,</b> c'est-a-dire qu'elles sont toutes considerees comme des variantes de la meme offrande, et ne different que par la maniere dont elles doivent etre sacrifiees <i>ab initio</i>. A l'inverse, si l'on sacrifiait <b>une offrande de repas en vue d'une offrande abattue,</b> puisque la phrase : <b>Et ceci est la loi de l'offrande de repas et d'une offrande abattue, n'est ecrite</b> nulle part, il n'y a aucune raison de conclure que l'on remplit son obligation dans de telles circonstances.

### Partie 4
La Guemara se demande comment Rava peut dire que le verset "Et voici la loi de l'offrande de repas" sert de base a l'opinion de Rabbi Shimon : <b>Mais la <i>tanna</i>,</b> c'est-a-dire Rabbi Shimon, ne dit-elle pas</b> que son raisonnement est <b>que</b> pour toute offrande de repas particuliere, <b>son mode de preparation prouve</b> ce qu'elle <b>est</b> ? La Guemara explique que <b>c'est</b> ce que Rabbi Shimon <b>dit : Meme si</b> sacrifier une offrande de repas pour une autre offrande de repas est un cas <b>ou il n'est pas reconnaissable</b> que l'<b>intention</b> corresponde a l'offrande, c'est-a-dire que l'intention ne correspond pas aux rites accomplis, <b>et</b> l'offrande <b>devrait</b> donc <b>etre disqualifiee,</b> le verset precise : <b>"Et ceci est la loi de l'offrande de repas,</b> ce qui enseigne qu'il y a <b>une loi pour toutes les offrandes de repas.</b>

### Partie 5
<b>Et que</b> Rabbi Shimon veut-il dire quand il dit : <b>Mais en ce qui concerne les offrandes abattues, il n'en est pas ainsi ?</b> Cette clause indique que la similitude entre les rites des differentes offrandes abattues est une raison pour laquelle elles ne devraient pas etre valides, alors que selon le raisonnement ci-dessus, c'est le contraire.

### Partie 6
La Guemara explique cette partie de la declaration de Rabbi Shimon : <b>Meme si</b> il y a <b>un</b> mode d'abattage pour toutes</b> les offrandes d'animaux, et que l'on pourrait donc penser que le proprietaire a rempli son obligation malgre l'intention inappropriee, la phrase : <b>Et ceci est la loi de l'offrande de repas et d'une offrande abattue, n'est pas ecrite.</b> En d'autres termes, il n'est pas dit : Ceci est la loi d'une offrande abattue, de la meme maniere qu'un verset declare :" C'est la loi de l'offrande de repas.A" Par consequent, le proprietaire d'une offrande abattue ne remplit pas son obligation s'il y a une intention inappropriee, malgre la similitude entre les actes d'abattage.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> que la phrase "Et c'est la loi de l'offrande de repas" enseigne qu'une offrande de repas n'est pas disqualifiee malgre l'intention inappropriee pour une offrande de repas differente, alors de maniere analogue, <b>une offrande pour le peche</b> apportee pour expier le fait d'avoir mange de la <b>graisse interdite que l'on a abattue pour une offrande pour le peche</b> pour expier le fait d'avoir bu du <b>sang, </b> ou <b>en raison d'une offrande pour le peche</b> pour expier le <b>servage d'un idole,</b> ou <b>en raison d'une offrande pour le peche d'un nazirite,</b> ou <b>en raison d'une offrande pour le peche d'un lepreux doit etre valide et effectuer l'acceptation. Comme le dit le Misericordieux : "Et voici la loi de l'offrande pour le peche"</b> (Levitique 6:18), d'ou il faut deduire qu'il y a <b>une loi pour toutes les offrandes pour le peche.</b>

### Partie 8
La Gemara repond : <b>Selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> une telle offrande pour le peche est <b>en effet</b> valide et entraine l'acceptation de son proprietaire. La Gemara note : <b>Selon les rabbins,</b> Rava <b>dit : Une offrande pour le peche</b> apportee pour expier le fait d'avoir mange de la <b>graisse interdite que l'on a abattue en vue d'une offrande pour le peche</b> pour expier le fait d'avoir bu du <b>sang</b> ou <b>en vue d'une offrande pour le peche</b> pour expier le <b>servir un idole</b> est <b>valide. </b> Mais s'il l'a egorgee <b>en vue d'une offrande pour le peche d'un nazirite</b> ou en vue d'une offrande pour le peche d'un <b>lepreux</b>, elle est <b>disqualifiee, car</b> en ce qui concerne <b>ces offrandes</b>, <b>il y a des holocaustes</b> apportes <b>avec elles.</b>

### Partie 9
<b>Rav Aha, fils de Rava, enseigne</b> que Rava considere que la <i>halakha</i> dans <b>tous ces</b> cas est la <b>disqualification</b> de l'offrande pour le peche. La raison en est que le verset stipule : <b>"Et l'egorgez en sacrifice pour le peche"</b> (Levitique 4:33). Le mot "il" indique qu'il doit etre sacrifie <b>en vue de ce</b> <b>sacrifice pour le peche particulier,</b> et qu'il ne peut etre abattu en vue d'un autre.

### Partie 10
§ La Guemara cite une troisieme resolution de la contradiction apparente entre les deux <i>baraitot</i> qui rapportent des avis contradictoires de Rabbi Shimon. <b>Rav Ashi dit</b> qu'elle n'est <b>pas difficile. Ici,</b> ou Rabbi Chimon dit que l'offrande de repas est convenable et remplit l'obligation du proprietaire, il fait reference a un cas <b>ou</b> on declare qu'on <b>enleve une poignee</b> d'une offrande de repas a la poele au profit d'une poele profonde,</b> c'est-a-dire qu'on ne mentionne que le recipient et non l'offrande. <b>La, ou</b> il ne remplit pas l'obligation du proprietaire, <b>il</b> declare qu'il <b>enleve une poignee</b> de <b>une offrande de repas de poele au profit d'une offrande de repas de poele profonde.</b>

### Partie 11
Le Rav Ashi developpe : Lorsque celui qui apporte une offrande de repas de poele declare qu'il retire une poignee d'une <b>offrande de repas de poele au profit d'une offrande de poele profonde, il a une intention</b> uniquement <b>en ce qui concerne</b> le type de <b>ustensile, et l'intention en ce qui concerne</b> le type de <b>ustensile ne disqualifie pas</b> les offrandes, car il ne sacrifie pas le ustensile, et donc l'obligation du proprietaire est remplie. En revanche, lorsqu'il declare qu'il retire une poignee d'une <b>offrande de repas de poele pour l'amour d'une offrande de repas de poele profonde, il a une intention par rapport</b> au type d'offrande de repas, que</b> l'<b>intention impropre disqualifie.</b> Par consequent, l'obligation du proprietaire n'est pas remplie.

### Partie 12
La Guemara se demande comment Rav Ashi peut soutenir que c'est le raisonnement de Rabbi Shimon : <b>Mais la <i>tanna</i>,</b> c'est-a-dire Rabbi Shimon, ne dit-elle pas</b> que son raisonnement est <b>que</b> pour toute offrande de repas particuliere, <b>son mode de preparation prouve</b> ce qu'elle <b>est</b> ? La Guemara explique que <b>c'est</b> ce que Rabbi Shimon <b>dit : Meme si</b> lorsqu'il retire une poignee d'une offrande de repas a la poele explicitement a cause d'une poele profonde, c'est un cas ou la faussete de l'<b>intention est reconnaissable</b> et l'offrande <b>devrait</b> donc <b>etre disqualifiee,</b> elle est neanmoins valide et remplit l'obligation du proprietaire, car les intentions a l'egard du recipient sont sans importance.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Et que</b> Rabbi Shimon veut-il dire quand il dit : <b>Mais en ce qui concerne les offrandes abattues, il n'en est pas ainsi ?</b> Il veut dire que <b>meme si</b> il y a <b>une</b> maniere d'abattre pour toutes</b> les offrandes, et <b>une</b> maniere d'asperger</b> le sang <b>pour toutes</b> les offrandes, et <b>une</b> maniere de <b>collecter</b> le sang <b>pour toutes</b> les offrandes, c'est-a-dire, si l'on accomplit l'un de ces rites en vue d'une offrande differente, on ne reconnait pas que son intention est fausse, et l'on aurait donc pu penser que le proprietaire s'acquitte de son obligation, neanmoins il <b>a</b> une <b>intention impropre en ce qui concerne</b> un aspect de l'abattage,</b> tel que l'abattage d'un holocauste en vue d'une offrande de paix, <b>ce que</b> l'intention impropre disqualifie.</b>

### Partie 14
<b>Rav Aha, fils de Rava, dit a Rav Ashi :</b> Si tel est le raisonnement de Rabbi Shimon, alors en ce qui concerne le cas ou l'on retire une poignee d'une <b>offrande de repas seche</b> <b>pour l'amour</b> d'une offrande de repas <b>melangee</b> avec de l'huile, <b>pourquoi Rabbi Shimon a-t-il dit</b> que cela remplit l'obligation du proprietaire ? Puisque son intention concerne l'offrande de repas elle-meme, elle devrait disqualifier l'offrande. Rav Ashi lui <b>dit :</b> Lorsque Rabbi Chimon dit qu'une telle offrande de repas remplit l'obligation du proprietaire, il fait reference a un cas ou l'on retire une poignee <b>uniquement pour le plaisir de melanger,</b> et non pour une offrande de repas melangee a l'huile.

### Partie 15
La Gemara conteste : <b>Si c'est le cas,</b> alors lorsqu'on egorge un holocauste <b>en vue d'une offrande de paix egalement,</b> on peut dire que son intention est <b>seulement en vue de la paix [<i>shelamim</i>]</b> entre lui et Dieu. Pourquoi alors Rabbi Shimon dit que cet holocauste ne remplit pas l'obligation du proprietaire ?

### Partie 16
La Guemara rejette ce defi : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>etre compares ? La,</b> l'<b>offrande elle-meme est appelee <i>shelamim</i>, comme il est ecrit : "Qui sacrifie le sang du sacrifice de paix [<i>shelamim</i>]"</b> (Levitique 7:33), et il est egalement ecrit : <b>Ceux qui aspergent le sang du sacrifice de paix"</b> (Levitique 7:14). <b>Ici,</b> en revanche, <b>l'offrande de repas est elle-meme appelee mixte ?</b> Il <b>est ecrit : "Et toute offrande de repas, melangee avec de l'huile"</b> (Levitique 7:10), ce qui indique qu'il y a une offrande de repas qui <b>est appelee : Melangee a l'huile,</b> mais <b>elle n'est pas simplement appelee : Melange.</b> L'intention d'un individu de sacrifier une offrande de repas seche dans le but de la melanger n'est donc pas une reference a l'offrande elle-meme.

### Partie 17
§ Trois resolutions ont ete proposees pour l'apparente contradiction entre les declarations de Rabbi Shimon dans deux <i>baraitot</i> concernant la question de savoir si une offrande de repas dont la poignee a ete retiree non pour elle-meme remplit l'obligation de son proprietaire. La reponse de Rabba etait qu'il y a une difference entre l'intention pour une autre offrande de repas, auquel cas le proprietaire remplit son obligation, car l'intention est reconnaissable comme etant inappropriee, et l'intention pour quelqu'un d'autre, qui n'est pas reconnaissable comme etant inappropriee. La Gemara commente : <b>Tous</b> les autres Sages, c'est-a-dire Rava et Rav Ashi, <b>ne disent pas comme Rabba</b> en resolvant la contradiction, car ils n'acceptent pas son raisonnement, affirmant <b>qu'au contraire, le Misericordieux disqualifie les <b>intentions fausses</b> reconnaissables.</b>

### Partie 18
La Gemara poursuit : Rava resout la contradiction en disant qu'une offrande de repas dont on a retire une poignee au profit d'une autre offrande de repas opere une acceptation pour le proprietaire, comme le stipule le verset : "Et c"?est la loi de l"?offrande de repas" (Lévitique 6:7), ce qui indique qu"?il y a une seule loi pour toutes les offrandes de repas, alors qu"?une offrande de repas dont on a retiré une poignee pour une offrande animale n"?est pas acceptee. Rabba et Rav Ashi <b>ne disent pas comme Rava</b> en resolvant la contradiction, que le verset qui stipule : <b>Et voici la loi</b> de l'offrande de repas,<b>ne leur indique pas</b> qu'il devrait y avoir une seule loi pour toutes les offrandes de repas.

### Partie 19
La Guemara poursuit : Rav Ashi resout la contradiction en disant que lorsqu'on enleve la poignee d'une offrande de repas pour l'amour d'un recipient, l'offrande de repas effectue l'acceptation pour le proprietaire, car l'intention concernant le recipient lui-meme est sans consequence, alors que lorsqu'on enleve la poignee pour l'amour d'une autre offrande de repas, l'offrande de repas ne remplit pas l'obligation du proprietaire. Rabba et Rava <b>n'ont pas dit comme Rav Ashi</b> pour resoudre la contradiction <b>en raison de la difficulte</b> posee <b>par Rav Aha, fils de Rava,</b> a partir d'un cas ou l'on retire la poignee d'une offrande de repas seche au profit d'une offrande mixte. Rabbi Shimon estime qu'une telle offrande de repas remplit l'obligation du proprietaire, meme si son intention concerne l'offrande de repas elle-meme, et non le recipient.

### Partie 20
La Guemara note : <b>La question qui est evidente pour Rabba dans un sens,</b> c'est-a-dire qu'en ce qui concerne les offrandes de repas l'intention fausse reconnaissable n'est pas prise en compte, mais lorsque l'intention fausse n'est pas reconnaissable l'offrande ne remplit pas l'obligation du proprietaire, <b>et</b> qui est evidente <b>pour Rava dans l'autre sens,</b> c'est-a-dire qu'en cas d'intention fausse reconnaissable l'offrande ne doit pas remplir l'obligation du proprietaire, <b>est un dilemme pour Rav Hoshaya. Comme Rav Hoshaya souleve un dilemme, et certains disent</b> que <b>Rav Hoshaya souleve</b> ce <b>dilemme devant Rav Asi :</b> Dans le cas de celui qui sacrifie <b>une offrande de repas au profit d'une offrande abattue,</b>.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC