
### Partie 1
a eu la <b>jambe de</b> la lettre <b><i>heh</i> dans</b> le terme : <b>"La nation [<i>ha'am</i>]"</b> (Exode 13:3), écrite dans ses phylactères, <b>séparée par une perforation. Il se présenta devant</b> son gendre <b>Rabbi Abba</b> pour clarifier la <i>halakha</i>. Rabbi Abba <b>lui dit : S'il reste dans</b> la jambe qui est attachée au toit de la lettre <b>l'équivalent de la mesure d'une petite lettre,</b> c'est-à-dire la lettre <i>yod</i>, elle est <b>adaptée. Mais si ce n'est pas le cas,</b> elle est <b>inadaptée.</b>

### Partie 2
La Gemara relate : <b>Rami bar Tamrei, qui</b> était <b>le beau-père de Rami bar Dikkulei,</b> avait la <b>jambe de</b> la lettre <b><i>vav</i> dans</b> le terme : <b>"Et</b> le Seigneur <b>slew [<i>vayaharog</i>]</b> tous les premiers-nés" (Exode 13:15), écrit dans ses phylactères, <b>séparé par une perforation. Il se présenta devant Rabbi Zeira</b> pour clarifier la <i>halakha</i>. Rabbi Zeira <b>lui dit : Va amener un enfant qui n'est ni sage ni stupide,</b> mais d'intelligence moyenne ; <b>s'il lit</b> le terme comme <b>"Et</b> le Seigneur <b>slew [<i>vayaharog</i>]"</b> alors c'est <b>adapté,</b> car malgré la perforation, la lettre est toujours vue comme un <i>vav</i>. Mais <b>sinon,</b> alors c'est comme si le terme <b>était : Sera tué [<i>yehareg</i>],</b> écrit sans la lettre <i>vav</i>, <b>et</b> il est <b>inadapté.</b>

### Partie 3
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Lorsque Moïse est monté en haut, il a trouvé le Saint, Béni soit-Il, assis et attachant des couronnes sur les lettres</b> de la Torah. Moïse a dit devant Dieu : <b>Maître de l'Univers, qui T'empêche</b> de donner la Torah sans ces ajouts ? Dieu <b>lui dit : Il y a un homme qui est destiné à naître</b> après plusieurs générations, et Akiva ben Yosef</b> est <b>son nom ; il est destiné à tirer de chaque épine</b> de ces couronnes <b>des monticules</b> sur <b>des monticules de <i>halakhot</i>.</b> C'est pour lui que les couronnes doivent être ajoutées aux lettres de la Torah.

### Partie 4
Moïse <b>a dit devant</b> Dieu : <b>Maître de l'Univers, montre-le moi.</b> Dieu <b>lui a dit : Retourne derrière toi.</b> Moïse <b>est allé s'asseoir au bout de la huitième rangée</b> dans la salle d'étude de Rabbi Akiva <b>et n'a pas compris ce qu'ils disaient.</b> La <b>force de Moïse a diminué,</b> car il pensait que sa connaissance de la Torah était déficiente. <b>Quand</b> Rabbi Akiva <b>arrivait à</b> la discussion d'une <b>question, ses étudiants lui disaient : Mon maître, d'où tires-tu</b> ceci ? Rabbi Akiva <b>leur répondit :</b> C'est <b>un <i>halakha</i></b> transmis <b>à Moïse depuis le Sinaï.</b> Lorsque Moïse entendit cela, <b>son esprit fut rassuré,</b> car cela aussi faisait partie de la Torah qu'il devait recevoir.

### Partie 5
Moïse <b>retourne et se présente devant le Saint, Béni soit-Il,</b> et <b>dit devant Lui : Maître de l'Univers, Tu as un homme</b> aussi grand <b>que celui-ci et</b> pourtant <b>Tu</b> choisis encore de <b>donner la Torah par moi.</b> Pourquoi ? Dieu <b>lui a dit : Tais-toi ; cette intention a surgi devant Moi.</b> Moïse <b>a dit devant</b> Dieu : <b>Maître de l'Univers, Tu m'as montré</b> la <b>Torah de Rabbi Akiva,</b> maintenant <b>montre-moi sa récompense.</b> Dieu <b>lui a dit : Retourne</b> là où tu étais. Moïse <b>s'en retourna</b> et <b>vit qu'on pesait</b> la <b>chair de Rabbi Akiva dans une boucherie [<i>bemakkulin</i>],</b> alors que Rabbi Akiva était torturé à mort par les Romains. Moïse <b>a dit devant Lui : Maître de l'Univers, voici la Torah et voici sa récompense ?</b> Dieu <b>lui a dit : Tais-toi ; cette intention a surgi devant Moi.</b>

### Partie 6
§ La Guemara poursuit sa discussion sur les couronnes des lettres de la Torah : <b>Rava dit : Sept lettres nécessitent trois couronnes [<i>ziyyunin</i>], et ce sont</b> les lettres <b><i>shin</i>, <i>ayin</i>, <i>tet</i>, <i>nun</i>, <i>zayin</i> ; <i>gimmel</i></b> et <b><i>tzadi</i>. Rav Ashi dit : J'ai vu que les scribes exigeants de la salle d'étude du Rav mettaient un trait en forme de bosse sur le toit de</b> la lettre <b><i>ḥet</i> et ils suspendaient la</b> <b>jambe gauche de</b> la lettre <b><i>heh</i>,</b> c'est-à-dire qu'ils veillaient à ce qu'elle ne soit pas jointe au toit de la lettre.

### Partie 7
Rava explique : <b>Ils mettraient un trait en forme de bosse sur le toit de</b> la lettre <b><i>ḥet</i> comme pour</b> ainsi <b>dire :</b> Le Saint, Béni soit <b>Il, vit [<i>ḥai</i>] dans les hauteurs de l'univers. Et ils suspendaient la</b> <b>jambe gauche de</b> la lettre <b><i>heh</i>, comme Rabbi Yehuda Nesia l'a demandé à Rabbi Ami : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Ayez confiance en l'Eternel pour toujours, car en l'Eternel [<i>beYah</i>] est Dieu, un rocher éternel [<i>olamim</i>]"</b> (Isaïe 26, 4) ? Rabbi Ami <b>lui a dit : Quiconque met sa confiance dans le Saint, Béni soit-Il,</b> l'aura comme <b>son refuge dans ce monde et dans le Monde à venir.</b> Il y est fait allusion dans le mot "<i>olamim</i>, qui peut aussi signifier : Mondes.

### Partie 8
Rabbi Yehuda Nesia <b>dit à</b> Rabbi Ami : Je ne m'interrogeais pas sur le sens littéral du verset ; <b>c'est</b> ce qui me pose <b>une difficulté : Qu'est-ce qui est différent</b> de ce <b>qui est écrit :</b> "Car <b>dans le Seigneur [<i>beYah</i>]", et il n'est pas écrit :</b> Pour <b>le Seigneur [<i>Yah</i>] ?</b>

### Partie 9
Rav Ashi a répondu : C'est <b>comme l'a enseigné Rabbi Yehuda bar Rabbi Elai :</b> Le verset " Car en l'Éternel [<i>beYah</i>] est Dieu, un Rocher éternel [<i>Tzur olamim</i>] " se comprend comme suit : Le terme "<i>Tzur olamim</i>" peut également signifier Créateur des mondes. <b>Ces</b> lettres <i>yod</i> et <i>heh</i> qui constituent le mot <i>yah</i> font référence aux <b>deux mondes que le Saint, Béni soit-Il, a créés ; l'un avec [<i>be</i>]</b> la lettre <b><i>heh</i> et l'autre avec [<i>be</i>]</b> la lettre <b><i>yod</i>. Et je ne sais pas si le Monde-à-Venir</b> a été créé <b>avec</b> la lettre <b><i>yod</i> et ce monde</b> a été créé <b>avec</b> la lettre <b><i>heh</i>, </b> ou <b>si ce monde</b> a été créé <b>avec</b> la lettre <b><i>yod</i> et le Monde-à-Venir</b> a été créé <b>avec</b> la lettre <b><i>heh</i>. </b>

### Partie 10
<b>Lorsque</b> le verset <b>déclare : "Voici les générations du ciel et de la terre quand ils furent créés [<i>behibare'am</i>]"</b> (Genèse 2:4), <b>ne le lisez pas</b> comme <b><i>behibare'am</i>,</b> ce qui signifie : Quand ils furent créés ; <b>plutôt,</b> lisez-le comme <b><i>beheh bera'am</i>,</b> ce qui signifie : Il les a créés avec la lettre <i>heh</i>. Ce verset démontre que le ciel et la terre, c'est-à-dire ce monde, ont été créés avec la lettre <i>heh</i>, et donc le Monde-à-Venir doit avoir été créé avec la lettre <i>yod</i>.

### Partie 11
<b>Et pour quelle</b> raison <b>ce monde a-t-il été créé</b> spécifiquement <b>avec</b> la lettre <b><i>heh</i> ? </b> C'est <b>parce que</b> la lettre <i>heh</i>, <b>qui</b> est ouverte sur son fond, a <b>un aspect similaire</b> <b>à un portique,</b> qui est ouvert sur un côté. Et cela fait allusion à ce monde, <b>où quiconque veut partir peut partir,</b> c'est-à-dire que chaque personne a la possibilité de choisir de faire le mal. <b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle la <b>jambe gauche de</b> la lettre <i>heh</i> <b>est suspendue,</b> c'est-à-dire qu'elle n'est pas reliée au toit de la lettre ? C'est <b>parce que si quelqu'un se repent, il est ramené</b> <b>en</b> par l'ouverture du haut.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas le <b>laisser entrer par ce</b> même chemin qu'il a quitté ? La Guemara répond : Cela ne serait <b>pas efficace,</b> car on a besoin de l'aide du Ciel pour se repentir, <b>conformément</b> à la déclaration <b>de Reish Lakish. Comme le dit Reish Lakish : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "S'il s'agit des méprisants, Il les méprise, mais aux humbles Il fait grâce"</b> (Proverbes 3:34) ? Concernant celui qui <b>vient</b> pour <b>devenir pur, il est assisté</b> du Ciel, comme il est écrit : "Mais aux humbles, Il fait grâce". Concernant celui qui <b>vient pour devenir impur, il bénéficie d'une ouverture</b> pour le faire. La Gemara demande : <b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle la lettre <i>heh</i> <b>a une couronne</b> sur son toit ? La Guemara répond : <b>Le Saint, Béni soit-Il, dit : Si</b> un pécheur <b>retourne,</b> se repentant de son péché, <b>J'attache</b> une couronne <b>pour lui</b> d'en haut.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Pour quelle</b> raison <b>le Monde-à-Venir a-t-il été créé</b> spécifiquement <b>avec</b> la lettre <b><i>yod</i>,</b> la plus petite lettre de l'alphabet hébreu ? La Guemara répond : C'est <b>parce que les justes du</b> monde <b>sont</b> si <b>peu nombreux. Et pour quelle</b> raison le côté gauche de <b>la partie supérieure</b> de la lettre <i>yod</i> <b>pliée</b> vers le bas ? C'est <b>parce que les justes qui sont dans</b> le Monde-à-Venir <b>pendent la tête</b> avec honte, <b>puisque les actions des uns ne sont pas semblables à celles des autres.</b> Dans le Monde-à-Venir, certains des justes se montreront de plus grande stature que d'autres.

### Partie 14
§ <b>Rav Yosef dit : Le Rav énonce ces deux questions à propos des parchemins, et</b> dans chaque cas, une affirmation <b>est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> qui constitue <b>une réfutation de sa</b> décision. <b>Un</b> est <b>ce que dit le Rav : Un rouleau de Torah qui contient deux erreurs sur chaque colonne peut être corrigé,</b> mais s'il y a <b>trois</b> erreurs sur chaque colonne alors il <b>doit être enterré.</b>

### Partie 15
<b>Et</b> une déclaration <b>est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> qui constitue <b>une réfutation de son</b> jugement : Un rouleau de la Torah qui contient <b>trois</b> erreurs sur chaque colonne <b>peut être corrigé,</b> mais s'il y a <b>quatre</b> erreurs sur chaque colonne alors il <b>doit être enterré.</b> Un <i>tanna</i> <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si</b> le rouleau de la Torah <b>contient une colonne complète</b> sans erreur, <b>il sauve l'intégralité</b> du rouleau de la Torah, et il est permis de corriger le rouleau plutôt que de l'enterrer. <b>Rabbi Yitzḥak bar Shmuel bar Marta dit au nom du Rav : Et ceci</b> est la <i>halakha</i> seulement <b>lorsque la majorité du rouleau est écrite correctement</b> et n'est pas pleine de fautes.

### Partie 16
<b>Abaye dit à Rav Yosef : Si cette colonne contenait trois erreurs, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Rav Yosef lui <b>a répondu : Puisque</b> la colonne elle-même <b>peut être corrigée,</b> elle <b>permet la correction</b> de l'ensemble du rouleau. La Guemara ajoute : <b>Et</b> en ce qui concerne la <i>halakha</i> selon laquelle un rouleau de Torah ne peut être corrigé s'il est rempli d'erreurs, <b>cette affirmation</b> s'applique lorsque des lettres <b>manquent</b> et doivent être ajoutées dans l'espace entre les lignes. <b>Mais</b> s'il y avait des <b>lettres superflues</b>, <b>on n'a pas</b> de problème <b>avec ça,</b> puisqu'on peut facilement les effacer. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle un parchemin comportant des lettres <b>manquantes</b> ne peut <b>pas</b> être corrigé ? <b>Rav Kahana répond : Parce qu'il aurait l'air moucheté</b> si on ajoute toutes les lettres manquantes dans les espaces entre les lignes.

### Partie 17
La Guemara relate : <b>Agra, le beau-père de Rabbi Abba, avait</b> de nombreuses <b>lettres étrangères</b> <b>dans son rouleau. Il se présenta devant Rabbi Abba</b> pour clarifier la <i>halakha</i>. Rabbi Abba <b>lui dit : Nous avons dit</b> qu'on ne peut corriger le parchemin <b>que dans</b> un cas où les lettres sont <b>manquantes.</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC