
### Partie 1
<b>et</b> il existe un principe selon lequel <b>les jus de fruits ne levent pas</b> la pate. <b>Reish Lakish dit</b> que <b>Rabbi Yosei HaGelili dirait :</b> Meme si l'huile de <b>l'offrande de repas</b> apportee avec les <b>liberations</b> est abondante, il arrive que l'on puisse aussi <b>petrir</b> une offrande de repas <b>avec</b> un peu d'<b>eau,</b> s'il juge necessaire d'en ajouter, <b>et</b> elle est <b>convenable. </b> Si tel est le cas, il est possible que cette offrande de repas leve a cause de l'eau, et donc le verset :" Tu l'apporteras", enseigne que l'interdiction de lever s'applique aussi A ce type d'offrande de repas.

### Partie 2
La Guemara demande : En ce qui concerne l'avis de Rabbi Akiva, le recipient dans lequel est place un dixieme d'epha de farine pour la cuisson du <b>pain de cajou</b> est un recipient de mesure</b> pour les articles <b>secs</b>, <b>et nous avons entendu que Rabbi Akiva a dit :</b> Les recipients de <b>mesure</b> pour les articles <b>secs</b> n'etaient <b>pas consacres</b> comme recipients de service. Cela signifie que les pains de mie ne deviennent consacres que lorsqu'ils sont places sur la Table dans le Sanctuaire, apres avoir ete cuits. Si tel est le cas, a ce stade, l'interdiction de lever n'est pas pertinente.

### Partie 3
En reponse a cette question, la Guemara indique que <b>Rabbi Reuven a envoye</b> une lettre d'Eretz Yisrael a Babylone, dans laquelle il a cite une declaration <b>au nom de Rabbi Yohanan : C'est la</b> <b>version correcte [<i>hetzeâh</i>] de</b> cette <b><i>baraita</i>, et</b> il faut <b>inverser</b> les noms des Sages qui y figurent : L'expression <b>"que tu apporteras"</b> sert a <b>inclure les pains de mie dans</b> l'interdiction du <b>levage</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Yosei HaGelili. Rabbi Akiva dit :</b> Cette phrase sert <b>a inclure l'offrande de repas</b> apportee avec des <b>liberations dans</b> l'interdiction du <b>levage.</b> Par consequent, il n'y a pas de contradiction entre la declaration de Rabbi Akiva ici et sa declaration concernant la mesure des recipients pour les articles secs.

### Partie 4
La Guemara commente : <b>Et Rabbi Yohanan,</b> qui soutient que Rabbi Yosei HaGelili est celui qui soutient que les recipients de mesure pour les objets secs etaient consacres, <b>suit [<i>veâzda</i>] sa</b> ligne de <b>raisonnement</b> enoncee ailleurs. <b>Comme le dit Rabbi Yohanan : Rabbi Yosei HaGelili et un des etudiants de Rabbi Yishmael</b> ont tous deux <b>dit la meme chose. Et qui est cet eleve de Rabbi Yishmael ? C'est <b>Rabbi Yoshiya.</b>

### Partie 5
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset indique a propos de la consecration du Tabernacle et de ses vases avant leur inauguration : "Et le jour ou Moise avait acheve de dresser le Tabernacle, il l'avait oint et sanctifie, ainsi que tous ses ustensiles, l'autel et tous ses ustensiles, <b>il les avait oints et sanctifies"</b> (Nombres 7:1). <b>Rabbi Yoshiya dit :</b> Les <b>vases de mesure</b> pour les <b>liquides</b>, par ex, l'huile, et le vin pour les libations, etaient <b>anointes</b> et ainsi consacres <b>a la fois sur</b> l'<b>interieur et sur</b> l'<b>exterieur. </Les recipients de mesure pour les produits secs, tels que la farine pour les offrandes de farine, etaient oints et consacres seulement a l'interieur, mais non a l'exterieur.

### Partie 6
<b>Rabbi Yonatan dit :</b> Les recipients de <b>mesure</b> pour les articles <b>liquides</b> <b>ont ete oints</b> a l'<b>interieur et n'ont pas ete oints sur</b> l'<b>exterieur,</b> alors que les recipients de <b>mesure</b> pour les articles <b>secs</b> <b>n'ont pas ete oints du tout.</b> Rabbi Yonatan cite une preuve de son opinion : <b>On peut savoir</b> que les recipients de mesure pour les articles secs n'etaient pas du tout consacres, <b>parce que</b> il est enseigne que ces recipients <b>ne consacrent pas</b> les articles places a l'interieur. <b>Comme il est ecrit :" Vous apporterez de vos habitations deux pains ondules de deux dixiemes d'epha. Ils seront de fine farine ; ils seront cuits au levain, comme premiers produits pour l'Eternel"</b> (Levitique 23:17). <b>Quand</b> sont-ils <b>consacres</b> au Seigneur ? </b> Seulement <b>apres avoir ete cuits</b> avec du levain. Ceci demontre que lorsque la farine est placee dans le vase de mesure d'un dixieme d'epha, l'offrande de repas n'est pas encore consacree.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Par rapport a quel</b> principe <b>Rabbi Yoshiya et Rabbi Yonatan <b>sont en desaccord ?</b> Ils sont en desaccord <b>par rapport a</b> l'interpretation du mot "eux" dans la phrase : "Et ils les sanctifierent"</b> (Nombres 7:1). Les deux <i>tannaim</i> sont d'accord pour dire que le terme "eux" sert a exclure quelque chose de l'onction et de la consecration, mais ils ne sont pas d'accord sur ce qui est exclu. <b>Rabbi Yoshiya soutient</b> que <b>"them"</b> sert <b>a exclure</b> la consecration des recipients de <b>mesure</b> pour les articles <b>secs</b> sur le <b>exterieur,</b> c'est-a-dire que seul l'interieur des recipients est consacre. <b>Et Rabbi Yonatan soutient</b> que les recipients de <b>mesure</b> pour les articles <b>secs</b> <b>sont non sacres,</b> c'est-a-dire pas du tout consacres, <b>et</b> donc <b>il n'est pas necessaire</b> pour le <b>versant de les exclure</b>. <b>Lorsqu'il etait necessaire</b> pour le <b>verset d'exclure</b> quelque chose, c'etait en ce qui concerne les recipients de <b>mesure</b> utilises pour les <b>liquides</b>, pour enseigner qu'ils ne sont consacres que sur l'interieur mais pas <b>sur</b> l'<b>exterieur.</b>

### Partie 8
La Guemara demande : Puisque la dispute entre Rabbi Yoshiya et Rabbi Yonatan concerne la <i>halakha</i> de mesurer les recipients pour les articles secs, <b>laissons</b> Rabbi Yohanan <b>dire aussi,</b> comme il l'a fait a l'egard de Rabbi Yosei HaGelili et Rabbi Yoshiya : <b>Rabbi Akiva et un des eleves de Rabbi Yishmael</b> ont tous deux <b>dit la meme chose, et qui est</b> cet eleve ? <b>Rabbi Yonatan.</b> La Guemara explique : Rabbi Yohanan n'a pas dit cela <b>en raison</b> du fait que leurs opinions <b>ne sont pas les memes en ce qui concerne la mesure</b> des recipients utilises pour les <b>liquides</b> : Rabbi Akiva soutient que ces recipients sont consacres a la fois a l'interieur et a l'exterieur, alors que Rabbi Yonatan juge qu'ils ne sont consacres qu'a l'interieur.

### Partie 9
<b>Rav Pappa a dit a Abaye :</b> Comment peut-on suggerer, selon l'opinion que les recipients de mesure pour les objets secs n'etaient pas consacres, que les pains de mie ne sont consacres que lorsqu'ils sont places sur la Table ? <b>Mais</b> avant cela <b>il y a</b> l'etape ou la pate est placee dans le <b>receptacle [<i>bisa</i>]</b> dans lequel elle est petrie. Puisque ce recipient <b>est</b> utilise pour les <b>liquides</b>, la pate doit etre consacree a ce moment-la. Abaye <b>dit a</b> Rav Pappa : Cela fait reference a un cas <b>ou il a petri</b> la pate <b>sur le dessus</b> d'une <b>tartinade plate en cuir [<i>katavliyya</i>],</b> ce qui ne sanctifie pas la pate.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Si donc,</b> en ce qui concerne <b>ce que Rabbi Yonatan a dit a</b> Rabbi Yoshiya comme preuve de son opinion, que <b>vous pouvez savoir</b> qu'il en est ainsi, <b>comme</b> il est enseigne que ces recipients <b>ne consacrent pas</b> les objets places a l'interieur, <b>laissons</b> Rabbi Yoshiya <b>lui dire</b> en refutation de sa pretention : Ceci fait reference a un cas <b>ou il a mesure</b> la farine pour les deux pains <b>dans</b> un recipient utilise pour mesurer <b>un dixieme</b> d'un epha, mais c'etait un recipient <b>qui</b> etait <b>non sacre,</b> et c'est pour cette raison que les pains ne sont pas consacres.

### Partie 11
La Gemara repond : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>etre compares ? Certes,</b> on peut dire que les pains de mie ont ete petris sur une etale de cuir plutot que dans <b>un recipient,</b> car <b>Le Misericordieux n'ecrit pas</b> dans la Torah <b>qu'il faut</b> specifiquement <b>utiliser un recipient pour petrir</b> les pains de mie. Par consequent, <b>lorsqu'on petrit</b> la pate d'une offrande de repas <b>sur une etale de cuir, nous n'avons aucun</b> probleme <b>avec cela. Mais</b> dans le cas des deux pains dont la farine a ete mesuree dans un recipient utilise pour mesurer <b>un dixieme</b> d'epha, <b>puisque le Misericordieux indique</b> explicitement d'<b>utiliser</b> un recipient de <b>un dixieme</b> d'epha <b>et de mesurer avec celui-ci, </b> peut-on suggerer que celui qui prepare l'offrande de repas devrait <b>laisser de cote</b> le recipient <b>consacre</b> pour <b>un dixieme</b> d'epha <b>et mesurer avec un recipient non consacre</b> pour <b>un dixieme</b> d'epha ?

### Partie 12
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'ou vient</b> que celui qui offre</b> hors de la cour du Temple une portion <b>de la viande d'une offrande pour le peche, ou</b> une portion <b>de la viande d'une offrande de culpabilite, ou</b> une portion <b>de la viande des offrandes de l'ordre le plus sacre, ou</b> une portion <b>de la viande des offrandes de moindre saintete, ou</b> une portion <b>du surplus de l'offrande de <i>omer</i>, ou</b> une portion <b>du reste des deux pains,</b> c'est a dire. e., l'offrande publique de <i>Shavouot</i> de deux pains de ble nouveau, <b>ou les pains de mie, ou le reste des offrandes de repas, que</b> dans tous ces cas <b>il</b> viole <b>un interdit,</b> bien que ces objets ne soient pas destines a etre sacrifies sur l'autel ?

### Partie 13
Le <i>baraita</i> repond : <b>Le verset stipule : "Tout levain et tout miel, vous n'en brulerez rien en offrande consumee par le feu a l'Eternel"</b> (Levitique 2:11). Le terme supplémentaire" de cela" enseigne que <b>tout objet</b> <b>qui</b> a déjA eu une partie <b>de cela</b> brA "lée <b>dans</b> le <b>feu</b> sur l'autel <b>est</b> inclus <b>dans</b> l'interdiction : <b>Ne pas bruler,</b> enoncee dans ce verset explicitement en ce qui concerne le miel et le levain.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>les deux pains et les pains de mie, y a-t-il</b> une partie <b>de ceux-ci</b> brulee <b>dans</b> le <b>feu ? Mais n'est-il pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Une partie de chaque offrande est sacrifiee sur l'autel, <b>sauf les deux pains et les pains de mie, car aucune</b> partie <b>de ceux-ci</b> n'est brulee <b>dans</b> le <b>feu ?</b>

### Partie 15
<b>Rav Sheshet a dit :</b> Bien qu' <b>aucune</b> partie <b>des</b> deux pains ou des pains de mie <b>eux-memes</b> ne soit brulee <b>dans</b> le <b>feu,</b> neanmoins, ils sont inclus dans l'interdiction de les offrir a l'autel, puisqu'ils ne sont pas consideres comme des entites independantes mais plutot comme des parties d'offrandes plus importantes. Les deux pains accompagnent les moutons sacrifies en tant qu'holocaustes a Shavuot, et ne peuvent etre consommes qu'une fois que ces moutons ont ete brules sur l'autel. De meme, il n'est permis de consommer les pains de mie qu'apres que les bols d'encens qui etaient sur la table avec eux ont ete brules sur l'autel.

### Partie 16
§ La Guemara discute de l'interdiction d'offrir sur l'autel des parties d'offrandes apres que leurs portions sacrificielles aient deja ete brulees. <b>Il a ete dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui apporte</b> une partie <b>de l'un quelconque</b> des objets enumeres dans la <i>baraita</i> <b>sur la rampe</b> menant a l'autel, mais pas sur l'autel lui-meme, <b>Rabbi Yohanan dit</b> qu'il est <b>responsable</b> et <b>Rabbi Elazar dit</b> qu'il est <b>exempte.</b>

### Partie 17
La Guemara developpe. <b>Rabbi Yohanan dit</b> qu'il est <b>fiable, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Apres le verset : "Comme tout levain et tout miel, vous n'en brulerez rien en offrande consumee par le feu au Seigneur," le verset suivant dit : "Comme offrande de premiers fruits, vous pourrez les apporter a l'Eternel, mais ils ne monteront pas jusqu'a <b>l'autel</b> comme un parfum agreable" (Levitique 2:12). <b>J'ai</b> derive <b>seulement</b> que cette <i>halakha</i> s'applique a un objet qui est apporte sur l'<b>autel. D'ou</b> est-il derive que la meme chose s'applique s'il est apporte sur la <b>rampe</b> de l'autel ? <b>Le verset dit : <b>Mais ils ne monteront pas a l'autel</b> comme un arome agreable, pour etre acceptes, et la rampe est le moyen de monter a l'autel.

### Partie 18
<b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle <b>Rabbi Elazar dit</b> que celui qui fait monter des pieces sur la rampe est <b>exempte ? Comme le dit le verset :</b> "Pour tout <b>levain, et</b> tout <b>miel,</b> vous n'en brulerez rien comme offrande faite par le feu a l'Eternel. <b>Comme offrande de primeurs, tu pourras les apporter</b> a l'Eternel, mais ils ne monteront pas a l'autel comme un parfum agreable"" (Levitique 2:11""12).

### Partie 19
La Guemara explique : Le terme <b>"eux"</b> indique que cette <i>halakha</i> s'applique uniquement aux offrandes qui proviennent du levain ou du miel et qui sont appelees : "Une offrande de premiers produits." Cette catégorie comprend les premiers fruits, qui sont apportés A partir de dattes et autres fruits sucrés et qui sont appelés : Cette catégorie comprend les primeurs, qui proviennent de dattes et d'autres fruits sucrés et qui sont appelées : A "Les meilleurs primeurs de ton paysA" (Exode 23:19), et les deux pains, qui sont du levain et sont les premières offrandes de repas apportées chaque année A partir de la nouvelle récolte. En d'autres termes, c'est par rapport a <b>cette</b> categorie <b>que</b> le verset <b>amplifie pour vous</b> la <i>halakha</i> que la <b>rampe</b> de l'autel est consideree <b>comme</b> l'<b>autel</b> lui-meme. <b>Mais</b> en ce qui concerne les <b>autres elements,</b> par exemple, la viande des offrandes de peche et des offrandes de culpabilite, la rampe de l'autel est <b>non</b> traitee comme l'autel lui-meme.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC