
### Partie 1
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, n'etait-il pas au courant</b> de cela ? Il devait etre au courant de la declaration de son pere selon laquelle une mitsva accomplie au moment opportun l'emporte sur Chabbat. Si tel est le cas, sa decision selon laquelle faucher a un moment inapproprie est impropre ne peut etre prouvee par le fait que faucher le <i>omer</i> prime sur Chabbat, comme pretendu precedemment.

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> il faut croire que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, etait conscient de ce principe, et neanmoins il soutient que l'obligation d'accomplir une mitsva a son moment optimal ne s'applique pas au cas de la fauche du <i>omer</i>. Ceci parce que <b>la,</b> dans le cas de la combustion des graisses et des membres, c'est <b>different, car l'abattage</b> de l'animal a deja <b>depasse Chabbat.</b> Par consequent, il est cher d'effectuer la combustion de ses graisses et de ses membres au moment opportun, meme a Chabbat. On ne peut pas appliquer ce raisonnement a la fauche de l'<i>omer</i>, car il n'y a pas de travail prealable effectue le Chabbat avant la fauche. Par consequent, la raison pour laquelle elle peut etre effectuee le Chabbat doit etre qu'elle serait impropre si elle etait fauchee a un autre moment.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Mais</b> si tel est le cas, <b>selon Rabbi</b> Yehuda HaNasi, il devrait convenir que le cas de la combustion des graisses et des membres du sacrifice est different du <i>omer</i>, puisque <b>la aussi</b>, <b>l'abattage</b> de l'animal a deja <b>depasse Chabbat.</b> Par consequent, la Guemara donne une nouvelle explication : <b>Au contraire, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient</b> qu'en fait, la <b>recolte du <i>omer</b> <b>n'outrepasse pas Chabbat,</b> contrairement a l'opinion de Rabbi Yishmael. Pour cette raison, la decision de Rabbi Yehuda HaNasi selon laquelle le <i>omer</i> est apte s'il est fauche a une heure inappropriee n'est pas en contradiction avec le principe de son maitre, Rabbi Akiva, selon lequel tout travail interdit qui peut etre effectue la veille de Chabbat ne passe pas outre Chabbat.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>ne soutient-il pas</b> que la recolte du <i>omer</i> prime sur Chabbat ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (63b) en reponse a l'opinion de Rabbi Yishmael que lorsque le seize de Nisan se produisait en semaine, cinq <i>seâ</i> d'orge etaient moissonnes, et que lorsqu'il se produisait le Chabbat, seuls trois <i>seâ</i> etaient moissonnes : <b>Et les sages disent : Tant a Shabbat que</b> pendant la <b>semaine,</b> l'offrande <i>omer</i> <b>viendrait de trois</b> <i>seâ</i> ? Dans tous les cas, selon les deux avis, le <i>omer</i> a ete recolte le Chabbat. La Gemara repond : <b>Cette</b> mishna <b>n'est pas conforme</b> a l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 5
La Guemara souleve une difficulte a partir de la derniere clause de cette mishna. Rabbi Hanina, le Grand Pretre adjoint, dit : Le Chabbat, l'orge etait moissonnee par un individu, avec une seule faucille et un seul panier dans lequel l'orge etait placee, alors que pendant la semaine, elle etait moissonnee par trois personnes, avec trois paniers et trois faucilles. <b>Et les sages disent : Aussi bien le Chabbat que</b> pendant la <b>semaine</b> il est moissonne <b>par trois</b> personnes, <b>avec trois paniers et trois faucilles.</b> Selon les deux opinions, le <i>omer</i> etait moissonne le Chabbat. La Gemara repond a nouveau : <b>Cette</b> clause de la mishna <b>est</b> egalement <b>non conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 6
La Gemara souleve une autre difficulte a partir d'une mishna (65a) qui decrit la serie de questions posees par l'emissaire de la cour qui moissonne le grain a ceux qui sont assembles pour assister au processus : <b>Et</b> si le seize de Nisan survient <b>un Chabbat,</b> l'emissaire de la cour <b>dit a</b> ceux qui sont assembles : Dois-je couper les gerbes pendant <b>ce shabbat?</b> L'assemblee repond : Oui. La Gemara repond : <b>Cette</b> clause de la mishna <b>est</b> egalement <b>non conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 7
La Guemara souleve une difficulte a partir de la mishna (71a) : Si le <i>omer</i> <b>a ete moissonne pendant la journee,</b> il est <b>adapte, et</b> il <b>depasse Shabbat.</b> Or, <b>qui as-tu entendu qui a dit : Si le <i>omer</i> a ete moissonne pendant le jour,</b> il est <b>conforme ?</b> C'est <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Et</b> pourtant <b>il est enseigne</b> dans la mishna : <b>Et il prevaut sur le Shabbat. Quoi, il ne s'agit pas</b> d'une reference a <b>la moisson ?</b> La Gemara repond : <b>Non,</b> elle fait reference <b>au</b> <b>sacrifice</b> de l'offrande du <i>omer</i>.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais en ce qui concerne la moisson,</b> est-ce qu'elle <b>ne prime pas</b> sur Chabbat, selon Rabbi Yehuda HaNasi ? <b>Comme, n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi a dit la <i>halakha</i> suivante en se basant sur le verset : <b>"Et Moise declara les temps fixes par l'Eternel</b> aux enfants d'Israel" (Levitique 23:44) : <b>Quel</b> est le sens lorsque <b>le verset enonce</b> cette phrase ? Cette phrase est necessaire <b>parce que nous</b> avions <b>appris seulement que l'offrande quotidienne et l'offrande pascale</b> priment sur le shabbat et l'impurete rituelle, <b>comme il est dit a leur sujet : "En son temps determine"</b> (voir Nombres 9:2, 28:2), d'ou il decoule que chacune d'elles doit etre sacrifiee <b>en son temps determine et meme le Chabbat ; en son temps determine et meme dans l'impurete rituelle.</b>

### Partie 9
Le <i>baraita</i> continue : En ce qui concerne <b>le reste des offrandes communales, d'ou</b> vient qu'elles outrepassent de meme le Chabbat et l'impurete rituelle ? <b>Le verset dit</b> en ce qui concerne les offrandes supplementaires qui sont apportees lors des Fetes : <b>"Celles-ci, vous les sacrifierez a l'Eternel a vos moments fixes"</b> (Nombres 29:39).

### Partie 10
La <i>baraita</i> continue : <b>D'ou vient</b> le fait d'inclure</b> dans cette <i>halakha</i> le <b><i>omer</i> et</b> les agneaux qui sont <b>sacrifies avec lui, les deux pains</b> sacrifies a <i>Shavuot</i>, <b>et</b> les offrandes de paix communales qui sont <b>sacrifiees avec eux ? Le verset indique :" Et Moise declara aux enfants d'Israel les temps fixes par le Seigneur</b>", apres avoir enumere le Chabbat et les Fetes. Cela indique que <b>le verset a etabli un seul temps pour tous.</b> Tous ces jours sont consideres comme des temps fixes, et leurs offrandes ne sont pas differees.

### Partie 11
La Guemara analyse la <i>baraita</i> : <b>A l'egard de quel</b> rituel le <i>baraita</i> declare-t-il que ces offrandes priment sur Shabbat ? <b>Si l'on dit pour</b> un <b>sacrifice effectif,</b> cela ne peut etre correct, car <b>les deux pains sont aptes au sacrifice ?</b> Les deux pains ne sont pas du tout sacrifies sur l'autel. Au contraire, ils sont agites et plus tard manges par les pretres.

### Partie 12
La Guemara conclut son interpretation de la <i>baraita</i>, ce qui conduit a la question sur l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi : <b>Au contraire,</b> il est <b>evident</b> que les deux pains passent outre Chabbat en ce qui concerne <b>le broyage et le tamisage. Et</b> si tel est le cas, <b>de meme, en ce qui concerne l'offrande de <i>omer</i></b>, elle outrepasse le Chabbat <b>en ce qui concerne</b> le processus de <b>recolte</b> des grains. <b>Et</b> comme la <i>baraita</i> est l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, il soutient evidemment que la recolte de l'<i>omer</i> <b>surpasse Shabbat.</b>

### Partie 13
La Gemara repond : <b>Au contraire,</b> il faut dire que le <i>baraita</i> ne fait pas reference a des cas comparables. En ce qui concerne le <b><i>omer</i></b>, il ne prime le Chabbat que <b>en ce qui concerne</b> son <b>sacrifice effectif, mais</b> lorsqu'il s'agit des <b>deux pains,</b> il prime le Chabbat <b>en ce qui concerne</b> sa <b>cuisson. Et</b> la raison pour laquelle les deux pains doivent etre cuits le Chabbat est que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient</b> que le <b>four consacre</b> ce qui est cuit a l'interieur. Par consequent, <b>si</b> on devait <b>cuire ce qui a ete cuit la veille,</b> la veille de <i>Chavouot</i>, on le <b>disqualifierait effectivement</b> pour etre apporte le jour de <i>Chavouot</i>, car il serait disqualifie en etant <b>laisse toute la nuit.</b>

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi tient vraiment <b>a ce que le <b>four consacre</b> ce qui est cuit a l'interieur ? <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : L'offrande de paix communautaire de deux <b>lambs</b> qui accompagne les deux pains sacrifies lors de la fete de <i>Shavouot</i> <b>consacre les pains</b> qui les accompagnent <b>uniquement par</b> le biais de leur <b>abattage. Comment cela ? </b> Si <b>on a abattu</b> les agneaux <b>pour leur</b> propre <b>sacrifice,</b> c'est-a-dire comme agneaux pour <i>Shavuot</i> de la maniere appropriee, <b>et</b> le pretre <b>a fait couler leur sang pour leur</b> propre <b>sacrifice, les pains sont consacres.</b>

### Partie 15
Le <i>baraita</i> continue : Mais si <b>on ne les a pas egorges pour leur</b> propre <b>service, et</b> le pretre <b>a fait couler leur sang pour leur</b> propre <b>service, les pains ne sont pas consacres,</b> car les facteurs indispensables pour rendre l'offrande apte n'ont pas ete correctement accomplis. Si <b>quelqu'un les a abattus pour leur</b> <b>propre interet et qu'il a asperge leur sang non pour leur</b> <b>propre interet,</b> le fait que les agneaux aient ete correctement abattus rend les pains partiellement consacres. Par consequent, <b>les pains sont consacres</b> dans la mesure ou ils ne peuvent etre rachetes, <b>mais ils ne sont pas consacres</b> dans la mesure ou ils peuvent etre manges. C'est la declaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 16
<b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : En realite, les pains ne sont consacres que lorsqu'on egorge</b> les offrandes <b>pour leur</b> propre <b>sacrifice et qu'on asperge leur sang pour leur</b> propre <b>sacrifice,</b> c'est-a-dire seulement si les deux facteurs indispensables pour rendre l'offrande apte ont ete correctement accomplis. Apparemment, Rabbi Yehuda HaNasi considere que c'est l'abattage des agneaux qui consacre les pains, et non la cuisson des pains dans le four.

### Partie 17
<b>Rav Nahman bar Yitzhak dit:</b> En fait, Rabbi Yehuda HaNasi soutient que le four consacre les pains. Ce que la <i>baraita</i> <b>dit</b> lorsqu'elle utilise les categories de consacre et non consacre en ce qui concerne l'abattage des agneaux, c'est que soit les deux pains <b>sont fixes</b> comme offrandes de repas de <i>Chavouot</i> et ne peuvent etre utilises pour aucune autre offrande, <b>ou</b> ils <b>ne sont pas fixes</b> comme offrandes de repas de <i>Chavouot</i>. En d'autres termes, si les agneaux ont ete abattus et le sang asperge de maniere appropriee, on ne peut pas changer la designation des pains, alors que s'ils n'ont pas ete abattus et que leur sang n'a pas ete asperge correctement, on peut changer leur designation. Si les agneaux ont ete abattus correctement mais que leur sang a ete asperge de maniere incorrecte, le statut des pains est sujet a contestation. Cela n'a rien a voir avec le moment ou les pains sont consacres.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC