
### Partie 1
<b>Rabbi Eliezer dit :</b> On <b>pourrait</b> penser que si les <b><i>zavim</i> et les lepreux poussaient</b> leur chemin dans <b>et entraient dans la cour du Temple pendant</b> le sacrifice d'une <b>offrande pascale qui est apportee dans</b> un etat d'<b>impurete,</b> c'est-a-dire, lorsque la majorite de la nation est rituellement impure en raison du contact avec un cadavre, que peut-etre les <i>zavim</i> et les lepreux sont responsables. En d'autres termes, on <b>pourrait</b> penser que puisqu'il est interdit aux <i>zavim</i> et aux lepreux d'entrer meme dans de telles circonstances, <b>ils seraient susceptibles</b> de recevoir l'excision du Monde-a-Venir [<i>karet</i>]. Par consequent, <b>le verset indique : "Qu'on fasse sortir du camp tout lepreux et tout <i>zav</i> et toute personne impure a cause d'un cadavre"</b> (Nombres 5:2). Le verset indique que <b>au moment ou ceux qui sont impurs</b> avec une impurete communiquee <b>par un cadavre sont renvoyes</b> du Temple, <b><i>zavim</i> et lepreux sont</b> egalement <b>renvoyes</b> du Temple et sont susceptibles de recevoir <i>karet</i> s'ils y entrent.

### Partie 2
Mais lorsque <b>ceux qui sont impurs</b> avec l'impurete communiquee <b>par un cadavre ne sont pas renvoyes</b> du Temple, les <b><i>zavim</i> et les lepreux sont</b> egalement <b>non renvoyes,</b> c'est-a-dire qu'ils ne sont pas susceptibles de recevoir <i>karet</i> s'ils entrent dans le Temple. La <i>baraita</i> qui enseigne qu'une fois le rideau entourant la cour du Tabernacle enroule, il etait permis aux <i>zavim</i> et aux lepreux d'entrer a l'endroit ou il s'etait tenu, est conforme a l'opinion de Rabbi Eliezer. La raison en est qu'une fois le rideau roule, il etait permis a ceux qui etaient impurs d'une impurete transmise par un cadavre d'entrer ; il leur etait interdit d'entrer uniquement dans la cour du Temple, et celle-ci avait ete demantelee. Selon Rabbi Eliezer, il etait permis meme aux <i>zavim</i> et aux lepreux d'entrer ensuite dans le camp. La <i>baraita</i> qui regle que meme lorsque le Tabernacle a ete demantele, les <i>zavim</i> et les lepreux ont ete envoyes a l'exterieur du camp, est conforme a l'opinion des rabbins.

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas <b>des deux pains et des pains de mie, le petrissage de leur</b> pate <b>et la formation de leurs</b> pains ont lieu <b>a l'exterieur</b> de la cour du Temple, <b>mais leur cuisson</b> a lieu <b>a l'interieur</b> de la cour du Temple. <b>Et leur</b> preparation <b>n'outrepasse pas le Chabbat. Rabbi Yehuda dit : Toutes les procedures</b> impliquees dans <b>leur</b> preparation ont lieu <b>a l'interieur</b> de la cour. <b>Rabbi Shimon dit :</b> On <b>doit toujours avoir l'habitude de dire</b> que <b>les deux pains et le pain de mie sont aptes</b> s'ils ont ete prepares <b>dans la cour du Temple et ils sont</b> egalement <b>aptes</b> s'ils ont ete prepares <b>a Beit Pagei,</b> en dehors du Mont du Temple, car il soutient qu'ils peuvent etre cuits en dehors de la cour du Temple.

### Partie 4
<strong>GEMARA : </strong>La mishna indique que selon l'opinion du premier <i>tanna</i> les deux pains et le pain de mie sont petris et faconnes a l'exterieur de la cour du Temple, mais ils sont cuits a l'interieur de la cour. La Guemara commente : <b>Ceci en soi</b> est <b>difficile.</b>

### Partie 5
La Guemara developpe : <b>Vous avez dit</b> initialement que <b>le petrissage de leur</b> pate <b>et la formation de leurs</b> pains ont lieu <b>a l'exterieur</b> de la cour du Temple. On peut en deduire que <b>apparemment,</b> la <b>mesure seche,</b> c'est-a-dire le recipient utilise dans le Temple pour mesurer les substances seches, par exemple la farine, <b>n'etait pas consacree.</b> Si la mesure seche sanctifiait les objets qui y sont places, la farine apportee pour les deux pains et les pains de mie serait deja sanctifiee, et ces pains ne pourraient pas etre petris et faconnes en dehors de la cour. Et la mishna precise par la suite que <b>leur cuisson</b> a lieu <b>a l'interieur</b> de la cour du Temple. On peut en deduire que <b>apparemment,</b> la <b>mesure seche etait consacree.</b> Si la farine n'avait pas ete sanctifiee en etant placee dans le recipient de mesure, pourquoi les pains doivent-ils etre cuits a l'interieur de la cour du Temple ? <b>Rabba dit : Un homme formidable, qui est</b> aussi <b>dur que le fer, a souleve</b> cette <b>difficulte. Et qui est</b> ce Sage ? Il s'agit de <b>Rav Sheshet.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Quelle est la difficulte ? Peut-etre</b> la mesure d'un <b>dixieme</b> d'epha, qui sert a mesurer la farine pour les deux pains et le pain de mie, <b>ne sanctifie pas</b> ce qui est place a l'interieur, mais le <b>four sanctifie</b> les pains qui y sont cuits, et donc ils doivent etre cuits a l'interieur de la cour du Temple.

### Partie 7
<b>Au contraire, si</b> la mishna <b>est difficile, ceci est difficile :</b> La mishna indique que <b>la cuisson</b> des deux pains et du pain de mie a lieu <b>a l'interieur</b> de la cour. <b>Evidemment,</b> le <b>four sanctifie</b> ce qui est cuit a l'interieur. Et la mishna precise par la suite que le petrissage, le faconnage et la cuisson des pains <b>ne derogent pas au Chabbat.</b> Si ces procedures etaient effectuees avant Chabbat dans un recipient qui les sanctifie, les pains seraient <b>disqualifies par</b> vertu du fait qu'ils ont ete <b>laisses toute la nuit</b> sans avoir ete places sur la Table. <b>Au contraire, Rava dit : Un homme formidable, qui est</b> aussi <b>dur que le fer, a souleve</b> cette <b>difficulte. Et qui est ce Sage ? Il s'agit de <b>Rav Sheshet.</b>

### Partie 8
<b>Rav Ashi a dit : Quelle</b> est la <b>difficulte ? Peut-etre</b> le four ne sanctifie pas les pains qui y sont cuits, et donc les deux pains et le pain de mie ne sont pas disqualifies en etant laisses toute la nuit. Et en consequence, <b>quel est</b> le sens de la declaration : Leur cuisson a lieu <b>a l'interieur ?</b> Il ne s'agit pas de l'interieur de la cour du Temple. Cela signifie plutot qu'ils sont cuits <b>dans un endroit</b> ou il y a des pretres qui sont <b>vigilants</b> dans leurs efforts, qui surveilleront les pains pendant leur cuisson et s'assureront qu'ils ne deviennent pas leves.

### Partie 9
La Guemara note : <b>Et cette</b> affirmation attribuee <b>au Rav Ashi est une erreur [<i>baruta</i>],</b> car <b>quelle que soit la facon</b> dont <b>vous</b> la regardez, elle est difficile : <b>Si nous exigeons des pretres vigilants</b> pour la <b>cuisson</b> des deux pains et du pain de mie, <b>nous</b> devrions <b>egalement exiger des pretres vigilants</b> pour le <b>petrissage et le faconnage</b> des pains. <b>Et si nous n'avons pas besoin de pretres vigilants</b> pour le <b>petrissage et le faconnage</b> des pains, <b>nous</b> ne devrions <b>pas non plus avoir besoin de pretres vigilants</b> pour la <b>cuisson.</b> L'explication de Rav Ashi n'explique pas pourquoi la mishna fait la difference entre le petrissage et le faconnage des pains d'une part, et leur cuisson d'autre part. <b>Au contraire,</b> la declaration attribuee <b>au Rav Ashi est une erreur.</b>

### Partie 10
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yehuda dit : Toutes les procedures</b> impliquees dans la preparation des deux pains et des pains de mie ont lieu <b>a l'interieur</b> de la cour du Temple, alors que Rabbi Shimon soutient que meme leur cuisson peut avoir lieu a l'exterieur de la cour. <b>Rabbi Abbahou bar Kahana dit : Tant</b> Rabbi Yehouda que Rabbi Shimon ont tire leurs opinions du <b>meme verset,</b> qu'ils ont <b>interprete de maniere homiletique.</b> Lorsque David s'enfuit du roi Saul, il arriva a Nov, ou il demanda du pain au pretre Ahimelech. Ahimelech lui repondit :" Il n'y a pas de pain non sacre sous ma main, mais il y a du pain sacre" (IA Samuel 21, 5), c'est-a-dire le pain de proposition. David dit alors A Ahimelech : <b>Mais c'est une manière non sacrée, et pourtant elle sera consacrée aujourd'hui dans le vase"</b> (IA Samuel 21:6).

### Partie 11
Les deux Sages comprennent la reponse de David comme une critique halakhique : <b>Rabbi Yehuda soutient</b> que David a <b>trouve</b> les pretres <b>cuisant</b> les pains de seve <b>un jour de semaine.</b> David leur a <b>dit :</b> Pourquoi <b>cuisinez-vous</b> les pains de seve d'une <b>maniere non sacree,</b> c'est-a-dire un jour de semaine, plutot que le Chabbat ? <b>"Pourtant, il sera consacre aujourd'hui dans le recipient,</b> c'est-a-dire qu'il sera consacre aujourd'hui lorsqu'il sera cuit dans le four, et <b>il sera disqualifie</b> demain <b>parce que</b> il aura ete <b>laisse pendant la nuit.</b> Rabbi Yehuda deduit de la critique de David que le pain de mie doit etre cuit le Chabbat dans la cour du Temple, puisqu'il est consacre dans le four.

### Partie 12
<b>Rabbi Shimon soutient</b> que David <b>trouve</b> les pretres <b>cuisant</b> les pains de seve <b>a Shabbat.</b> David <b>leur dit : N'etes-vous pas tenus de le preparer</b> de maniere non sacree,</b> c'est-a-dire un jour de semaine ? <b>Le four consacre-t-il</b> les pains de mie ? Non, <b>c'est</b> la <b>Table qui le consacre</b> lorsque le pain de mie y est depose. Les pains ne sont donc pas disqualifies en etant laisses toute la nuit.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et comment peut-on dire que</b> David a <b>trouve</b> les pretres <b>au moment de la cuisson ? Mais nest-il pas</b> par la suite <b>ecrit : "Et le prêtre lui donna du pain sacré, car il n"?y avait pas d"?autre pain que les pains de proposition pris devant le Seigneur"</b> (IA Samuel 21.7) ? Cela indique que David a re§u des pains de proposition qui étaient déjA sur la table, et non des pains qui venaient d'être cuits.

### Partie 14
<b>Au contraire, quel</b> est le sens de la declaration : "Mais c"?est une manière non sacrée,</b> et pourtant il sera consacré aujourd"?hui dans le vase," <b>ce que</b> David <b>dit aux prêtres ? La Gemara repond : <b>Voici</b> ce que les pretres lui ont <b>dit :</b> Il n'y a <b>pas de pain</b> ici <b>a l'exception des pains de proposition qui ont ete pris devant le Seigneur,</b> et les pains de proposition sont interdits a la consommation par les non-pretres.

### Partie 15
David <b>dit aux</b> pretres : <b>Il n'est pas necessaire</b> de dire qu'il m'est permis de manger <b>ces</b> pains de proposition, qui ont deja ete retires de la Table. Ceci est <b>parce que</b> l'encens place dans les coupes qui etaient sur la Table a ete brule. <b>Puisque</b> le pain de mie <b>a ete retire de</b> avoir le statut d'objets auxquels s'appliquent les <i>halakhot</b> de <b>mauvais usage</b> des biens consacres, <b>il est</b> considere comme <b>une matiere non sacree,</b> c'est-a-dire autorisee aux pretres pour la consommation. <b>Mais meme les autres</b> pains de mie, <b>qui "seront consacres aujourd'hui dans le vase,</b> c'est-a-dire les pains de mie places sur la Table aujourd'hui, <b>vous devez lui donner,</b> c'est-a-dire me donner, <b>a manger.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC