
### Partie 1
<b>Et</b> ainsi, vous dites a propos de <b>l'offrande de culpabilite d'un lepreux,</b> dont le sacrifice approprie permet au lepreux d'entrer dans le camp israelite et de participer aux offrandes de saintete, <b>que</b> si quelqu'un <b>a abattu</b> ces offrandes <b>non pour elles, elles sont disqualifiees. </b> Elles sont disqualifiees <b>puisque</b> leur sacrifice <b>vint a rendre</b> le nazirite et le lepreux <b>favorables, et</b> ces offrandes de culpabilite <b>ne les ont pas rendus</b> <b>favorables.</b>

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que <b>toutes les offrandes de repas</b> dont on n'a pas retire une poignee pour leur bien sont aptes</b> au sacrifice <b>mais elles n'ont pas satisfait a l'obligation du proprietaire, a l'exception de l'offrande de repas d'un pecheur et de l'offrande de repas de jalousie. Et s'il est ainsi</b> qu'une offrande de repas <i>omer</i> dont on a retire une poignee non pour elle-meme est disqualifiee, alors <b>laissons</b> la mishna <b>l'enseigner aussi : Sauf pour l'offrande de repas <i>omer</i>.</b>

### Partie 3
La Guemara repond : <b>Lorsque</b> le mishna <b>enseigne</b> cette <i>halakha</i>, il ne l'enseigne qu'en ce qui concerne les offrandes de repas qui <b>arrivent</b> au nom d'un <b>individu.</b> Le mishna <b>n'enseigne pas</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne ces offrandes de repas qui <b>arrivent</b> au nom de la <b>communaute. </b> En outre, <b>lorsque</b> la mishna <b>enseigne</b> cette <i>halakha</i>, c'est uniquement a l'egard d'une offrande de repas qui <b>arrive pour son propre compte,</b> c'est-a-dire, comme une offrande independante. La mishna <b>n'enseigne pas</b> la <i>halakha</i> a l'egard d'une offrande de repas qui <b>arrive pour le compte de,</b> c'est-a-dire avec, <b>une offrande abattue,</b> par exemple, l'offrande de repas <i>omer</i>, qui est apportee avec deux moutons.

### Partie 4
La Gemara ajoute : En outre, <b>lorsque</b> le mishna <b>enseigne</b> cette <i>halakha</i>, c'est uniquement en ce qui concerne <b>ces</b> offrandes de repas <b>dont le moment n'est pas fixe,</b> c'est-a-dire qu'elles peuvent etre sacrifiees a n'importe quelle date. La mishna <b>n'enseigne pas</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>cette</b> <i>omere</i> d'offrande de repas, <b>dont le moment</b> d'offrande <b>est fixe</b> le seize de Nisan.

### Partie 5
ยง La Guemara analyse la declaration du Rav. <b>Le Maitre a dit : Ainsi, vous dites a propos de l'offrande de culpabilite d'un nazirite</b> qui est devenu rituellement impur, <b>et</b> ainsi vous dites a propos de <b>l'offrande de culpabilite d'un lepreux, que</b> si l'on <b>atteint</b> ces offrandes <b>non pour leur bien, elles sont disqualifiees. </b> Elles sont disqualifiees <b>puisque leur sacrifice propre <b>etait destine a rendre</b> le nazirite et le lepreux <b>favorables, et qu'ils ne les ont pas rendus</b> <b>favorables.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Zevahim</i> 2a) : <b>Toutes les offrandes egorgees que l'on a egorgees non pour elles sont aptes, mais elles n'ont pas satisfait a l'obligation du proprietaire.</b> C'est la <i>halakha</i> en ce qui concerne toutes les offrandes <b>a l'exception de l'offrande pascale et de l'offrande pour le peche,</b> qui sont disqualifiees lorsqu'elles sont egorgees non pour elles. <b>Et s'il en est ainsi</b> que la <i>halakha</i> est en accord avec la declaration de Rav, <b>laissons</b> la mishna <b>l'enseigner aussi : A l'exception de l'offrande de culpabilite d'un nazirite et de l'offrande de culpabilite d'un lepreux, puisqu'ils sont venus pour rendre</b> une <b>competence et qu'ils n'ont pas rendu</b> une <b>competence.</b>

### Partie 7
La Gemara repond : <b>Puisqu'il y a</b> d'autres offrandes de culpabilite, c'est-a-dire, <b>l'offrande de culpabilite pour vol,</b> que l'on apporte pour avoir fait un faux serment niant une accusation de vol, <b>et l'offrande de culpabilite</b> apportee <b>pour abus</b> de biens consacres, <b>qui viennent en expiation, </b> qui ne rendent pas quelqu'un apte et sont aptes au sacrifice s'ils n'ont pas ete abattus pour eux, le <i>tanna</i> de la mishna ne pouvait <b>pas</b> enoncer la <i>halakha</i> en ce qui concerne les offrandes de culpabilite d'une maniere <b>absolue</b>, et il s'abstient donc de mentionner les offrandes de culpabilite tout court.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui est different</b> a propos de <b>l'offrande de culpabilite d'un nazirite et l'offrande de culpabilite d'un lepreux ?</b> Pourquoi sont-ils disqualifies lorsqu'ils sont abattus non pour eux <b>puisqu'ils sont venus pour rendre convenable et qu'ils n'ont pas rendu convenable ? Ceux-ci,</b> c'est-a-dire les offrandes de culpabilite pour vol et pour abus de biens consacres, devraient <b>de meme</b> etre disqualifies lorsqu'ils ne sont pas abattus pour leur bien, puisqu'ils <b>sont venus pour expier et qu'ils n'ont pas expie.</b>

### Partie 9
<b>Rabbi Yirmeya dit</b> en reponse : <b>Nous constatons que la Torah fait une difference entre</b> les offrandes de culpabilite qui <b>s'expient et</b> celles qui <b>se rendent aptes,</b> et la <i>halakha</i> est plus stricte en ce qui concerne celles qui se rendent aptes. Rabbi Yirmeya developpe : En ce qui concerne les offrandes de culpabilite qui <b>sont seules, il y a parmi elles</b> des offrandes <b>qui viennent apres la mort,</b> c'est-a-dire qu'elles sont sacrifiees apres la mort de leurs proprietaires, alors qu'en ce qui concerne celles qui <b>se rendent aptes, il n'y en a aucune parmi elles qui viennent apres la mort. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Kinnim</i> 2:5) : En ce qui concerne <b>une femme</b> apres l'accouchement <b>qui a apporte son offrande pour le peche</b> pour sa purification rituelle <b>et qui est morte, les heritiers apporteront son holocauste,</b> qui vient expier. Si elle a mis de cote <b>son holocauste et est morte, les heritiers n'apporteront pas son offrande pour le peche,</b> car elle vient la rendre apte a participer aux offrandes.

### Partie 10
<b>Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Shimon ben Pazi, objecte a cela :</b> En ce qui concerne les offrandes qui <b>rendent apte aussi bien, n'y a-t-il pas parmi elles</b> des offrandes <b>qui viennent apres la mort ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Meila</i> 11a) : Dans le cas de <b>celui qui separe les fonds pour</b> les offrandes de <b>sa nazireite,</b> c'est-a-dire son offrande pour le peche, son holocauste et son offrande de paix, une personne <b>ne peut pas en tirer de benefice</b> <i>ab initio</i>, <b>mais</b> si on en a beneficie apres coup, on n'est <b>pas</b> responsable du <b>mauvais usage</b> des biens consacres, c'est-a-dire, il n'est pas tenu d'apporter une offrande de culpabilite et n'est pas oblige de rembourser le principal et un cinquieme supplementaire. Ceci est <b>parce que</b> les pieces <b>sont toutes aptes a apporter des offrandes de paix,</b> et il n'y a pas d'abus de biens consacres en ce qui concerne les fonds aptes a une offrande de paix.

### Partie 11
La mishna poursuit : Si le nazireen <b>mort et qu'il avait des fonds non designes</b> qu'il a mis de cote pour payer ses offrandes nazireennes sans preciser combien d'argent doit etre alloue a chaque offrande, <b>ils seront alloues pour</b> les offrandes <b>de paix</b> communales. S'il a laisse derriere lui des <b>fonds alloues</b>, alors en ce qui concerne <b>l'argent pour une offrande pour le peche,</b> on doit le <b>prendre</b> et le jeter <b>dans la mer Morte ; on ne peut pas en profiter</b> <i>ab initio</i>, <b>mais</b> si on en a profite apres coup, on n'est <b>pas</b> responsable d'un <b>abus</b> de biens consacres. En ce qui concerne <b>l'argent pour un holocauste, on apporte avec lui un holocauste, et</b> on est responsable de <b>leur mauvais usage.</b>

### Partie 12
La mishna conclut : Avec <b>l'argent pour une offrande de paix, on apporte avec lui une offrande de paix, et</b> ces offrandes <b>sont consommees pour un jour,</b> comme l'offrande de paix apportee par un nazirite, <b>et ne necessitent pas</b> les <b>pains</b> qui sont normalement achetes avec l'offrande de paix d'un nazirite. Rabbi Yehuda explique sa question : <b>Mais</b> l'holocauste et l'offrande de paix d'un nazirite sont</b> des offrandes <b>qui rendent</b> le nazirite <b>apte</b> a boire du vin, <b>et</b> pourtant <b>elles viennent apres la mort.</b>

### Partie 13
<b>Rav Pappa dit</b> en reponse que <b>c'est ce que dit Rabbi Yirmeya : Nous ne trouvons pas</b> un exemple de <b>une maniere fixe</b> de <b>rendre apte qui vient apres la mort,</b> c'est-a-dire qu'il n'y a aucun cas ou la seule offrande qui rendra quelqu'un apte a agir d'une maniere qui lui etait auparavant interdite peut etre sacrifiee apres la mort. <b>Et</b> les offrandes <b>d'un nazirite</b> sont des exemples d'un moyen de <b>rendre apte qui n'est pas fixe,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC