
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit : Une poignee</b> de farine <b>ou d'encens qui</b> a ete <b>decrementee</b> de <b>n'importe quelle quantite</b> par rapport a sa pleine mesure est <b>disqualifiee ?</b> La Gemara repond qu'il faut <b>enseigner</b> la <i>baraita</i> comme suit : <b>Une pincee d'encens qui</b> a ete <b>decrementee</b> de <b>n'importe quelle quantite</b> est <b>disqualifiee. Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot que <b>ici,</b> la premiere declaration citee de Rabbi Shimon, se refere au cas <b>de l'encens qui vient avec une offrande de repas,</b> et cet encens n'est disqualifie que lorsqu'il y a moins d'une pincee, alors que <b>ici,</b> la deuxieme declaration de Rabbi Shimon, se refere au cas <b>de l'encens qui vient seul.</b> Un tel encens est disqualifie s'il comprend moins que sa pleine mesure.

### Partie 2
<b>Rabbi Yitzhak bar Yosef dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Il existe <b>trois differends</b> de <i>tannaim</i> <b>en ce qui concerne cette question. Rabbi Meir soutient</b> que le pretre doit retirer <b>une poignee au debut, et finalement</b> la totalite de la <b>manche</b> doit etre brulee sur l'autel. <b>Et Rabbi Yehuda soutient</b> que le pretre doit retirer <b>une poignee au debut, et finalement</b> au moins <b>deux pincees</b> de celle-ci doivent etre brulees sur l'autel. <b>Et Rabbi Shimon soutient</b> que le pretre doit retirer <b>une poignee au debut et finalement</b> au moins <b>une pincee</b> de celle-ci doit etre brulee sur l'autel.

### Partie 3
<b>Et</b> tous <b>trois interpretent differemment un seul verset</b>. Le verset dit : "Il prendra la sa poignee, de la fleur de farine de l'offrande, de l'huile de celle-ci, <b>et [<i>veet</i>] de tout l'encens qui est sur l'offrande,</b> et il la fera fumer sur l'autel" (Levitique 6:8). <b>Rabbi Meir soutient</b> qu'on ne peut pas faire fumer l'offrande sur l'autel <b>a moins qu'il ne reste</b> toute la mesure d'<b>encens qui avait ete fixee initialement avec l'offrande de repas. Et Rabbi Yehuda soutient</b> que lorsque le verset dit : <b>Tout [<i>kol</i>],</b> il se refere a toute partie de l'encens, <b>meme une seule pincee,</b> car <i>kol</i> peut signifier n'importe quelle quantite (voir IIA Rois 2:4). Et lorsque le verset indique : <b>"<i>Et</i>,"</b> cela sert a <b>inclure une autre pincee.</b> Par consequent, il doit rester au moins deux pincees a bruler sur l'autel. <b>Et Rabbi Shimon</b> interprete le mot "tout" de la meme maniere que Rabbi Yehuda, mais il <b>n'interprete pas</b> et ne deduit pas une <i>halakha</i> du terme <b>"<i>et</i>,</b> et il considere donc qu'il ne doit rester qu'une seule pincee a bruler.

### Partie 4
<b>Et Rabbi Yitzhak bar Yosef</b> dit en outre <b>que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Le <b>dispute</b> entre ces <i>tannaim</i> est <b>en ce qui concerne l'encens qui vient avec une offrande de repas. Mais en ce qui concerne l'encens qui vient seul, tout le monde,</b> meme Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon, <b>sont d'accord</b> que le pretre doit apporter <b>une poignee au debut, et finalement</b> toute la <b>manchette</b> doit etre brulee sur l'autel. <b>Pour cette</b> raison, il <b>etait necessaire</b> que le verset precise : <b>C'est sur l'offrande de repas,</b> car cela indique <b>qu'avec une offrande de repas, oui,</b> on peut bruler l'encens meme s'il n'en reste qu'une pincee ou deux, mais en ce qui concerne l'encens qui vient <b>par lui-meme,</b> on ne peut <b>pas</b> le bruler s'il est dans cet etat.

### Partie 5
<b>Et Rabbi Yitzhak bar Yosef dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Le <b>dispute</b> entre ces <i>tannaim</i> est <b>en ce qui concerne l'encens qui vient avec une offrande de repas. Mais en ce qui concerne l'encens qui vient dans des coupes</b> avec les pains de mie, <b>tous,</b> meme Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon, <b>sont d'accord</b> qu'il doit y avoir <b>deux poignees au debut,</b> une poignee pour chaque coupe, <b>et finalement</b> il doit y avoir aussi <b>deux poignees.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : N'est-il pas <b>evident</b> que c'est le cas, car en ce qui concerne cette <i>halakha</i> le verset ne precise pas le terme : Tout, d'ou l'on pourrait deduire qu'il fait reference a n'importe quelle partie de l'encens ? La Guemara explique : Cette decision est necessaire, <b>de peur que l'on dise</b> que <b>puisque</b> l'encens dans les coupes <b>s'associe au pain,</b> c'est-a-dire aux pains de proposition, il doit etre <b>considere comme:</b> "l'encens <b>qui est sur l'offrande de repas"</b> (Levitique 6:8), et donc Rabbi Yehouda et Rabbi Chimon pretendent que l'on peut le sacrifier meme s'il en reste moins de deux poignees. Rabbi Yitzhak bar Yosef <b>nous enseigne</b> que ce n'est pas le cas.

### Partie 7
La Guemara note : <b>Rabbi Ami et Rabbi Yitzhak Nappaha sont en desaccord en ce qui concerne</b> le cas de l'encens qui vient par lui-meme. <b>On dit</b> que la <b>dispute</b> entre les <i>tannaim</i> quant a savoir si une poignee d'encens qui a fait defaut peut etre sacrifiee sur l'autel s'applique uniquement <b>en ce qui concerne l'encens qui vient avec une offrande de repas, mais en ce qui concerne l'encens qui vient seul, tout le monde est d'accord</b> que le pretre doit enlever <b>une poignee au debut et finalement</b> toute la <b>manche</b> doit etre brulee sur l'autel. <b>Et l'un d'eux dit : De meme</b> qu'il y a <b>un differend dans ce</b> cas, <b>de meme,</b> il y a <b>un differend dans ce</b> cas.

### Partie 8
ยง La mishna enseigne que si le pretre <b>a diminue son encens</b> au-dela de sa mesure appropriee, l'offrande de repas est impropre. La Gemara deduit de cette affirmation que si <b>il a augmente</b> son encens, elle est <b>convenable.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que s'il <b>a augmente</b> son encens, l'offrande de repas est <b>disqualifiee ? Rami bar Hama a dit :</b> Le <i>baraita</i> statue que l'offrande de repas est disqualifiee dans un cas <b>ou il a separe deux poignees</b> d'encens <b>pour</b> l'offrande de repas et a place les deux sur l'offrande de repas.

### Partie 9
<b>Et Rami bar Hama dit :</b> Dans un cas ou <b>on a separe deux poignees</b> d'encens <b>pour</b> l'offrande de repas <b>et</b> par la suite <b>on en a perdu une,</b> si elle a ete perdue <b>avant le retrait de la poignee</b> de l'offrande de repas, l'encens supplementaire <b>n'a pas ete fixe</b> avec l'offrande de repas, et donc il ne disqualifie pas l'offrande de repas. Mais si cela s'est produit <b>apres le retrait de la poignee</b> de l'offrande de repas, puisque les deux poignees <b>etaient</b> deja <b>fixees</b> avec l'offrande de repas, elle est disqualifiee, car il a augmente son encens d'une grande quantite.

### Partie 10
<b>Et Rami bar Hama dit :</b> Dans le cas ou <b>on a separe quatre poignees</b> d'encens <b>pour</b> les placer dans les <b>deux bols</b> qui accompagnent les pains de mie, <b>et deux d'entre elles</b> ont ete par la suite <b>perdues,</b> la <i>halakha</i> depend du moment ou elles ont ete perdues. S'ils ont ete perdus <b>avant le retrait</b> des <b>bols</b> de la Table des pains de proposition, alors l'encens supplementaire <b>n'etait pas</b> encore <b>fixe</b> avec les pains de proposition, et l'encens reste propre au sacrifice. Mais si elles ont ete perdues <b>apres l'enlevement</b> des <b>boules,</b> alors les quatre poignees <b>etaient</b> deja <b>fixees</b> avec les pains de proposition, et donc l'encens est disqualifie.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je aussi</b> besoin de <b>ceci ? Cette</b> declaration de Rami bar Hama est identique a <b>cette</b> declaration precedente, car la combustion de l'encens permet la consommation des pains d'autel tout comme l'encens permet la consommation de l'offrande de repas. Par consequent, le retrait des bols d'encens est comparable au retrait de la poignee d'une offrande de repas.

### Partie 12
La Guemara explique : La derniere declaration de Rami bar Hama est necessaire, <b>de peur que l'on dise</b> que <b>puisque</b> la <b>manchette d'encens</b> des pains de mie <b>est</b> deja consideree comme <b>designee</b> pour etre brulee, puisqu'elle est placee dans un bol separe et brulee dans son integralite, alors <b>quand arrive le moment de retirer</b> les bols de la Table des pains de messe, <b>on considere que</b> les bols ont deja ete <b>retires,</b> et les pains de messe doivent donc etre disqualifies en raison de l'encens supplementaire. Par consequent, le Rami bar Hama <b>nous enseigne</b> que les poignees supplementaires disqualifient le pain blanc uniquement si elles se trouvaient a l'interieur des bols au moment de leur retrait effectif de la Table.

### Partie 13
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne <b>celui qui retire une poignee de l'offrande de repas</b> avec l'intention <b>de prendre part</b> a <b>son reste en dehors</b> de la cour du Temple <b>ou</b> de prendre part a <b>un tas d'olives de son reste en dehors</b> de la cour du Temple, <b>pour bruler sa poignee hors</b> de la cour du Temple <b>ou</b> pour bruler <b>une olive-bulk</b> de <b>sa poignee hors</b> de la cour du Temple, <b>ou pour bruler son encens hors</b> de la cour du Temple, dans tous ces cas l'offrande est <b>infructueuse, mais il n'y a pas</b> de responsabilite pour <b><i>karet</i></b> pour celui qui en prend part. </b> Si l'on avait l'intention <b>de prendre part</b> a <b>son reste le lendemain ou</b> de prendre part a <b>une masse d'olives de son reste le lendemain, de bruler sa poignee le lendemain ou</b> de bruler <b>une masse d'olives de sa poignee le lendemain, ou de bruler</b> son <b>encens sauvage le lendemain,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC