
### Partie 1
<b>Et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, est d'accord avec</b> l'opinion de <b>son père</b> à ce sujet, <b>comme</b> Rabbi Shimon <b>a dit : Tout</b> sang d'une offrande <b>qui se tient</b> apte à être aspergé</b> sur l'autel <b>est considéré comme</b> s'il était déjà <b>aspergé.</b> Par conséquent, bien que le sang ait été répandu après avoir été recueilli dans la coupe et n'ait pas été réellement aspergé, il est néanmoins considéré comme s'il avait été aspergé.

### Partie 2
§ <b>Le Maître a dit</b> dans la mishna : <b>S'il y a une autre offrande</b> qui a été abattue et qui nécessite des libations, les libations <b>doivent être sacrifiées avec</b> cette offrande. La Gemara demande : <b>Mais Rav Ḥisda n'a-t-il pas dit</b> que <b>l'huile qu'on <b>séparait pour l'amour de cette</b> <b>offrande de repas</b> est <b>inapte</b> à être apportée <b>pour l'amour d'une autre offrande de repas ?</b> De même, les libations séparées pour une offrande ne doivent-elles pas être impropres au sacrifice avec une autre offrande ? <b>Rabbi Yannai dit : Le tribunal stipule tacitement concernant</b> les libations que <b>si elles étaient requises</b> pour l'offrande pour laquelle elles ont été séparées, <b>elles étaient requises</b> et sont apportées avec cette offrande. <b>Mais dans le cas contraire,</b> par exemple, lorsque l'offrande a été disqualifiée, <b>elles doivent être</b> apportées avec <b>une autre offrande.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> alors ne faudrait-il pas que le tribunal stipule tacitement concernant <b>l'huile aussi ?</b> La Gemara répond : <b>L'huile fait</b> partie <b>de l'offrande de repas elle-même</b> et ne peut être apportée en vue d'une autre offrande de repas, alors que les libations ne font qu'accompagner l'offrande et n'en font pas partie intégrante.

### Partie 4
La Gemara conteste : S'il en est ainsi que le tribunal stipule tacitement concernant les libations, alors <b>laissons</b> tacitement le tribunal <b>stipuler à leur sujet que</b> si l'offrande qu'elles sont censées accompagner est disqualifiée, <b>elles sortiront carrément au statut de non sacrées</b>. La Gemara répond : C'est un <b>décret</b> rabbinique que le tribunal ne fasse pas tacitement cette stipulation, <b>de peur que</b> les gens qui ne sont pas au courant d'une telle stipulation ne voient qu'un élément qui était auparavant sanctifié est devenu non sacré, et <b>ils</b> diront par erreur <b> : On peut retirer</b> des objets sanctifiés <b>des vases de service pour</b> devenir <b>non sacrés.</b>

### Partie 5
La Gemara objecte : Si les Sages n'ont pas fait tacitement une telle stipulation parce qu'ils craignaient que les gens ne concluent par erreur que des objets déjà consacrés dans des récipients de service peuvent devenir non sacrés, alors <b>maintenant aussi,</b> lorsque le tribunal stipule tacitement que les libations doivent être sacrifiées avec une autre offrande, qu'il y ait un <b>décret</b> rabbinique contre une telle stipulation, <b>de peur que</b> les gens <b>disent : Les libations que l'on a séparées pour l'amour d'une offrande sont aptes à l'amour d'une offrande différente</b> <i>ab initio</i>.

### Partie 6
La Gemara répond : <b>Mattitya ben Yehuda enseigne</b> que la mishna se réfère spécifiquement à un cas <b>où il y avait</b> une autre <b>offrande</b> qui était <b>abattue en même temps.</b> Dans un tel cas, il n'y a pas de crainte que les gens arrivent à cette conclusion erronée, car celui qui voit que les libations sont sacrifiées immédiatement avec l'autre offrande supposera simplement qu'elles ont été séparées pour l'amour de cette offrande dès le départ.

### Partie 7
La Gemara s'oppose à cela : Selon l'explication de Mattitya ben Yehuda, on peut déduire de la mishna que s'il y a une autre offrande qui a été abattue en même temps, alors les libations sont sacrifiées avec cette offrande ; <b>mais</b> si <b>il n'y a pas</b> une autre <b>offrande</b> qui a été <b>abattue en même temps,</b> alors <b>que doit-on faire avec les libations ? Elles devraient être <b>disqualifiées en étant <b>laissées pendant la nuit.</b> Si c'est le cas, <b>plutôt que d'enseigner</b> dans <b>la dernière clause</b> de la mishna : <b>Et si</b> il n'y a <b>pas</b> une autre offrande qui nécessite des libations, <b>elles doivent être disqualifiées par</b> le fait d'être <b>laissées pendant la nuit ; que</b> le <i>tanna</i> <b>distingue et enseigne</b> la distinction <b>dans le</b> cas <b>lui-même</b> comme suit : <b>Dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite ?</b> Elle est dite dans un cas <b>où il y avait</b> une autre <b>offrande</b> qui était <b>abattue en même temps. Mais s'il n'y a pas</b> une autre <b>offrande</b> qui a été <b>abattue en même temps,</b> les libations sont <b>non</b> sacrifiées avec une autre offrande.

### Partie 8
La Gemara répond : <b>C'est aussi ce que</b> la <i>tanna</i> de la mishna <b>dit : Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ? </b> Elle est dite dans un cas <b>où il y avait</b> une autre <b>offrande</b> qui a été <b>abattue en même temps. Mais s'il n'y a pas</b> une autre <b>offrande</b> qui a été <b>abattue en même temps,</b> les libations <b>sont</b> immédiatement <b>considérées comme si elles étaient disqualifiées par</b> le fait d'avoir été <b>laissées pendant la nuit, et</b> elles sont <b>disqualifiées.</b>

### Partie 9
La Guemara a expliqué ci-dessus que la mishna est également en accord avec l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, et qu'il tient conformément à l'opinion de son père que tout sang qui se tient en état d'être aspergé est considéré comme s'il avait été aspergé. La Guemara explique également que la mishna permet le sacrifice des libations avec une autre offrande car le tribunal stipule tacitement que les libations doivent être apportées avec une autre offrande si la première offrande devient disqualifiée. A la lumière de cela, la Guemara demande : <b>Mais Rabbi Shimon ben Elazar,</b> c'est-à-dire le père de Rabbi Elazar, <b>accepte-t-il</b> le principe que <b>le tribunal stipule tacitement concernant</b> les libations ?

### Partie 10
<b>Mais Rav Idi bar Avin n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rav Amram a dit</b> que <b>Rabbi Yitzḥak a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : </b> En ce qui concerne les animaux qui ont été désignés comme <b>offrandes quotidiennes</b> mais <b>qui</b> en fin de compte <b>n'étaient pas nécessaires à</b> l'usage du <b>public,</b> et qui ont une sainteté inhérente, comment seront-ils rachetés ? <b>Selon la déclaration de Rabbi Shimon, elles ne peuvent être rachetées</b> tant qu'elles sont <b>intégrées,</b> puisqu'elles conservent le statut d'offrandes. Mais <b>selon la déclaration des rabbins, elles peuvent être rachetées</b> même lorsqu'elles sont <b>inaccessibles,</b> car le tribunal stipule initialement que si elles ne sont pas nécessaires, elles ne prendront pas le statut d'offrande. Puisque Rabbi Shimon est en désaccord avec les rabbins, on peut en déduire que selon Rabbi Shimon, on ne dit pas que le tribunal stipule tacitement concernant les offrandes.

### Partie 11
La Guemara répond : En général, Rabbi Shimon soutient que la cour stipule à leur sujet. Et <b>il en va différemment,</b> dans le cas des offrandes quotidiennes, <b>parce qu'elles ont</b> un <b>arrangement alternatif à travers</b> lequel leur perte totale peut être évitée, car elles peuvent être laissées dans le champ pour <b>pâturer</b> jusqu'à ce qu'elles développent une tare, à ce moment-là elles peuvent être vendues. Puisqu'il n'y a pas d'arrangement pour les libations, sauf pour les sacrifier avec une autre offrande, même Rabbi Shimon considère que le tribunal stipule à leur sujet.

### Partie 12
<strong>MISHNA:</strong> En ce qui concerne <b>la progéniture</b> d'un animal désigné comme <b>offrande de remerciement, ou</b> un animal qui est <b>son substitut;</b> ou dans un cas où <b>on a séparé</b> un animal comme <b>offrande de remerciement et qu'il l'a perdu et qu'il en a séparé un autre à sa place,</b> et que le premier animal a ensuite été retrouvé, dans les trois cas, le deuxième animal, c'est-à-dire, le rejeton, le substitut ou le remplaçant, est sacrifié, mais il <b>ne nécessite pas</b> l'apport de <b>pains d'accompagnement. </b> C'est <b>ainsi qu'il est indiqué :</b> "S'il le sacrifie pour une offrande de remerciement, <b>alors il sacrifiera avec l'offrande de remerciement</b> des gâteaux sans levain mêlés d'huile, des galettes sans levain tartinées d'huile, et des gâteaux mêlés d'huile, de fine farine pochée" (Lévitique 7:12). Le verset indique que <b>l'offrande de remerciement</b> initiale nécessite des pains, mais ni sa descendance, ni son remplacement, ni son substitut ne nécessitent de pains.</b>

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Qu'est-ce que</b> le verset enseigne lorsqu'il <b>déclare : Il sacrifie pour une offrande de remerciement?</b> Le verset dit : <b>S'il sacrifie pour une offrande de remerciement. D'où</b> est-il tiré que <b>en ce qui concerne celui</b> qui a <b>séparé</b> un animal comme <b>son offrande de remerciement et qu'il a été perdu et qu'il en a séparé un autre à sa place, et que le premier animal a été</b> alors <b>trouvé, et</b> maintenant <b>ils se trouvent tous deux</b> aptes à être sacrifiés, <b>d'où vient-il</b> qu'il peut sacrifier celui</b> d'entre eux qu'il veut, et ses pains</b> sont apportés <b>avec lui ? Le verset indique</b> qu'il <b>sacrifiera l'offrande de remerciement,</b> c'est-à-dire tant qu'il sacrifie une offrande de remerciement.

### Partie 14
Le <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pensé <b>que le deuxième</b> animal nécessite également <b>des pains</b> à apporter avec lui. Par conséquent, <b>le verset dit : "Il le sacrifie"</b>, indiquant que seule <b>une</b> offrande de remerciement nécessite des pains, <b>mais pas deux. Puisque le verset a inclus</b> le deuxième animal comme étant apte au sacrifice <b>et l'a exclu</b> de l'obligation d'apporter des pains avec lui, <b>d'où vient</b> le fait que le verset inclut également <b>les descendants, les remplaçants et les substituts</b> d'une offrande de remerciement comme étant aptes <b>au sacrifice ?</b> Du fait que <b>le verset dit : "Si pour une offrande de remerciement,"</b> on <b>pourrait</b> penser qu'il faudrait <b>des pains</b> à apporter avec eux. Par conséquent, <b>le verset dit : "Puis il sacrifiera avec l'offrande de remerciement"</b> indiquant que l'<b>offrande de remerciement</b> initiale elle-même <b>exige des pains, mais que ni sa descendance, ni son remplacement, ni son substitut n'exigent de pains.</b>

### Partie 15
§ En ce qui concerne la descendance, le substitut et le remplacement d'une offrande de remerciement, la Gemara relate : <b>Rav Ḥanina a envoyé</b> une lettre d'Eretz Yisrael aux Sages de Babylone contenant la déclaration suivante <b>au nom de Rabbi Yoḥanan:</b> La mishna <b>a enseigné</b> que la progéniture, le remplaçant et le substitut ne nécessitent pas de pains <b>seulement</b> dans un cas où ils ont été sacrifiés <b>après</b> que le propriétaire ait atteint le <b>atonement,</b> c'est-à-dire, lorsque l'offrande de remerciement initiale a déjà été sacrifiée avec ses pains ; <b>mais</b> si elles ont été sacrifiées <b>avant</b> qu'il ait atteint <b>l'expiation, elles nécessitent des pains.</b>

### Partie 16
<b>Rav Amram a discuté de cette</b> <i>halakha</i> envoyée au nom de Rabbi Yoḥanan et a demandé : <b>À quelle</b> <i>halakha</i> de la mishna fait-on référence ? <b>Si nous disons</b> que Rabbi Yoḥanan fait référence <b>au remplacement d'une offrande de remerciement obligatoire,</b> alors il n'y a pas de nouveauté dans sa déclaration. <b>Si</b> son intention est d'enseigner que lorsque l'offrande de remerciement a été trouvée <b>avant</b> que le propriétaire ait réalisé le <b>atonement</b> avec son remplacement, le remplacement nécessite des pains, <b>nous</b> l'avons déjà <b>appris</b> dans la <i>baraita</i>, comme il est dit : Il peut sacrifier celui d'entre eux qu'il souhaite, et ses pains sont apportés avec lui. Et <b>si</b> son intention est d'enseigner que lorsque l'offrande de remerciement a été trouvée <b>après</b> que le propriétaire ait réalisé un <b>atonement</b> avec le remplaçant, l'offrande de remerciement ne nécessite pas de pains, ceci aussi <b>nous</b> déjà <b>appris</b> dans la <i>baraita</i>, puisqu'elle enseigne que seule la première offrande nécessite des pains.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC