
### Partie 1
<b>La recolte et les plumes,</b> qui sont jetees sur le sol a cote de l'autel et ne sont pas brulees.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> des <b>liberations de vin,</b> qui sont versees entierement sur l'autel ? La Guemara repond que le vin n'est pas reellement verse sur l'autel ; il est verse dans des conduits sur le cote de l'autel et <b>allait</b> vers les tuyaux d'evacuation.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas une offrande de repas</b> apportee avec des <b>liberations,</b> qui est entierement brulee sur l'autel ? La Guemara repond que lorsqu'on dit : Il m'incombe d'apporter a l'autel, son intention est clairement d'apporter un type d'offrande qui est uniquement sacrifiee sur l'autel. Une offrande de repas apportee avec des libations est un type d'offrande de repas. Par consequent, <b>puisqu'il existe</b> d'autres types d'<b>offrande de repas dont les pretres mangent,</b> apres qu'une poignee en ait ete retiree et brulee, une offrande de repas apportee avec des libations <b>n'est pas un exemple clair</b> d'une offrande qui est sacrifiee sur l'autel dans son integralite, et ce n'etait certainement pas <b>son</b> intention. Par consequent, son intention devait etre d'apporter de l'encens.

### Partie 4
§ La mishna enseigne que celui qui dit : <b>Il</b> m'incombe <b>sur moi</b> de donner de l'or</b> au tresor du Temple, <b>doit</b> donner <b>pas moins d'un dinar d'or.</b> La Gemara conteste : <b>Mais peut-etre</b> son intention en utilisant le mot or n'est pas du tout a une piece de monnaie, mais a une petite <b>piece [<i>naskha</i>]</b> d'or. <b>Rabbi Elazar a dit :</b> Le cas de la <i>baraita</i> est <b>lorsqu'il a dit</b> le mot <b>monnaie.</b> La Gemara conteste davantage : <b>Mais peut-etre</b> son intention n'est pas de parler d'un dinar, mais de pieces plus petites, comme les <b><i>perutot</i>. Rav Pappa dit : Les gens ne font pas de <i>perutot</i> d'or.</b> Il est donc peu probable que ce soit son intention.

### Partie 5
§ La mishna enseigne que celui qui dit : Il m'incombe de donner de l'<b>argent</b> pour l'entretien du Temple, <b>doit</b> donner <b>au moins</b> la valeur d'un <b>dinar en argent.</b> La Gemara conteste : <b>Mais peut-etre</b> son intention en utilisant le mot argent n'est pas du tout a une piece de monnaie, mais a une petite <b>piece</b> d'argent. <b>Rabbi Elazar a dit : </b> Le cas de la <i>baraita</i> est <b>lorsqu'il a dit</b> le mot <b>monnaie.</b> La Gemara conteste encore : <b>Mais peut-etre</b> son intention n'est pas de parler d'un dinar, mais de pieces plus petites, comme les <b><i>perutot</i>. Rav Pappa dit :</b> La <i>halakha</i> de la <i>baraita</i> est enoncee <b>par rapport a un endroit ou les <i>perutot</i> d'argent ne circulent pas.</b>

### Partie 6
§ La mishna enseigne que celui qui dit : Il m'incombe de donner du <b>cuivre</b> pour l'entretien du Temple, <b>doit</b> donner <b>au moins</b> la valeur d'<b>une <i>maâ</i> en argent. Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit : Il ne doit</b> donner <b>pas moins que</b> la quantite necessaire pour forger <b>un petit crochet en cuivre.</b> La Gemara demande : <b>Pour quel</b> usage <b>est-ce</b> que cela <b>convient</b> dans le Temple ? <b>Abaye dit : On racle</b> les <b>meches</b> du Chandelier <b>avec elle et on nettoie</b> les <b>lampes</b> du Chandelier <b>avec elle.</b>

### Partie 7
La mishna traite des gages d'or, d'argent et de cuivre. Quelle est la <i>halakha</i> si l'on dit : Il m'incombe de donner du <b>fer</b> ? Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>d'autres disent :</b> Il <b>doit</b> donner <b>au moins</b> la quantite qui peut etre transformee en une base et un pic destines a <b>eliminer les corbeaux [<i>mikkalya orev</i>].</b> La Gemara demande : <b>Et combien</b> c'est ? <b>Rav Yosef repond :</b> Un <b>cubit</b> de largeur <b>par</b> un <b>cubit</b> de longueur.

### Partie 8
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une autre version de cette <i>baraita</i> et de l'explication qui s'ensuit : Celui qui s'engage a donner du fer <b>doit</b> donner <b>au moins</b> un <b>cubit</b> de largeur <b>par</b> un <b>cubit</b> de longueur. La Gemara demande : <b>Pour quoi</b> cette quantite de fer est-elle <b>convenable ? Rav Yosef repond :</b> Elle convient <b>pour</b> un socle et une pointe destines a <b>eliminer les corbeaux.</b>

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> Celui qui dit : <b>Il</b> m'incombe <b>sur moi</b> d'apporter une libation de <b>vin, doit</b> apporter <b>au moins trois <i>log</i>,</b> car c'est la quantite minimale de vin apportee comme libation accompagnant une offrande animale. Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter de l'<b>huile, doit</b> apporter <b>au moins un <i>log</i>,</b> car la plus petite offrande de repas comprend un <i>log</i> d'huile. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Il doit apporter pas moins de <b>trois <i>log</i>,</b> car c'est la quantite d'huile dans l'offrande de repas qui accompagne le sacrifice d'un agneau, qui est la plus petite quantite dans toutes les offrandes de repas qui accompagnent le sacrifice d'un animal.

### Partie 10
Celui qui dit : <b>J'ai specifie</b> combien de <i>log</i> j'ai fait vœu d'apporter <b>mais je ne sais pas quelle</b> quantite <b>j'ai specifiee, doit apporter</b> une quantite d'huile <b>equivalente</b> a la quantite apportee le <b>jour</b> ou la <b>plus grande</b> quantite d'huile est sacrifiee dans le Temple.

### Partie 11
<strong>GEMARA : </strong>La Torah declare a propos des libations :" Tous les natifs feront ces choses de cette maniere, en presentant une offrande faite par le feu, d'une odeur agreable a l'Eternel" (Nombres 15, 13). Ce verset etant superflu, les differents termes qui le composent sont utilises pour deriver <i>halakhot</i>. Le terme <b>Nes de naissance</b> enseigne que l'on peut donner des libations</b> independamment, meme lorsqu'elles ne sont pas sacrifiees avec une offrande. <b>Et quelle est la quantite</b> minimale que l'on offre ? <b>Trois <i>log</i>,</b> qui est la plus petite mesure d'une libation dans la Torah et qui est offerte avec un agneau.

### Partie 12
<b>Et d'ou</b> provient-il <b>que si l'on desire ajouter</b> a cette quantite, <b>on peut y ajouter</b> ? <b>Le verset indique</b> a propos des libations associees aux offrandes supplementaires pour la Nouvelle Lune : "Et leurs libations : La moitie d'un <i>hin</i> de vin <b>sera</b> pour le taureau, le tiers d'un <i>hin</i> pour le belier, et la quatrieme partie d'un <i>hin</i> pour l'agneau (Nombres 28:14). Du "sera" superflu, on peut comprendre qu'il y a d'autres quantites de vin qui peuvent etre apportees comme libations independantes. On <b>pourrait</b> avoir pense qu'il peut <b>diminuer</b> la quantite de vin dans une libation a moins de trois <i>log</i>. Par consequent, <b>le verset dit :</b> "Tous les natifs feront ces choses, <b>de cette maniere"</b> (Nombres 15:13), c'est-a-dire qu'on ne peut pas apporter moins de trois <i>log</i> de vin.

### Partie 13
La mishna enseigne que si l'on dit : Il m'incombe d'apporter de l'<b>huile, il doit</b> apporter <b>pas moins d'un <i>log</i>,</b> car la plus petite offrande de repas comprend un <i>log</i> d'huile. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : </b> Il doit apporter pas moins de <b>trois <i>log</i>.</b> La Gemara demande : <b>A propos de quel</b> principe sont-ils <b>en desaccord ?</b>

### Partie 14
<b>Les Sages ont dit avant Rav Pappa :</b> Les sages et Rabbi Yehuda HaNasi <b>sont en desaccord en ce qui concerne</b> la methode appropriee de derivation logique lors de la derivation du <i>halakha</i> concernant une matiere a partir du <i>halakha</i> concernant une autre matiere. Une opinion soutient que la methode appropriee est de <b>inferer de lui, et</b> encore <b>de lui,</b> c'est-a-dire d'egaliser les deux cas dans tous les aspects, tandis que l'autre soutient que la comparaison s'etend seulement a une question specifique derivee du cas primaire, conformement au principe : <b>Deduire de celui-ci mais interpreter</b> le <i>halakha</i> selon <b>son</b> propre <b>lieu,</b> c'est-a-dire que dans tous les autres aspects les cas ne sont pas mis sur un pied d'egalite.

### Partie 15
Les Sages ont explique : <b>Les sages tiennent</b> par le principe : <b>Deduire de lui, et</b> encore <b>de lui.</b> La Gemara explique l'application de ce principe : <b>De meme qu'on apporte une offrande de repas, on apporte aussi de l'huile,</b> comme le deduit le verset traitant de l'offrande de repas. <b>Et</b> encore on deduit <b>de cette source</b> : <b>De meme que l'offrande de repas</b> necessite <b>un <i>log</i></b> d'huile, <b>de meme ici,</b> une offrande d'huile seule doit etre <b>un <i>log</i> d'huile.</b>

### Partie 16
<b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient</b> que la methode appropriee est de <b>inferer d'elle mais d'interpreter</b> la <i>halakha</i> selon <b>sa</b> propre <b>place : De meme qu'on apporte une offrande de repas, on apporte aussi de l'huile. Mais</b> en ce qui concerne tous les autres aspects de cette <i>halakha</i>, <b>interpretez</b> la <i>halakha</i> selon <b>son</b> propre <b>lieu,</b> et son statut est <b>comparable</b> a celui des <b>liberations,</b> qui sont similaires a l'huile en ce qu'elles sont egalement versees sur l'autel : <b>De meme que</b> on apporte des <b>liberations</b> de <b>trois <i>log</i>, de meme</b> quand on apporte de l'<b>huile,</b> on apporte <b>trois <i>log</i>.</b>

### Partie 17
<b>Rav Pappa a dit aux</b> Sages qui ont suggere cette interpretation : <b>Si Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>derivait</b> la source de l'offrande d'huile <b>a partir</b> du verset traitant de l'<b>offrande de repas,</b> il ne serait pas en desaccord avec les Rabbins, <b>car tous</b> emploient le principe de : <b>Deduire de celui-ci, et</b> encore <b>de celui-la. Au contraire, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>derive</b> l'offrande de l'huile <b>de la libation</b> d'un verset concernant les libations : "Tous ceux qui sont <b>nés originaires</b> feront ces choses de cette manière, en présentant une offrande faite par le feu" (Nombres 15:13). Rabbi Yehuda HaNasi en deduit que de la meme maniere qu'on peut contribuer aux libations de vin, on peut aussi contribuer a l'huile. Par consequent, Rabbi Yehuda HaNasi compare l'huile aux libations de vin : De meme que l'on apporte des libations de trois <i>log</i>, de meme on apporte trois <i>log</i> d'huile.

### Partie 18
<b>Rav Huna, fils de Rav Natan, dit a Rav Pappa : Et comment peux-tu dire que</b> selon Rabbi Yehuda HaNasi la source de l'offrande d'huile ne provient pas de l'offrande de repas ? <b>Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> par rapport au verset : "Et quand on apporte une offrande de repas <b>[<i>korban minha</i>]"</b> (Levitique 2:1), que le mot superflu <i>korban</i> <b>enseigne qu'on peut contribuer de l'huile. Et combien</b> doit-on contribuer ? <b>Trois <i>log</i>.</b> La Gemara explique la question : <b>Qui avez-vous entendu qui dit</b> l'offrande d'huile est de <b>trois <i>log</i> ? C'est</b> l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et</b> pourtant il <b>cite</b> la source de l'offrande d'huile <b>a partir</b> du mot <b><i>korban</i>,</b> qui fait reference a une offrande de repas. Rav Pappa lui <b>dit : Si</b> cette <i>baraita</i> <b>est enseignee, elle est enseignee,</b> et je ne peux pas m'y opposer.

### Partie 19
La mishna enseigne que celui qui dit : <b>J'ai specifie</b> combien de <i>log</i> j'ai fait le vœu d'apporter <b>mais je ne sais pas quel</b> nombre <b>j'ai specifie, doit apporter</b> une quantite d'huile <b>equivalente</b> a celle apportee le <b>jour</b> ou la <b>plus grande</b> quantite d'huile est sacrifiee dans le Temple. Les Sages <b>ont enseigne :</b> Il doit apporter une quantite d'huile <b>equivalente</b> a celle qui est apportee le <b>premier jour de la Fete,</b> c'est-a-dire, <i>Sukkot</i>, <b>lorsqu'elle a lieu le Shabbat.</b> Les offrandes apportees ce jour-la comprennent les offrandes supplementaires pour <i>Sukkot</i> et aussi les offrandes supplementaires pour Shabbat, et la quantite totale d'huile apportee ce jour-la est de 140 <i>log</i>.

### Partie 20
<strong>MISHNA :</strong> Celui qui dit : <b>C'est</b> a moi qu'il incombe <b>d'apporter <b>un holocauste, doit apporter un agneau,</b> qui est l'animal terrestre le moins cher sacrifie en offrande. <b>Rabbi Elazar ben Azarya dit :</b> Il peut apporter <b>soit une colombe, soit un pigeon,</b> comme holocauste d'oiseau.

### Partie 21
Celui qui dit : J'ai fait vœu d'apporter un holocauste, et <b>J'ai specifie</b> qu'il serait <b>du troupeau, mais je ne sais pas quel</b> animal <b>j'ai specifie, doit apporter un taureau et un veau male,</b> car un holocauste n'est apporte que des animaux males. Celui qui dit : J'ai fait le vœu d'apporter un holocauste et j'ai specifie qu'il serait <b>parmi les animaux mais je ne sais pas quel</b> animal <b>j'ai specifie, doit apporter un taureau et un veau male, un belier, une grande chevre male, une petite chevre male et un agneau male.</b> Celui qui dit : J'ai fait le vœu d'apporter un holocauste et <b>j'ai specifie</b> quel type d'holocauste ce serait, <b>mais je ne sais pas ce que j'ai specifie,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC