
### Partie 1
<b>et</b> une partie de l'argent <b>resté</b> après avoir acheté l'offrande, <b>il apporte,</b> c'est-à-dire achète, <b>avec</b> l'argent restant <b>les pains</b> pour accompagner l'offrande de remerciements. S'il a séparé l'argent <b>pour les pains de l'offrande de remerciements et</b> une partie de l'argent <b>restant</b> après avoir acheté les pains, <b>il ne peut pas apporter une offrande de remerciements avec</b> l'argent restant.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison ? Si nous disons</b> que c'est <b>en raison</b> de la déclaration <b>de Rav Kahana,</b> cela est difficile. <b>Comme l'a dit Rav Kahana : D'où</b> provient que <b>les pains d'une offrande de remerciement sont</b> eux-mêmes <b>appelés offrande de remerciement ?</b> Il provient de <b>cette</b> qui <b>est énoncée</b> dans le verset : <b>"Puis il offrira avec le sacrifice de remerciement des pains d'offrande"</b> (Lévitique 7:12). La juxtaposition des mots "offrande de remerciement" et "pains" indique que les pains sont eux-mêmes appelés une offrande de remerciement. Par conséquent, celui qui a séparé l'argent pour une offrande de remerciement peut également utiliser cet argent pour les pains. La Guemara explique la difficulté : <b>Si c'est le cas, l'inverse</b> devrait <b>également</b> être la <i>halakha</i>, c'est-à-dire que l'offrande de remerciements est appelée pains, et il devrait donc être permis d'utiliser l'argent restant des pains pour l'offrande de remerciements. La Guemara rejette cette idée : <b>Les pains sont appelés une offrande de remerciement,</b> mais <b>l'offrande de remerciement n'est pas appelée pains.</b>

### Partie 3
§ <b>Et Rava dit :</b> Si <b>quelqu'un a séparé</b> un animal comme <b>son offrande de remerciement et qu'il a été perdu, et qu'il en a à nouveau séparé un autre à sa place, et qu'il</b> aussi <b>a été perdu, et qu'il en a à nouveau séparé un autre à sa place, et que les deux premiers <b>animaux étaient</b> alors <b>trouvés, et que les trois se tiennent</b> aptes à être sacrifiés, la <i>halakha</i> est la suivante : Si <b>il a accompli l'expiation avec le premier</b> animal, <b>le deuxième ne nécessite pas de pains,</b> puisqu'il est le remplaçant du premier, et que le premier a été sacrifié avec ses pains. Mais <b>le troisième nécessite des pains,</b> car il est le remplaçant du second, qui ne nécessite pas de pains.

### Partie 4
Si <b>il a accompli l'expiation avec le troisième,</b> alors <b>le deuxième ne nécessite pas de pains,</b> car son remplaçant, c'est-à-dire le troisième, a été sacrifié avec des pains, mais <b>le premier nécessite des pains,</b> car son remplaçant, c'est-à-dire le deuxième, sera sacrifié sans pains. S'il a réalisé l'expiation <b>avec le milieu,</b> c'est-à-dire le deuxième animal, <b>les deux,</b> c'est-à-dire le premier et le troisième, <b>ne nécessitent pas de pains,</b> car le remplaçant du premier, c'est-à-dire le deuxième, a été sacrifié avec des pains, et le troisième est le remplaçant du deuxième, qui a été sacrifié avec des pains. <b>Abaye dit : Même s'il a accompli l'expiation avec</b> n'importe lequel <b>d'entre eux,</b> les <b>deux autres n'ont pas besoin de pains,</b> car <b>ils sont tous des remplacements les uns des autres.</b>

### Partie 5
<b>Rabbi Zeira dit : Et ainsi</b> est la <i>halakha</i> <b>pour la question des offrandes pour le péché : </b> Si <b>quelqu'un a séparé</b> un animal comme <b>son offrande pour le péché et qu'il a été perdu, et qu'il en a séparé un autre à sa place, et qu'il</b> aussi <b>a été perdu, et qu'il en a séparé un autre à sa place, et que les deux premiers</b> animaux <b>ont été</b> alors <b>trouvés, et que les trois se tiennent</b> aptes à être sacrifiés, la <i>halakha</i> est la suivante : Si <b>il a accompli l'expiation avec le premier, le second est</b> laissé <b>à mourir,</b> comme c'est le <i>halakha</b> en ce qui concerne une offrande pour le péché dont le propriétaire a déjà accompli l'expiation, et <b>le troisième est</b> placé dans le champ pour <b>pâturer</b> jusqu'à ce qu'il développe un défaut et puisse être racheté, puisqu'il est le remplacement d'une offrande pour le péché qui n'a pas été sacrifiée.

### Partie 6
Si <b>il a accompli l'expiation avec le troisième, le deuxième est</b> laissé <b>à mourir,</b> car son remplaçant, c'est-à-dire le troisième, a déjà été sacrifié, <b>et le premier est</b> placé dans le champ pour <b>pâturer,</b> car son remplaçant, c'est-à-dire le deuxième, ne sera pas sacrifié. Si <b>il a accompli l'expiation avec le milieu, les deux,</b> c'est-à-dire le premier et le troisième, <b>sont</b> laissés <b>à mourir,</b> car le deuxième a été sacrifié en remplacement du premier, et le troisième aurait été le remplacement du deuxième. <b>Abaye dit : Même s'il a accompli l'expiation avec</b> n'importe lequel <b>d'entre eux,</b> les <b>deux autres sont</b> laissés <b>à mourir,</b> car <b>ils sont tous des remplacements les uns des autres.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que Rabbi Zeira veut dire par : <b>Et ainsi</b> est la <i>halakha</i> pour la question des offrandes pour le péché ? Pourquoi est-il nécessaire que Rabbi Zeira enseigne cette <i>halakha</i> apparemment identique en ce qui concerne trois offrandes pour le péché ? La Guemara répond : Il est nécessaire d'enseigner que ces <i>halakhot</i> s'appliquent également à l'égard des offrandes pour le péché, <b>de peur que l'on dise</b> que <b>là,</b> dans le cas des offrandes de remerciements, si l'on a réalisé l'expiation avec le premier animal, alors le troisième nécessite des pains, <b>puisqu'on peut dire</b> que le propriétaire <b>est celui qui augmente les offrandes de remerciements ; mais ici,</b> dans le cas des offrandes pour le péché, <b>puisqu'on ne peut pas dire</b> que le propriétaire <b>est celui qui augmente les offrandes pour le péché,</b> car on ne peut pas offrir volontairement une offrande pour le péché, <b>je dirais</b> que les mêmes <i>halakhot</i> ne <b>s'appliquent pas, et si on a accompli l'expiation avec la première offrande pour le péché, la troisième est laissée pour morte. Rabbi Zeira nous <b>enseigne donc</b> que la troisième offrande pour le péché est considérée comme le remplacement de la deuxième et est donc laissée en pâture.

### Partie 8
§ La mishna enseigne que le remplacement d'une offrande de remerciement ne nécessite pas de pains. <b>Rabbi Ḥiyya enseigne :</b> Dans le cas d'un animal séparé comme <b>offrande de remerciement qui a été mêlé à son substitut,</b> et on ne sait pas lequel est l'offrande de remerciement et lequel est le substitut, <b>et l'un d'eux est mort, l'autre n'a pas de recours. Que devons-nous faire ? </b> Si <b>nous apportons des pains avec elle,</b> cela peut être impropre, car <b>peut-être est-ce un substitut,</b> qui ne nécessite pas de pains. Si <b>nous n'apportons pas de pains avec elle,</b> cela peut être impropre, car <b>peut-être est-ce la</b> véritable <b>offrande de remerciement,</b> qui nécessite des pains.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si</b> c'est un cas où le propriétaire a <b>dit : </b> Il m'incombe <b>de faire une offrande de remerciement, auquel cas il est tenu de remplacer l'offrande de remerciement en cas de perte, alors pourquoi n'y a-t-il pas de recours ? N'est-il <b>pas suffisant qu'il n'apporte pas un autre animal et des pains, et qu'il dise : Si celui qui reste</b> du groupe mêlé <b>est le substitut,</b> alors que <b>cette</b> animal supplémentaire <b>soit l'offrande de remerciement et ceux-ci ses pains;</b> et <b>si celui qui reste est l'offrande de remerciement,</b> alors qu'il soit l'offrande de remerciement et <b>ceux-ci ses pains, et que cet</b> animal supplémentaire <b>soit sa garantie,</b> qui ne nécessite pas de pains ?

### Partie 10
La Gemara répond : <b>Non,</b> la déclaration de Rabbi Ḥiyya est <b>nécessaire</b> dans un cas dans <b>lequel</b> on <b>dit : Cet</b> animal <b>est</b> une offrande de remerciement. Puisqu'il a consacré un animal spécifique en tant qu'offrande de remerciement, il n'est pas tenu de fournir une garantie en cas de perte de celui-ci, et le remède ci-dessus n'est pas applicable.

### Partie 11
§ La Guemara soulève une série de défis avec la déclaration de Rabbi Ḥiyya selon laquelle si une offrande de remerciement a été mêlée à son substitut et que l'un d'eux est mort, il n'y a pas de remède pour l'autre. La Guemara fournit <b>un moyen mnémotechnique</b> pour se souvenir des noms des Sages qui soulèvent ces défis : <b><i>Lemudim</i>,</b> c'est-à-dire Lévi, qui était connu sous le nom de <i>Lemedin</i> avant Rabbi Yehuda HaNasi ; <b><i>middat</i>,</b> c'est-à-dire , Rav Yitzḥak bar Shmuel bar Marta ; <b><i>ala</i>,</b> c'est-à-dire Ulla bar Abba ; <b><i>shish</i>,</b> c'est-à-dire , Rav Shisha, fils de Rav Idi ; <b><i>sheken</i>,</b> un acronyme pour Rav Ashi et Rav Kahana ; <b><i>dedamah</i>,</b> c'est-à-dire Rav Dimi, fils de Rav Huna de Dimhorya ; <b><i>de'i</i>,</b> c'est-à-dire Ravina d'Ikla. Un moyen mnémotechnique supplémentaire est fourni pour se rappeler les sujets de ces questions : <b><i>Ḥalash</i>,</b> contraction de <i>ḥullin</i>, c'est-à-dire des objets non sacrés, et de <i>shelamim</i>, offrandes de paix ; <b>reste ; substitut ; extérieur ; Ḥizkiyya ; séparé une offrande pour le péché ; pour une garantie.</b>

### Partie 12
<b><i>Lemedin</i>,</b> c'est-à-dire Lévi, <b>a dit devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi : <b>Mais</b> pourquoi n'y a-t-il pas de remède dans ce cas ? <b>Qu'il apporte des pains</b> pour l'offrande de remerciement <b>et qu'il dise : Si cet</b> animal <b>qui subsiste</b> du couple entremêlé <b>est l'offrande de remerciements,</b> alors <b>ce sont ses pains,</b> et ils seront consommés comme les pains de l'offrande de remerciements. Et <b>sinon,</b> c'est-à-dire si l'animal existant est le substitut, qui est sacrifié sans pains, alors <b>laissons</b> ces pains <b>sortir pour</b> être consommés comme des pains <b>non sacrés</b>. Rabbi Yehuda HaNasi lui <b>dit : </b> Mais les pains d'une offrande de remerciement doivent être agités dans la cour du Temple, <b>et est-ce que nous</b> intentionnellement <b>porter des objets non sacrés</b> <b>dans la <b>cour du Temple ?</b>

### Partie 13
Lévi interpelle : <b>Et qu'il apporte</b> un autre <b>animal avec des pains et qu'il dise : Si cet</b> animal <b>qui existe est le substitut,</b> alors que <b>cette bête supplémentaire</b> soit <b>l'offrande de remerciement et ceux-ci ses pains. Si cet</b> animal <b>qui subsiste est l'offrande de remerciements,</b> alors que <b>ceux-ci</b> sont <b>ses pains, et cet</b> animal supplémentaire <b>doit être une offrande de paix,</b> qui ne nécessite pas de pains. Rabbi Yehuda HaNasi lui <b>dit : </b> Ceci ne peut pas être fait, <b>car il</b> réduit ainsi <b>la période autorisée <b>pour consommer l'offrande de paix,</b> qui est généralement de deux jours et une nuit. Une offrande de remerciement ne peut être consommée que le jour où elle est sacrifiée et la nuit suivante.

### Partie 14
<b>Levi dit à Rabbi</b> Yehuda HaNasi : <b>Et qu'il apporte</b> un autre <b>animal avec des pains et qu'il dise : Si cet</b> animal <b>qui existe est le substitut,</b> alors que <b>ceci</b> soit <b>l'offrande de remerciement et ceux-ci ses pains. Et si cet</b> animal <b>qui subsiste est l'offrande de remerciement,</b> alors <b>ceux-ci</b> seront <b>ses pains et ceci sera le reste de l'offrande de remerciement,</b> qui ne nécessite pas de pains. Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui a dit : Il me semble qu'il n'a pas de cerveau dans son crâne.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC