
### Partie 1
il va de soi que <b>les deux pains,</b> qui ne sont pas l'offrande de repas des pretres, <b>doivent etre inclus</b> dans l'exigence de l'huile et de l'encens, <b>car</b> les deux pains ont des points de similitude avec l'offrande de repas <i>omer</i>. La Guemara developpe : Les deux pains et l'offrande de repas <i>omer</i> sont des offrandes de repas <b>communautaires</b>, alors que l'offrande de repas des pretres est une offrande de repas d'un individu. Les deux sont des offrandes <b>obligatoires</b>, alors que l'offrande de repas des pretres est une offrande de don. Les deux sont parfois sacrifiees en etat d'<b>impurete rituelle,</b> alors que l'offrande de repas des pretres peut ne pas l'etre. De plus, elles sont similaires en ce <b>que</b> les pretres <b>mangent</b> les deux pains et l'offrande de repas <i>omer</i>, alors que l'offrande de repas des pretres est entierement brulee sur l'autel.

### Partie 2
En outre, la <i>halakha</i> de <b><i>piggul</i></b> s'applique aux deux pains et a l'offrande de repas <i>omer</i>, mais pas a l'offrande de repas des pretres. Et ces offrandes sont sacrifiees meme <b>a Shabbat,</b> alors que l'offrande de repas des pretres ne l'est pas. De plus, les deux pains et l'offrande de repas <i>omer</i> <b>rendent</b> d'autres elements <b>permis,</b> car l'offrande de repas <i>omer</i> rend permise la consommation de la nouvelle recolte et les deux pains rendent permis le sacrifice d'offrandes de repas de la nouvelle recolte ; alors que l'offrande de repas des pretres ne rend rien permis. Et les deux cas incluent l'exigence de <b>l'agitation,</b> alors que l'offrande de repas des pretres n'est pas agitee. De plus, les deux pains et l'offrande de repas <i>omer</i> doivent provenir des produits <b>d'Eretz</b> Yisrael, alors que l'offrande de repas des pretres peut etre constituee de produits provenant de l'exterieur d'Eretz Yisrael.

### Partie 3
De plus, les deux pains et l'offrande de repas <i>omer</i> sont sacrifies <b>a</b> un <b>temps fixe,</b> puisque l'offrande de repas <i>omer</i> est apportee le lendemain du premier jour de fete de Pessah et les deux pains sont sacrifies le jour de <i>Shavuot</i>. En revanche, il n'y a pas d'heure fixe pour l'offrande de repas des pretres. Enfin, les deux pains et l'offrande de repas <i>omer</i> doivent provenir de la <b>nouvelle</b> recolte, alors que l'offrande de repas des pretres peut etre apportee de l'ancienne recolte. <b>Et ces</b> onze points de similitude entre les deux pains et l'offrande de repas <i>omer</i> <b>sont</b> plus <b>nombreux</b> que les six points de similitude entre les offrandes de repas des pretres et l'offrande de repas <i>omer</i>.

### Partie 4
La Gemara repond : Neanmoins, <b>il va de soi</b> que l'on doit inclure l'offrande de repas des pretres dans l'exigence de l'huile et de l'encens, car dans le passage discutant de l'offrande de repas de <i>omer</i> le verset indique : <b>"Toute personne.</b> Ce verset fait reference a toutes les offrandes de repas des individus, y compris les offrandes de repas des pretres.

### Partie 5
<strong>MISHNA : </strong> <b>Et</b> si quelqu'un place de l'huile ou de l'encens sur l'offrande de repas d'un pecheur ou sur l'offrande de repas de jalousie apportee par un <i>sota</i>, il est <b>responsable</b> d'etre fouette <b>pour</b> avoir viole l'interdiction de placer <b>l'huile seule, et</b> il est <b>faisable</b> d'etre fouette <b>pour</b> avoir viole l'interdiction de placer <b>l'encens par lui-meme,</b> car ce sont deux interdictions distinctes. Si <b>quelqu'un a place de l'huile sur</b> l'offrande de repas <b>il l'a disqualifiee,</b> mais si quelqu'un a place <b>l'encens</b> sur l'offrande de repas <b>il doit rassembler</b> l'encens et l'enlever.</b> De cette maniere, l'offrande de repas peut etre sauvee.

### Partie 6
En outre, on ne viole l'interdiction qu'en placant de l'huile sur l'offrande de repas avant l'enlevement de la poignee ; si <b>il a place de l'huile sur son reste, il ne viole pas d'interdiction.</b> Si <b>on a place un recipient</b> avec de l'huile <b>sur un recipient</b> qui contient une offrande de repas d'un pecheur ou une offrande de repas apportee par un <i>sota</i> <b>il n'a pas disqualifie</b> l'offrande de repas, car l'huile n'a pas ete placee sur l'offrande de repas elle-meme.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que l'offrande de repas d'un pecheur est disqualifiee si de l'huile est placee dessus, mais si de l'encens est place dessus, il doit rassembler et enlever l'encens. <b>Les Sages ont enseigne</b> une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Il n'y mettra pas d'huile et n'y donnera pas d'encens, car c'est un sacrifice pour le peche" (Levitique 5:11). La phrase <b>"Il n'y mettra pas d'huile"</b> enseigne que l'on ne peut pas mettre d'huile sur l'offrande de repas d'un pecheur, <b>et</b> que <b>si</b> il a effectivement <b>mis de l'huile</b> sur cette offrande de repas, il l'a ainsi <b>disqualifiee</b>.

### Partie 8
On <b>pourrait</b> penser qu'il en va de meme pour la clause : <b>"Il ne donnera pas non plus d'encens sur elle"</b> et</b> que <b>si</b> quelqu'un <b>a donne</b> de l'encens sur cette offrande de repas, il l'a par consequent aussi <b>disqualifiee</b>. Par consequent, <b>le verset dit : "Parce que</b> c'est <b>une offrande pour le peche,"</b> d'ou il decoule que meme si on a mis de l'encens dessus, elle reste une offrande pour le peche, ce qui n'est pas le cas si on a mis de l'huile dessus. On <b>pourrait</b> penser que la meme chose s'appliquerait <b>aussi</b> <b>en ce qui concerne l'huile</b> placee sur l'offrande de repas d'un pecheur, que dans ce cas aussi l'offrande de repas ne serait pas disqualifiee. Par consequent, <b>le verset declare : "C'est</b> une offrande pour le péché," pour indiquer que bien qu'elle soit toujours considérée comme une offrande pour le péché lorsque de l'encens est placé dessus, ce n'est pas le cas lorsque de l'huile est placée dessus.

### Partie 9
Le <i>baraita</i> demande : <b>Et qu'as-tu vu</b> pour interpreter le verset de cette maniere, <b>pour disqualifier</b> l'offrande de repas en raison de l'ajout <b>d'huile mais pour la rendre</b> <b>valide</b> avec l'ajout <b>de l'encens,</b> alors qu'on aurait pu tout aussi bien tirer la conclusion inverse ? Le <i>baraita</i> repond : Cette interpretation est logique pour la raison suivante : <b>Je la disqualifie</b> a cause de l'ajout <b>de l'huile, puisque</b> l'huile est absorbee dans la farine et qu'il est <b>impossible de la recueillir</b> et de la retirer de l'offrande de farine. <b>Mais je la rends</b> <b>valide</b> avec l'ajout <b>de l'encens, car</b> il est <b>possible de recueillir</b> l'encens et de le retirer de l'offrande de repas.

### Partie 10
§ <b>Rabba bar Rav Huna a souleve un dilemme a Rabbi Yohanan :</b> Si l'on <b>placait de l'encens</b> qui avait ete <b>moulu</b> en une fine poudre, que l'on ne peut pas ramasser et enlever, <b>sur</b> l'offrande de repas d'un pecheur, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? La Guemara clarifie : La raison pour laquelle une offrande de repas sur laquelle on a place de l'encens est generalement valable est-elle <b>du fait</b> qu'il est <b>possible de recueillir</b> l'encens, <b>et</b> puisque dans <b>cette affaire</b> il est <b>impossible de le recueillir</b> l'offrande de repas est disqualifiee ? <b>Ou peut-etre</b> la raison pour laquelle l'offrande de repas n'est generalement pas disqualifiee est <b>du fait</b> que l'encens sec <b>n'est pas absorbe</b> par la farine de l'offrande de repas, <b>et</b> donc, comme <b>cette</b> encens moulu n'est <b>egalement pas absorbe,</b> l'offrande de repas est valide.

### Partie 11
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une resolution de ce dilemme a partir de la mishna : <b>Et</b> si l'on a place de l'encens</b> sur l'offrande de repas <b>il faut le rassembler</b> et l'enlever,</b> et elle est alors valide. Ceci indique que le statut de l'offrande de repas depend du fait que l'encens puisse etre ramasse ou non. Puisque l'encens moulu ne peut etre recueilli et retire de la farine, l'offrande de repas doit etre disqualifiee.

### Partie 12
La Guemara rejette cette preuve : <b>Peut-etre</b> qu'il y a deux raisons pour cette <i>halakha</i> mais qu'une seule d'entre elles est explicitement enoncee dans la mishna, car la <i>tanna</i> <b>enonce une</b> raison <b>et</b> ajoute <b>une autre. Une</b> raison est <b>que</b> la Torah n'a pas disqualifie une offrande de repas sur laquelle un element impropre a ete place, si cet element <b>n'est pas absorbe</b> dans la farine. <b>Et une autre</b> raison pour laquelle l'offrande de repas n'est pas disqualifiee par l'encens est qu'on peut <b>ramasser</b> l'encens et remettre l'offrande de repas dans son etat anterieur.

### Partie 13
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve, comme le dit le <i>baraita</i> precite : <b>Je la rends</b> <b>valide</b> avec l'ajout <b>de l'encens, car</b> il est <b>possible de rassembler</b> l'encens et de le retirer de l'offrande de repas. Cela indique egalement que la raison pour laquelle l'offrande de repas est valide est que l'encens peut etre ramasse, et puisque l'encens moulu ne peut etre ramasse, l'offrande de repas devrait etre disqualifiee. La Guemara repond : Ceci n'est pas une preuve, car <b>la aussi</b> on peut dire que le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> <b>enonce une</b> raison <b>et</b> en ajoute <b>une autre.</b> La justification qu'il enonce, a savoir que l'encens peut etre ramasse, peut s'ajouter a la raison selon laquelle seule une substance absorbee par l'offrande de repas la disqualifie.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Quelle</b> conclusion <b>a-t-on</b> tire <b>a propos</b> du dilemme de Rabba bar Rav Huna ? <b>Rav Nahman bar Yitzhak dit :</b> Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>une offrande de repas d'un pecheur ou une offrande de repas de jalousie</b> apportee par un <i>sota</i> <b>sur lequel on a place de l'encens,</b> il doit <b>reunir l'encens et</b> l'offrande de repas est <b>valide. Et si, avant de recueillir son encens,</b> le pretre qui accomplit le service <b>avait l'intention</b> de sacrifier <b>sa</b> poignee ou de manger son reste <b>soit au-dela de son</b> <b>temps designe, soit en dehors de sa <b>zone designee, </b> l'offrande est <b>disqualifiee, mais il n'y a pas</b> de responsabilite pour <b><i>karet</i>,</b> contrairement au cas habituel d'une offrande qui a ete sacrifiee avec l'intention de la consommer apres son temps designe [<i>piggul</i>]. Ceci est du au fait qu'au moment ou le pretre avait l'intention inappropriee, l'offrande de repas n'etait pas valide, car elle portait de l'encens a ce moment-la.

### Partie 15
<b>Et si apres avoir recueilli son encens</b> le pretre <b>a l'intention</b> de sacrifier <b>sa</b> poignee ou de manger son reste <b>en dehors de sa <b>zone designee,</b> l'offrande est <b>disqualifiee, mais il n'y a pas</b> de responsabilite pour <b><i>karet</i>. </b> Mais s'il avait l'intention de sacrifier sa poignee ou de manger son reste <b>au-dela de son <b>temps</b> designe, </b> elle est <b><i>piggul</i>, et</b> celui qui la mange <b>est responsable</b> de recevoir <b><i>karet</i> pour elle.</b> Cette <i>baraita</i> indique que tant que l'encens n'est pas retire de l'offrande de repas, celle-ci est disqualifiee. Cela prouve que la raison pour laquelle une offrande de repas sur laquelle de l'encens a ete place est valide est due a la possibilite de retirer l'encens, et non pas parce qu'il n'est pas absorbe. Cela resout le dilemme de Rabba bar Rav Huna : si de l'encens moulu est place sur l'offrande de repas d'un pecheur, l'offrande de repas est disqualifiee.

### Partie 16
§ La <i>baraita</i> enseigne que si le pretre avait une intention inappropriee alors qu'il y avait de l'encens sur l'offrande de repas, l'offrande de repas est disqualifiee. La Guemara conteste : <b>Mais que</b> cette offrande de repas d'un pecheur qui a de l'encens sur elle <b>soit</b> comme une offrande de repas sur laquelle de l'huile avait ete versee d'une <b>caisse.</b> Une telle offrande de repas est disqualifiee. <b>Pourquoi</b> est-il precise que l'<b>intention impropre disqualifie</b> l'offrande de repas dans le cas ou il y a de l'encens dessus ? <b>Elle est</b> deja <b>rejetee</b> de son etat consacre par la presence de l'encens, et donc l'intention impropre ne devrait avoir aucun effet.

### Partie 17
<b>Abaye dit :</b> Meme si l'offrande de repas est disqualifiee tant qu'il y a de l'encens dessus, neanmoins <b>Le Misericordieux l'appelle "offrande de peche" </b> (Levitique 5:11) meme dans cet etat, et donc l'intention impropre a un effet en ce qui la concerne. <b>Rava dit</b> qu'il existe une explication differente : Conformement a <b>l'opinion de qui</b> <b>c'est</b> <i>baraita</i> ? Elle est conforme a l'avis de <b>Hanan l'Egyptien, qui ne</b> souscrit pas a la <i>halakha</i> du <b>rejet,</b> mais considere qu'un sacrifice rejete temporairement n'est pas rejete entierement.

### Partie 18
Ceci est <b>tel qu'il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>A¸¤anan l'egyptien dit : </b> Dans le cas ou le bouc emissaire de Yom Kippour a ete perdu, <b>meme</b> si le <b>sang</b> de son homologue qui est sacrifie a Dieu a deja ete egorge et que son sang a ete recueilli <b>dans la coupe,</b> on ne rejette pas le sang, mais on <b>apporte</b> un autre bouc emissaire comme <b>son homologue et on le jumelle avec</b> le bouc qui a deja ete egorge, et on asperge le sang.

### Partie 19
<b>Rav Ashi dit</b> qu'il y a une reponse differente : <b>Toute chose</b> <b>qui est dans le pouvoir</b> de remedier <b>n'est pas</b> consideree comme <b>rejetee.</b> Dans ce cas, puisqu'on peut ramasser l'encens de l'offrande de repas, il n'est pas rejete comme offrande, et donc l'intention inappropriee du pretre est significative.

### Partie 20
<b>Rav Adda dit : Il va de soi</b> que l'explication correcte est <b>conforme</b> a l'avis <b>du Rav Ashi, comme qui as-tu entendu qui accepte</b> le principe des offrandes <b>rejetees</b> ? <b>C'est Rabbi Yehuda, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Yoma</i> 62a) : <b>Et Rabbi Yehuda dit aussi :</b> Si <b>le sang</b> du bouc sacrifie a Dieu a ete <b>verse</b> avant d'etre asperge, <b>le bouc emissaire,</b> son homologue, est laisse <b>a mourir. </b> De meme, <b>si le bouc emissaire meurt, le sang</b> du bouc sacrifie a Dieu <b>doit etre repandu.</b> Dans les deux cas, il faut apporter deux autres boucs et tirer a nouveau au sort. Ceci indique que selon Rabbi Yehuda, lorsqu'un des boucs meurt, celui qui reste est rejete.

### Partie 21
<b>Et pourtant</b> concernant un cas <b>ou il est en son pouvoir</b> de remedier a la situation, il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : </b> Apres l'egorgement des offrandes pascales dans la cour, avant que le sol ne soit rince, un pretre <b>remplissait une coupe avec le sang</b> des nombreuses offrandes apportees ce jour-la <b>qui etait</b> maintenant <b>melange</b> ensemble sur le sol, et <b>l'aspergeait d'un seul jet contre la base</b> de l'autel, c'est-a-dire. e., contre ses cotes nord et ouest, la ou il y avait une base, comme cela est requis pour l'offrande pascale. On procedait ainsi au cas ou le sang de l'une des offrandes aurait ete repandu. L'offrande etait alors valide, car une partie de son sang etait maintenant aspergee sur l'autel. Cela indique que meme si le sang d'une offrande a ete repandu sur le sol, puisqu'un pretre a le pouvoir de remedier a ce probleme, l'offrande n'est pas rejetee.

### Partie 22
§ La Guemara continue a discuter du placement de l'huile sur l'offrande de repas d'un pecheur ou sur l'offrande de repas de jalousie apportee par un <i>sota</i>. <b>Rav Yitzhak bar Yosef dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Si l'on <b>placait une quelconque quantite</b> d'<b>huile sur le dessus d'une olive-bulk</b> d'une <b>offrande de repas</b> d'un pecheur, il a ainsi <b>disqualifie</b> l'offrande de repas. La Gemara s'interroge : <b>Quelle est la raison</b> de cette <i>halakha</i> ? Le verset dit : <b>"Il n'y mettra</b> pas d'huile" (Levitique 5:11). Cela indique un acte de <b>placage</b> qui n'a pas de quantite minimale, et donc on est responsable de <b>toute</b> quantite d'huile. Lorsque le verset dit <b>"sur elle"</b>, cela enseigne qu'une offrande de repas est disqualifiee par l'huile <b>seulement si elle a</b> la <b>mesure</b> requise d'une olive-bulk.

### Partie 23
<b>Et Rav Yitzhak bar Yosef dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Si l'on <b>placait un culot d'olives d'encens sur toute quantite</b> d'une <b>offrande de repas,</b> il a ainsi <b>disqualifie</b> l'offrande de repas. <b>Quelle est la raison</b> de cette <i>halakha</i> ? <b>Il est ecrit : "Il ne donnera</b> aucun encens dessus" (Levitique 5:11), ce qui indique que l'encens disqualifie l'offrande de repas <b>seulement s'il y a</b> au moins une quantite qui constitue une <b>offrande,</b> soit un ballot d'olives. Lorsque le verset dit <b>"sur elle"</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC