
### Partie 1
<b>Rabbi Hanina dit</b> Il etait rectangulaire, avec une base large et deux parois paralleles avec un espace ouvert entre elles, <b>comme une boite ouverte</b> sur deux cotes. <b>Rabbi Yohanan dit</b> que les pains de mie etaient <b>comme un bateau a bascule,</b> c'est-a-dire un bateau de forme triangulaire avec une base etroite a partir de laquelle deux parois s'elevent en angle. Comme le bateau n'a pas une base large, il se balance d'un cote a l'autre.

### Partie 2
La Guemara commente : <b>Accorde, selon celui qui a dit</b> que les pains de mie etaient <b>comme une boite ouverte</b> sur deux cotes, <b>c'est</b> la raison pour laquelle <b>les bols d'encens</b> pouvaient reposer</b> dessus. La Guemara demande : <b>Mais selon celui qui a dit</b> que les pains de mie etaient <b>comme un bateau a bascule, comment les <b>boules pourraient-elles</b> reposer</b> dessus ? La Gemara repond : Le boulanger a prepare un <b>emplacement plat pour que les bols reposent, sur le cote du pain blanc.

### Partie 3
La Guemara commente : <b>Accorde, selon celui qui a dit</b> que le pain de mie etait <b>comme une boite ouverte</b> sur deux cotes, <b>c'est</b> la raison <b>pour laquelle</b> les <b>barres pouvaient reposer</b> dessus. Les pains de mie etaient places sur la table selon deux dispositions. Dans chaque arrangement, le pain le plus bas etait place sur la Table et les autres pains etaient places l'un au-dessus de l'autre, avec des tiges separant les pains. Il y avait quatorze tiges pour chaque arrangement, chaque pain etant place sur trois tiges, a l'exception du pain le plus haut, qui etait place sur deux tiges seulement. La Guemara demande : <b>Mais selon celui qui a dit</b> que les pains de mie etaient <b>comme un bateau a bascule, comment</b> les <b>barres reposaient-elles</b> sur les pains de mie ? Puisque les pains avaient une base etroite, ils devaient reposer sur une seule tige. La Guemara repond : Le boulanger <b>faisait une saillie dans</b> la base des pains, ce qui elargissait legerement leur base pointue, leur permettant de reposer avec stabilite sur les tiges.

### Partie 4
La Guemara commente : <b>Accorde, selon celui qui a dit</b> que les pains de mie etaient <b>comme une boite ouverte</b> sur deux cotes, <b>c'est</b> la raison pour laquelle <b>les panneaux soutenaient les pains.</b> Il y avait quatre panneaux d'or qui se tenaient aux deux cotes de la Table et s'elevaient au-dessus de la hauteur de la Table, et les tiges reposaient sur ces panneaux. Les pains etaient places dans le sens de la longueur sur toute la largeur de la Table, et les panneaux soutenaient les deux cotes des pains, les empechant de tomber au sol. La Guemara demande : <b>Mais selon celui qui a dit</b> que les pains de mie etaient <b>comme un bateau a bascule, comment</b> les <b>panneaux soutiendraient-ils les pains ? </b> Puisque les cotes des pains de mie s'elevaient en angle, les panneaux ne touchaient que les bords superieurs des pains de mie. La Guemara repond <b>que</b> les panneaux <b>devraient etre courbes</b> vers l'interieur selon un angle correspondant a l'angle du pain de mie, de sorte que les panneaux soutiennent les pains sur toute leur longueur.

### Partie 5
La Guemara commente : <b>Accorde, selon celui qui a dit</b> que les pains de mie etaient <b>comme un bateau a bascule, c'est</b> la raison pour laquelle <b>on a besoin de panneaux.</b> Comme les pains n'ont pas une base large, ils ne peuvent pas se tenir seuls sans le soutien des tiges et des panneaux. La Gemara demande : <b>Mais selon celui qui a dit</b> que les pains de mie etaient <b>comme une boite ouverte</b> sur deux cotes, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de <b>panneaux ?</b> Les pains pouvaient tenir debout sans l'assistance des tiges et des panneaux. La Guemara repond : Si aucun panneau ne soutenait les pains par les cotes et que les pains etaient places les uns sur les autres, <b>en raison du poids</b> des <b>pains superieurs</b> les pains inferieurs <b>se briseraient [<i>telah</i>].</b>

### Partie 6
La Guemara commente : <b>Selon celui qui a dit</b> que les pains de mie etaient <b>comme un bateau a bascule,</b> il est evident que les <b>panneaux sont places sur</b> la <b>Table,</b> afin d'empecher les pains inclines de tomber au sol. La Guemara demande : <b>Mais selon celui qui a dit</b> que les pains de mie etaient <b>comme une boite ouverte</b> sur deux cotes, <b>ou le pretre <b>placerait-il</b> les <b>panneaux ?</b> Comme la large base des pains atteignait le bord de la Table, il n'y avait pas de place pour les panneaux a cet endroit. <b>Devait-on</b> le pretre les <b>placer sur le sol ?</b> La Guemara repond : <b>Oui,</b> les panneaux etaient places sur le sol, <b>comme l'a dit Rabbi Abba bar Memel : Selon la declaration de celui qui dit</b> que les pains de mie etaient <b>comme un bateau a bascule,</b> les <b>panneaux sont places sur la Table,</b> alors que <b>selon la declaration de celui qui dit</b> que les pains de mie etaient <b>comme une boite ouverte</b> sur deux cotes, les <b>panneaux sont places sur</b> le <b>sol.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> <b>est ce que Rabbi Yehouda a dit : Les pains soutiennent les panneaux et les panneaux soutiennent les pains,</b> c'est-a-dire qu'ils s'appuient les uns sur les autres ? C'est <b>conforme</b> a l'avis de <b>celui qui a dit</b> que les pains de mie etaient <b>comme un bateau a bascule,</b> c'est-a-dire Rabbi Yohanan. Selon l'opinion de Rabbi Hanina, les panneaux reposaient sur le sol et ne necessitaient pas le soutien des pains.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC