
### Partie 1
les apporter <b>des dattes qui</b> poussent <b>dans les montagnes, et</b> on ne peut <b>pas</b> les apporter <b>des produits qui</b> poussent <b>dans les vallées.</b> Ces produits sont de qualité inférieure et ne peuvent être utilisés. <b>Ulla dit :</b> Même <b>si on apportait</b> de tels produits, <b>il ne les <b>consacre</b> pas de ce fait, c'est-à-dire qu'ils n'atteignent pas le statut consacré des prémices.

### Partie 2
<b>Rabba s'est assis</b> dans la salle d'étude <b>et a énoncé cette <i>halakha</i>. Rabbi Aḥa bar Abba souleva une objection à Rabba</b> à partir d'une <i>baraïta</i> : la Torah fait référence à l'offrande des deux pains comme : <b>"Une première offrande</b> au Seigneur" (Lévitique 2:11), ce qui indique <b>qu'elle doit être la première de toutes les offrandes de repas</b> qui proviennent de la nouvelle récolte. <b>Et de même</b> le verset <b>déclare</b> à propos de la fête de <i>Shavuot</i> : "Le jour des prémices, <b>lorsque vous apporterez une nouvelle offrande de repas au Seigneur"</b> (Nombres 28:26). En désignant les deux pains comme "nouveaux", le verset indique qu'ils doivent être apportés à partir des premiers de la nouvelle récolte.

### Partie 3
<b>J'ai</b> dérivé <b>seulement</b> qu'il doit être <b>nouveau,</b> c'est-à-dire le premier, <b>de</b> toutes les offrandes de farine de <b>blé</b>. <b>D'où est-ce que je déduis qu'il doit aussi être <b>nouveau,</b> c'est-à-dire le premier, <b>de</b> toutes les offrandes de repas d'<b>orge</b>, par exemple l'offrande de repas d'une <i>sota</i> ? En ce qui concerne les deux pains, <b>le verset énonce</b> le mot <b>"nouveau"</b> et énonce à nouveau le mot <b>"nouveau"</b> une fois dans Nombres 28:26 et à nouveau dans Lévitique 23:16. <b>Si</b> la seconde mention <b>n'est pas</b> nécessaire pour enseigner la <b>matière d'être la <b>nouvelle</b> offrande de repas <b>de blé, appliquez-la à la matière d'être la <b>nouvelle</b> offrande de repas <b>d'orge.</b>

### Partie 4
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et d'où vient</b> que les deux pains <b>précèdent</b> l'apport des <b>premiers fruits</b> également ? <b>Le verset dit : "Et tu te feras une fête de <i>Shavuot</i>, les prémices de la récolte du blé"</b> (Exode 34, 22). L'ordre du verset enseigne que l'offrande de la Fête, qui est l'offrande des deux pains, précède l'apport des premiers fruits de la récolte de blé. <b>J'ai</b> dérivé <b>seulement</b> que les deux pains précèdent les <b>premiers fruits de la récolte du blé. D'où</b> je déduis qu'ils précèdent également l'apport des prémices de <b>la récolte de l'orge</b> ? Le verset dit</b> à propos de la fête de <i>Shavuot</i> : <b>"Et la fête de la moisson, les prémices de vos travaux, que vous sèmerez dans les champs"</b> (Exode 23, 16). L'ordre du verset enseigne que l'offrande de la Fête, qui est l'offrande des deux pains, précède toutes les formes de prémices qui sont semées dans le champ, ce qui inclut l'orge.

### Partie 5
De ce verset, <b>J'ai</b> déduit <b>seulement</b> que les deux pains précèdent l'apport des prémices <b>qui</b> ont germé des graines <b>que vous avez semées,</b> comme le dit le verset : "Que vous allez semer." <b>D'où</b> je tire qu'ils précèdent même l'apport des prémices <b>qui ont germé d'elles-mêmes ? La</b> suite de ce <b>verset stipule : "Dans les champs"</b> (Exode 23:16). Le terme est superflu et sert à inclure même les produits qui ont germé par eux-mêmes.

### Partie 6
La <i>baraita</i> continue : De ce verset, <b>J'ai</b> déduit <b>seulement</b> que les deux pains précèdent l'apport de produits qui ont poussé <b>dans un champ. D'où</b> est-ce que je déduis <b>d'inclure</b> même les produits <b>qui</b> ont poussé <b>sur un toit, ou qui</b> ont poussé <b>dans une ruine, ou qui</b> ont poussé <b>dans un pot de fleurs, ou qui</b> ont poussé <b>sur un bateau ? Le verset indique</b> en ce qui concerne les dons sacerdotaux : <b>"Les premiers fruits de tout ce qui pousse dans leur pays,</b> qu'ils apporteront à l'Eternel, seront à vous" (Nombres 18:13). Le terme "prémices" dans ce verset fait référence à tous les types de prémices. Cela enseigne que lorsque les deux pains sont désignés comme les premiers fruits (voir Exode 34:22), l'intention est qu'ils doivent être apportés en premier avant tous les autres types de produits.

### Partie 7
Le <i>baraita</i> conclut : <b>D'où vient</b> que l'offrande des deux pains <b>doit précéder</b> à la fois <b>l'apport des <b>libérations</b> de raisins de la nouvelle récolte <b>et</b> l'apport des premiers <b>fruits de l'arbre ? Il est dit ici,</b> à propos des deux pains : <b>"Les prémices de vos travaux"</b> (Exode 23, 16), <b>et il est dit là</b> à la fin de ce verset : <b>"Quand tu ramasseras les produits de ton travail dans les champs." De même que là,</b> le terme "vos travaux" fait référence à la fois aux fruits utilisés pour <b>les libations et aux fruits de l'arbre, de même, ici,</b> le terme fait référence à la fois aux fruits utilisés pour <b>les libations et aux fruits de l'arbre.</b>

### Partie 8
Rabbi Aḥa bar Abba explique comment le <i>baraita</i> pose un défi à la décision de Ulla : <b>En tout cas, il a été enseigné</b> dans cette <i>baraita</i> que l'apport des deux pains doit précéder même l'apport de produits <b>qui</b> ont poussé <b>sur un toit, qui</b> ont poussé <b>dans une ruine, qui</b> ont poussé <b>dans un pot de fleurs, ou qui</b> ont poussé <b>sur un bateau.</b> Cela indique que tous ces types de produits sont valables pour être apportés comme prémices, malgré le fait qu'ils soient de qualité inférieure. Cela semble contredire la décision de Ulla selon laquelle les dattes qui poussent dans les montagnes et les produits cultivés dans les vallées ne sont pas aptes à être apportés comme premiers fruits. Rabba explique : Alors que dans la première clause, le <i>baraita</i> discute des types de produits qui peuvent être utilisés pour les prémices, dans <b>la dernière clause, nous en venons</b> à discuter des céréales qui peuvent être utilisées pour les <b>offrandes de repas.</b> Les produits qui ont poussé dans ces endroits atypiques sont valables pour être apportés comme offrandes de repas, mais pas comme prémices.

### Partie 9
La dernière clause du <i>baraita</i> explique que le verset : "Les prémices de tout ce qui pousse dans leur pays" (Nombres 18:13), fait référence aux produits qui poussent dans des endroits atypiques. Rabba a défendu l'opinion de Ulla en expliquant que le verset ne concerne que les offrandes de repas. <b>Rav Adda bar Ahava s'y oppose : Si oui, ce qui est écrit</b> dans la dernière partie du verset : <b>"Tout membre pur de ta famille peut en manger"</b> est difficile, car l'expression "ta famille" inclut la femme et les filles d'un prêtre et enseigne qu'elles peuvent également participer aux dons sacerdotaux dont il est question dans le verset ; <b>mais si</b> le verset se réfère aux <b>offrandes de repas,</b> cela pose problème <b>car elles sont</b> autorisées <b>à être mangées</b> uniquement <b>par les prêtres masculins.</b>

### Partie 10
Pour résoudre cette difficulté, <b>Rav Mesharshiyya dit :</b> Perforce ce verset doit être lu comme si <b>deux versets sont écrits,</b> car sinon il contient une contradiction inhérente : La première clause dit : "Les premiers fruits...<b>seront à toi"</b> (Nombres 18:13), indiquant que seul un prêtre lui-même peut participer aux dons sacerdotaux. <b>Et il est écrit</b> dans la suite du verset : <b>"Tout membre pur de ta famille pourra en manger"</b>, indiquant que même les membres féminins de la famille peuvent y prendre part. <b>Comment</b> peut-on concilier <b>ces textes</b> ? <b>Ici,</b> la dernière partie du verset, <b>concernent les prémices,</b> que même les membres féminins de la famille peuvent manger, et <b>là,</b> la première partie du verset, <b>concernent les offrandes de repas,</b> qui ne peuvent être mangées que par les prêtres masculins.

### Partie 11
<b>Rav Ashi dit</b> qu'il existe une résolution alternative : Le verset dans <b>son intégralité concerne les offrandes de repas, mais</b> avec <b>la dernière clause du verset nous arrivons</b> au cas spécifique des <b>pains d'une offrande de remerciement,</b> que même les femmes membres de la famille du prêtre peuvent manger.

### Partie 12
§ La Gemara note : Ulla et Rav Aḥa bar Abba sont en désaccord <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute</b> des <i>amora'im</i> antérieurs : <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Même <b>si l'on a effectivement apporté</b> des dattes de montagne ou des produits de la vallée comme prémices, <b>il ne</b> les <b>consacre</b> pas de ce fait, c'est-à-dire qu'ils n'atteignent pas le statut sanctifié des prémices. <b>Reish Lakish dit : Si on les a apportés</b>, <b>il les a consacrés</b> ; <b>ils sont considérés comme un animal décharné</b> <b>en ce qui concerne les animaux sacrifiés</b>. Bien qu'il ne soit pas convenable de consacrer de tels animaux ou de tels produits comme une offrande, si on le fait, la consécration prend certainement effet.

### Partie 13
La Guemara discute de la dispute : <b>Accordé,</b> l'opinion de <b>Reish Lakish</b> est bien fondée, <b>car il a indiqué la raison</b> de son jugement. <b>Mais</b> quant à <b>Rabbi Yoḥanan, quelle est la raison</b> de son jugement ? <b>Rabbi Elazar a dit :</b> J'ai une explication de la décision de Rabbi Yoḥanan et puisque <b>je</b> ai eu le privilège de <b>voir Rabbi Yoḥanan en rêve,</b> je sais que <b>je dis une chose correcte. Le verset dit, en ce qui concerne les premiers fruits : "Et tu prendras <b>du premier</b> de tous les fruits" (Deutéronome 26:2). L'ajout du mot "de" indique que l'on doit prendre de certains des premiers fruits, <b>mais pas</b> de <b>tous les premiers</b> fruits. Cela enseigne que l'on ne doit utiliser que les sept espèces pour la mitsva. Le verset poursuit : "Que tu apporteras <b>de ton pays"</b> L'ajout du mot "de" indique qu'il faut prendre les prémices de certaines régions du pays, <b>mais pas</b> de <b>toutes</b> les régions de <b>ton pays.</b> Cela enseigne qu'il ne faut pas prendre les dattes des montagnes ou les produits des vallées.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et</b> quant à <b>Reish Lakish,</b> pour <b>quelle</b> <i>halakha</i> <b>il utilise ce</b> terme <b>"ta terre" ? </b> Il soutient que le terme <b>est nécessaire pour ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabban Gamliel, fils de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>dit :</b> "De ta <b>terre" est énoncé ici</b> (Deutéronome 26:2), à propos des prémices, <b>et "terre" est énoncé là</b> à propos de la louange d'Eretz Yisrael : "Une terre de blé et d'orge, de vignes, de figues et de grenades, une terre d'huile d'olive et de miel" (Deutéronome 8:8), qui sont les sept espèces. Ceci sert de base à une analogie verbale et enseigne que <b>de même que là,</b> le verset ne fait référence qu'aux produits qui sont la <b>félicité d'Eretz</b> Yisrael, <b>de même, ici,</b> en ce qui concerne la mitsva d'apporter les prémices, le verset ne fait référence qu'aux produits qui sont la <b>félicité d'Eretz</b> Yisrael, c'est-à-dire les sept espèces.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Et l'autre</b>, Rabbi Yoḥanan, puisqu'il a déjà exposé le terme "de ton pays" pour enseigner qu'on ne peut pas utiliser les dattes de montagne ou les produits de la vallée, d'où dérive-t-il que seules les sept espèces peuvent être utilisées ? Rabbi Yoḥanan soutient que puisque la Torah aurait pu simplement écrire "ta <b>terre"</b> mais qu'elle écrit plutôt <b>"de</b> ta <b>terre"</b> le mot "terre" peut être utilisé pour former l'analogie verbale tandis que le mot "de" peut enseigner que l'on ne peut pas utiliser les dattes de montagne ou les produits de la vallée.

### Partie 16
<b>Et l'autre,</b> Reish Lakish, que tire-t-il du fait que la Torah ajoute le mot "de" ? <b>Il n'apprend</b> rien du fait que la Torah aurait pu simplement écrire "ta <b>terre"</b> mais au lieu de cela, elle écrit <b>"de</b> ta <b>terre."</b> En hébreu, le terme : De ta terre, est exprimé par un seul mot : <i>Me'artzekha</i>. Reish Lakish soutient que l'analogie verbale utilise le mot entier.

### Partie 17
§ <b>Il est enseigné</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> : En ce qui concerne les produits <b>qui</b> ont poussé <b>sur un toit, ou qui</b> ont poussé <b>dans une ruine, ou qui</b> ont poussé <b>dans un pot de fleurs, ou qui</b> ont poussé <b>sur un bateau,</b> le propriétaire <b>l'apporte</b> au Temple <b>et récite</b> le passage de remerciements à Dieu qui l'accompagne (voir Deutéronome 26, 1-11). Et <b>il est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> à propos de ces fruits : Le propriétaire <b>les apporte</b> <b>mais ne récite pas</b> le passage qui les accompagne.

### Partie 18
La Guemara tente de concilier les <i>baraitot</i> : <b>Grâce</b> selon <b>Reish Lakish,</b> les deux <i>baraitot</i> s'accordent avec son opinion selon laquelle même les produits inférieurs peuvent être apportés comme prémices, et elles ne se contredisent que par rapport au fait de réciter ou non le passage d'accompagnement. Et même en ce qui concerne cela, le fait que la décision d'un <i>baraita</i> sur les produits qui ont poussé sur <b>un toit</b> soit contredite <b>par</b> la décision de l'autre <i>baraita</i> sur les produits qui ont poussé sur <b>un toit</b> n'est <b>pas difficile. </b> On peut expliquer que <b>cette</b> <i>baraita</i>, qui stipule que le passage est récité, <b>fait référence au toit d'une grotte,</b> qui est considéré comme faisant partie du sol, alors que <b>cette</b> <i>baraita</i>, qui stipule que le passage n'est pas récité, <b>fait référence au toit d'une maison.</b>

### Partie 19
De même, le fait que la décision d'un <i>baraita</i> sur les produits qui ont poussé dans <b>une ruine</b> soit contredite <b>par</b> la décision de l'autre <i>baraita</i> sur les produits qui ont poussé dans <b>une ruine</b> n'est <b>pas difficile. </b> On peut expliquer que <b>ici,</b> la <i>baraita</i> qui déclare que le passage est récité, <b>se réfère à une ruine cultivée,</b> alors que <b>là,</b> la <i>baraita</i> qui déclare que le passage n'est pas récité, <b>se réfère à une ruine non cultivée.</b>

### Partie 20
Et le fait que la décision d'un <i>baraita</i> sur les produits qui ont poussé dans <b>un pot de fleurs</b> soit contredite <b>par</b> la décision de l'autre <i>baraita</i> sur les produits qui ont poussé dans <b>un pot de fleurs</b> n'est <b>pas difficile. </b> On peut expliquer qu'<b>ici,</b> la <i>baraita</i> qui déclare que le passage est récité, <b>se réfère à un pot de fleurs perforé</b>, où le produit peut se nourrir de la terre qui se trouve en dessous, alors que <b>là,</b> la <i>baraita</i> qui déclare que le passage n'est pas récité, <b>se réfère à un pot de fleurs non perforé</b>.

### Partie 21
Et le fait que la décision d'un <i>baraita</i> sur les fruits qui ont poussé sur <b>un bateau</b> soit contredite <b>par</b> la décision de l'autre <i>baraita</i> sur les fruits qui ont poussé sur <b>un bateau</b> n'est <b>pas difficile. </b> On peut expliquer qu'<b>ici,</b> la <i>baraita</i> qui déclare que le passage est récité <b>se réfère à un navire</b> fait <b>de bois,</b> où les fruits ont pu se nourrir du sol à travers le bois, alors que, <b>là,</b> la <i>baraita</i> qui déclare que le passage n'est pas récité <b>se réfère à un navire</b> fait <b>de faïence.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC