
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui egorge l'offrande de remerciement</b> dans son lieu propre <b>a l'interieur</b> de la cour du Temple, <b>et</b> a ce moment-la <b>ses</b> quarante <b>pains etaient a l'exterieur du mur, les pains n'etaient pas consacres. </b> De meme, <b>s'il egorgeait</b> l'offrande de remerciements <b>avant que la surface</b> des pains <b>forme une croute dans le four, et meme</b> si la surface de tous les pains <b>formait une croute sauf pour l'un d'entre eux, les pains n'etaient pas consacres.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara clarifie : <b>Qu'est-ce qu'on entend par <b>sortie du mur</b> ? Rabbi Yohanan dit</b> que cela signifie <b>hors du mur de Beit Pagei</b> a Jerusalem. <b>Et Reish Lakish dit</b> que cela signifie <b>hors du mur de la</b> <b>cour du Temple.</b>

### Partie 3
La Guemara developpe : <b>Reish Lakish dit</b> qu'il signifie <b>hors du mur de la</b> <b>cour du Temple,</b> car le verset dit a propos des pains de l'offrande de remerciement : "Il sacrifiera alors avec [<i>al</i>] l'offrande de remerciement des gateaux sans levain meles d'huile" (Levitique 7:12). Et <b>nous exigeons</b> que l'offrande de remerciement soit abattue strictement <b>"avec [<i>al</i>]"</b> les pains qui l'accompagnent, c'est-a-dire avec les pains <b>a proximite.</b> Si les pains se trouvent a l'exterieur du mur de la cour du Temple, ils ne sont pas consideres comme proches.

### Partie 4
<b>Et Rabbi Yohanan dit :</b> Si les pains etaient <b>hors du mur de Beit Pagei,</b> ils ne sont pas consacres, car il est interdit de manger les pains hors du mur de Beit Pagei. Puisque si on les emportait a l'exterieur du mur de Beit Pagei, ils seraient disqualifies parce qu'ils ont ete retires de leur zone autorisee, ils ne peuvent pas etre consacres s'ils s'y trouvent. <b>Mais</b> s'ils etaient simplement <b>en dehors de la <b>cour du Temple,</b> ou ils peuvent etre manges, ils sont <b>consacres. Et nous n'exigeons pas</b> que l'offrande de remerciement soit abattue strictement <b>"avec"</b> les pains qui l'accompagnent, c'est-a-dire <b>a proximite.</b>

### Partie 5
La Guemara objecte : Pourquoi est-il necessaire que Rabbi Yohanan et Reish Lakish soient en desaccord par rapport a un cas ou les pains etaient situes a l'exterieur du mur lors de l'abattage de l'offrande de remerciement ? <b>Mais n'etaient-ils pas</b> deja <b>en desaccord par rapport a cette</b> question <b>une</b> autre <b>fois ?</b>

### Partie 6
C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Pesahim</i> 63a) a propos de l'abattage de l'offrande pascale : <b>Celui qui egorge l'offrande pascale avec du pain leve</b> encore en sa possession <b>transgresse un interdit,</b> comme le stipule le verset : "Tu ne sacrifieras pas le sang de Mon offrande avec [<i>al</i>] du pain leve ; et l'offrande de la fete de Pessah ne sera pas laissee jusqu'au matin" (Exode 34, 25). <b>Rabbi Yehuda dit : Meme</b> celui qui egorge <b>l'offrande</b> quotidienne de l'apres-midi <b>la veille de Pessah avec du pain leve en sa possession transgresse l'interdiction. <b>Et le Reish Lakish dit : En fait, on n'est pas responsable a moins que</b> le pain leve <b>soit</b> en possession <b>de celui qui abat</b> l'offrande, <b>ou de celui qui asperge</b> son sang, <b>ou d'un des membres du groupe,</b> et que le pain leve se trouve <b>avec</b> cette personne <b>dans la <b>cour du Temple</b>. Et Rabbi Yohanan dit:</b> On est responsable <b>meme si</b> le pain leve <b>n'est pas avec</b> cette personne <b>dans la <b>cour du Temple.</b> De toute evidence, ils sont deja en desaccord sur le sens du mot "<i>al.</i>".

### Partie 7
La Guemara repond : Il est <b>necessaire</b> d'enoncer le differend concernant les deux questions. <b>Car, si</b> leur desaccord <b>etait enonce</b> seulement <b>en ce qui concerne cette</b> question de l'offrande pascale, on pourrait penser que seulement <b>en ce qui concerne cette</b> question <b>Rabbi Yohanan a dit</b> qu'on est responsable meme si le pain leve n'est pas dans la cour du Temple, <b>puisque partout ou il y a</b> du pain leve, son proprietaire <b>se trouve en</b> violation de <b>l'interdiction</b> de posseder du pain leve a ce moment-la. <b>Mais en ce qui concerne la question de la consecration des <b>pains</b> de l'offrande de remerciement, on pourrait <b>dire</b> que <b>il concede a Reish Lakish que si</b> les pains sont <b>a l'interieur</b> de la cour du Temple lorsque l'offrande de remerciement est egorgee, ils sont <b>consacres,</b> mais s'ils sont <b>a l'exterieur,</b> ils ne sont <b>pas consacres.</b>

### Partie 8
<b>Et si</b> leur desaccord <b>etait enonce</b> uniquement <b>en ce qui concerne cette</b> question des pains de l'offrande de remerciement, on pourrait penser que seulement <b>en ce qui concerne cette</b> question <b>Reish Lakish dit</b> que les pains ne sont consacres que s'ils etaient a l'interieur des murs de la cour du Temple. <b>Mais en ce qui concerne cette</b> question de l'offrande pascale, on pourrait <b>dire</b> que <b>il concede a Rabbi Yohanan</b> que l'on est responsable de l'abattage de l'offrande pascale alors que l'on est en possession de pain leve, meme s'il ne se trouvait pas avec lui a l'interieur de la cour du Temple, car partout ou il y a du pain leve, son proprietaire se trouve en violation de l'interdiction de posseder du pain leve a ce moment-la. Par consequent, il est <b>necessaire</b> d'enoncer le differend concernant les deux questions.

### Partie 9
La Guemara note : <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis <b>de Rabbi Yohanan:</b> Dans le cas de <b>celui qui egorge l'offrande de remerciement a l'interieur</b> de la cour du Temple, <b>et</b> a ce moment-la <b>ses pains etaient a l'exterieur des murs de Beit Pagei, les pains n'etaient pas consacres.</b>

### Partie 10
§ La mishna enseigne : Si <b>il a abattu</b> l'offrande de remerciement <b>avant que la surface des pains ne forme une croute dans le four,</b> les pains n'etaient pas consacres. La mishna suivante enseigne egalement : Si l'on egorgeait l'offrande de remerciement pas pour son bien, les pains n'etaient pas consacres.

### Partie 11
La Gemara cherche a clarifier : <b>D'ou viennent ces questions</b> ? <b>Comme l'ont enseigne les Sages :</b> Le verset indique a propos des pains accompagnant l'offrande de remerciement : <b>"Avec des pains leves, il presentera son offrande avec le sacrifice</b> de ses actions de graces" (Levitique 7:13). Cela <b>enseigne que les pains ne sont pas consacres a moins que leur surface</b> ne forme une croute dans le four,</b> car ce n'est qu'a ce moment-la qu'ils peuvent etre consideres comme des "gateaux de pain leve".</b> La phrase <b>"Il presentera son offrande avec le sacrifice" enseigne que les pains ne sont consacres qu'au moment de l'abattage de l'offrande. </L'expression <b>"?le sacrifice</b> de ses offrandes de paix <b>en remerciement" enseigne que si l'on abattait</b> l'offrande <b>non pour son bien, les pains n'etaient pas consacres.</b>

### Partie 12
§ Dans le meme ordre d'idees, <b>les Sages ont enseigne :</b> On <b>accompli</b> l'obligation de manger de la <i>matza</i> a Pessah <b>avec de la <b>matza</i> a moitie faite,</b> c'est-a-dire non entierement cuite, <b><i>et avec de la <i>matza</i> faite dans un faitout [<i>ilpas</i>]</b> plutot que cuite au four. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui constitue une <b>matza</b> a moitie faite ? Rav Yehuda repond</b> que <b>Shmuel dit :</b> C'est <b>toute</b> <i>matsa</i> suffisamment cuite de sorte <b>que</b> si <b>on la casse, des fils</b> de pate <b>n'en sortent pas.</b>

### Partie 13
<b>Rava dit : Et ainsi</b> c'est la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne l'affaire des pains de l'offrande de remerciements,</b> c'est-a-dire que si les pains etaient deja a moitie cuits au moment de l'abattage de l'offrande de remerciements, ils sont consacres. La Guemara demande : Pourquoi est-il necessaire pour Rava d'affirmer cela ? N'est-ce pas evident ? Ici,</b> en ce qui concerne la <i>matza</i>, le terme <b>" pain " est ecrit</b> (Deuteronome 16:3), <b>et ici,</b> en ce qui concerne les pains de l'offrande de remerciement, le terme <b>" pain " est ecrit.</b>

### Partie 14
La Gemara repond : <b>Tu dis</b> que puisque <b>Le Misericordieux declare</b> a propos des pains de l'offrande de remerciement : "Il en presentera <b>un</b> de chaque offrande comme un don a l'Eternel" (Levitique 7 : 14), cela indique <b>qu'on ne peut pas prendre de pain tranché</b> pour l'offrande de remerciement, <b>et ce pain</b> A demi cuit <b>est considéré comme un pain tranché,</b> car il se brisera lorsqu'on le soulevera, et il devrait par conséquent être disqualifié pour le pain de l'offrande de remerciement, donc Rava <b>nous enseigne</b> qu'une fois qu'il est cuit A ce point, il est considéré comme un seul pain et il est valide pour l'offrande de remerciement.

### Partie 15
§ Il <b>a ete dit</b> qu'il existe un differend entre les <i>amoraim</i> au sujet d'une <b>offrande de remerciements que l'on a abattue</b> accompagnee <b>de quatre-vingts pains</b> au lieu des quarante requis. <b>A¸¤izkiyya dit : Quarante des quatre-vingts</b> pains <b>sont consacres, et Rabbi Yohanan dit : Pas</b> meme <b>quarante des</b> <b>quatre-vingts</b> pains <b>sont consacres.</b>

### Partie 16
A propos de cette dispute, <b>Rabbi Zeira dit : Tout le monde,</b> meme Rabbi Yohanan, <b>convient</b> que dans un cas <b>ou</b> l'individu apportant l'offrande <b>dit : Que quarante des</b> <b>quatre-vingts</b> pains <b>soient consacres, que</b> quarante <b>soient consacres.</b> De meme, tout le monde concede que la ou il a dit : <b>Quarante ne doivent pas etre consacres a moins que quatre-vingts ne soient consacres,</b> qu'ils <b>n'ont pas ete consacres. Ils sont en desaccord quand</b> on apporte quatre-vingts pains <b>sans specification.</b> Un <b>Sage,</b> Hizkiyya, <b>tient : Il a l'intention</b> de n'en consacrer que quarante, mais il en a apporte quatre-vingts afin de <b>garantir</b> qu'il y aura suffisamment de pains. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yohanan, <b>soutient : Il a l'intention</b> d'apporter <b>une grande offrande</b> de quatre-vingts pains ; par consequent, aucun des pains n'est consacre.

### Partie 17
<b>Abaye</b> a propose une autre explication de la dispute et <b>a dit : Tout le monde</b> est d'accord pour dire que <b>il a l'intention de garantir</b> qu'il y aura suffisamment de pains, <b>et ils sont en desaccord en ce qui concerne</b> le fait que les <b>vases de service consacrent</b> la mesure appropriee <b>sans</b> l'<b>intention</b> de celui qui apporte l'offrande. Un <b>Sage,</b> Hizkiyya, <b>tient</b> que les <b>vases de service consacrent</b> des objets <b>sans intention.</b> En consequence, le couteau qui egorge l'offrande de remerciement et consacre les pains qui l'accompagnent consacre quarante des quatre-vingts. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yohanan, <b>soutient</b> que les <b>vases de service ne consacrent pas</b> les objets <b>sans intention.</b>

### Partie 18
<b>Rav Pappa</b> a propose une autre explication du differend et <b>a dit : Tout le monde</b> est d'accord pour dire que les <b>vases de service consacrent</b> des objets <b>sans intention, et ici ils sont en desaccord quant a</b> savoir si c'est egalement la <i>halakha</i> en ce qui concerne le <b>couteau d'abattage.</b> Un <b>Sage,</b> Hizkiyya, <b>soutient</b> que <b>le couteau consacre</b> des objets <b>comme le fait un recipient de service</b>. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yohanan, <b>soutient</b> que <b>puisque le couteau n'a pas d'interieur, il ne consacre pas</b> les objets <b>comme le fait un recipient de service</b>.

### Partie 19
<b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Rav Pappa a dit : Tout le monde</b> est d'accord pour dire que les <b>vases de service consacrent</b> les objets <b>seulement avec intention, et ici ils sont en desaccord en ce qui concerne la</b> capacite du <b>couteau d'abattage</b> a consacrer sans intention. Un <b>Sage,</b> Hizkiyya, <b>soutient</b> que le pouvoir du <b>couteau</b> de consacrer des objets <b>est plus fort que</b> celui des autres <b>vases de service, car meme s'il n'a pas d'interieur il consacre</b> des objets, et donc il consacre aussi des objets sans intention. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yohanan, <b>soutient</b> que le pouvoir du <b>couteau</b> de consacrer des objets <b>n'est pas plus fort que</b> celui des autres <b>vases de service,</b> et comme tous les vases de service, il ne consacre pas des objets sans intention.

### Partie 20
<strong>MISHNA :</strong> Si quelqu'un <b>abattitue</b> l'offrande de remerciements avec l'intention d'y prendre part ou de bruler les portions sacrificielles <b>au-dela de son</b> <b>temps designe ou en dehors de sa</b> <b>zone designee,</b> et que l'offrande a ete rendue <i>piggul</i> ou a ete disqualifiee, respectivement, <b>les pains ont ete consacres</b> et soit rendus <i>piggul</i> soit disqualifies. Si l'on <b>abattait</b> l'offrande de remerciement <b>et que l'on decouvrait</b> que c'etait <b>un animal avec une blessure qui l'aurait fait mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>], les pains n'etaient pas consacres,</b> car la cause de la disqualification de l'animal precedait son abattage.

### Partie 21
Si l'on <b>abattait</b> l'offrande de remerciement <b>et que l'on decouvrait</b> qu'il s'agit d'un <b>animal souille</b> qui ne peut etre sacrifie <i>ab initio</i> mais que s'il montait a l'autel, il peut etre sacrifie, <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Il a <b>consacre</b> les pains, puisque si l'offrande monte a l'autel, elle est sacrifiee. <b>Et les sages disent :</b> Il n'a <b>pas consacre</b> les pains, puisqu'elle ne peut etre sacrifiee <i>ab initio</i>.

### Partie 22
Si l'on a <b>abattu</b> l'offrande de remerciement <b>non pas pour elle</b> mais pour une autre offrande, <b>et de meme,</b> si l'on a abattu <b>le belier d'inauguration</b> non pour lui, <b>et de meme,</b> si l'on a <b>abattu l'offrande de paix communale de <b>deux moutons</b> qui accompagnent les deux pains le jour de <b><i>Shavuot</i> pas pour leur amour, les pains n'ont pas ete consacres. </b>

### Partie 23
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que si l'on a egorge l'offrande de remerciement avec l'intention d'en prendre part au-dela de l'heure prevue ou en dehors de l'endroit prevu, les pains deviennent consacres. La mishna enseigne egalement que si l'on a abattu l'offrande de remerciement et que l'on a decouvert qu'il s'agissait d'une <i>tereifa</i>, les pains n'etaient pas consacres, mais si l'on a decouvert qu'elle avait un defaut, Rabbi Eliezer dit que les pains etaient consacres, et les sages disent qu'ils ne l'etaient pas. La Guemara demande : <b>De qui</b> l'opinion est exprimee dans <b>la mishna ?</b> C'est l'opinion de <b>Rabbi Meir.</b>

### Partie 24
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Voici le principe : Tout</b> cas dans <b>ou</b> la <b>disqualification</b> de l'offrande de remerciements <b>precede</b> son <b>abattage, les pains n'ont pas ete consacres,</b> et tout cas dans lequel <b>sa disqualification</b> est apparue <b>apres</b> son <b>abattage, les pains ont ete consacres. </b> Par consequent, si quelqu'un <b>abattait</b> l'offrande de remerciement avec l'intention d'y prendre part ou de bruler les portions sacrificielles <b>au-dela de son <b>temps designe ou en dehors de sa</b> <b>zone designee, les pains etaient consacres,</b> car l'offrande restait apte jusqu'apres son abattage. Mais si l'on <b>abattait</b> l'offrande de remerciement <b>et que l'on decouvrait</b> qu'elle etait <b>un <i>tereifa</i>, les pains n'etaient pas consacres,</b> car la cause de la disqualification de l'animal precedait son abattage.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC