
### Partie 1
<b>Les offrandes de paix</b> volontaires des <b>gentils</b> sont sacrifiees comme des <b>offrandes brulees,</b> qui sont brulees entierement sur l'autel. En ce qui concerne la source de cette <i>halakha</i>, <b>si vous le souhaitez, citez un verset ; et si vous le souhaitez, proposez un argument logique. Si vous le souhaitez, proposez un argument logique :</b> Concernant <b>un Gentil</b> qui offre volontairement une offrande, l'intention de <b>son cœur est</b> que l'offrande soit entierement sacree <b>au Ciel,</b> et il n'a pas l'intention qu'une partie soit mangee.

### Partie 2
<b>Et si vous le souhaitez, citez un verset :</b> "Tout homme [<i>ish ish</i>] de la maison d'Israel ou des etrangers en Israel, qui apporte son offrande, qu'il s'agisse d'un de leurs vœux ou d'une de leurs offrandes, <b>qu'ils offriront a l'Eternel en holocauste"</b> (Levitique 22:18). Le terme double <i>ish ish</i> enseigne que les offrandes d'un Gentil sont acceptees, et le verset enseigne ainsi que <b>toute</b> offrande <b>que</b> les Gentils volontaires pour etre <b>sacrifies doit etre un holocauste</b>.

### Partie 3
<b>Rav Hama bar Gurya souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un Gentil qui s'est porte volontaire pour apporter une offrande de paix,</b> s'il <b>la donne a un Israelite,</b> le <b>Israelite la mange;</b> s'il <b>la donne a un pretre, le pretre la mange.</b> De toute evidence, l'offrande de paix du Gentil est mangee, comme l'offrande de paix d'un Juif.

### Partie 4
Pour repondre a la contestation de la declaration de Rav Huna, <b>Rava dit : Voici</b> ce que le <i>baraita</i> <b>dit :</b> Si un Gentil a offert volontairement une offrande de paix <b>afin de realiser l'expiation</b> au nom d'un <b>Israelite</b> qui est deja oblige d'apporter une offrande de paix, alors <b>l'Israelite mange</b> de l'offrande. Si le Gentil l'a offerte volontairement <b>afin de realiser l'expiation</b> au nom d'un <b>pretre</b> qui est deja oblige d'apporter une offrande de paix, alors <b>le pretre mange</b> de l'offrande. En revanche, la declaration de Rav Huna enseigne que lorsqu'un Gentil offre volontairement sa propre offrande de paix, celle-ci est traitee comme un holocauste.

### Partie 5
<b>Rav Sheizevi souleve une objection</b> de la mishna : <b>Il s'agit des offrandes de repas</b> dont on retire <b>une poignee et dont le reste</b> est mange <b>par les pretres"¦l'offrande de repas des Gentils.</b> Si les pretres peuvent manger le reste des offrandes de repas des Gentils, il est logique que les offrandes de paix des Gentils soient egalement donnees aux pretres pour qu'ils les mangent, car le droit des pretres de manger des offrandes de repas et des offrandes de paix est identique. Pour resoudre cette objection, <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> declaration dans la mishna que les pretres mangent les offrandes de repas des Gentils est l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili,</b> et <b>cette</b> decision de Rav Huna que les offrandes de paix des Gentils ne sont pas mangees est l'opinion de <b>Rabbi Akiva.</b>

### Partie 6
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset cite precedemment indique :" Tout homme [<i>ish ish</i>] de la maison d'Israel ou des etrangers en Israel, qui apporte son offrande, qu'il s'agisse de l'un de leurs vœux ou de l'une de leurs offrandes, qu'ils offriront a l'Eternel en holocauste. " Le verset est maintenant analyse : Le verset aurait pu dire : <b>Un homme [<i>mais</i>]. Pourquoi</b> le verset enonce-t-il</b> la double expression <b>"<i>ish ish</i>"?</b> Cela sert <b>a inclure les Gentils,</b> demontrant <b>qu'ils peuvent faire vœu</b> d'apporter des <b>offrandes de vœux et des offrandes de cadeaux comme un Juif</b> peut le faire.

### Partie 7
Quand le verset dit : <b>Ce qu'ils offriront au Seigneur en holocauste,</b> j'en ai</b> deduit <b>seulement</b> qu'un Gentil peut faire vœu d'apporter <b>un holocauste. D'ou</b> est-il derive qu'un Gentil peut faire vœu d'apporter <b>une offrande de paix ? Le verset dit : "leurs voeux." D'ou</b> est derive qu'il peut apporter <b>une offrande de remerciements ? Le verset enonce</b> la clause apparemment superflue : <b>"Leurs offrandes de cadeaux.</b>

### Partie 8
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>D'ou vient</b> que le verset veut <b>inclure</b> qu'un Gentil peut apporter des <b>oiseaux</b> comme holocaustes, <b>et des libations de vin</b>, <b>et l'encens, et le bois</b> pour la disposition sur l'autel ? <b>Le verset indique</b> pas seulement : <b>"Leurs vœux"</b> mais aussi le terme plus global : <b>"N'importe lequel de leurs vœux"</b> et le verset indique non seulement : <b>"Leurs offrandes"</b> mais aussi le terme plus complet : <b>"Toutes leurs offrandes".</b>

### Partie 9
Le <i>baraita</i> demande : <b>Si c'est le cas, quel</b> est le sens lorsque <b>le verset dit : </b> "Ils offriront au Seigneur comme <b>un holocauste"?</b> Le <i>baraita</i> repond : Cela enseigne qu'un Gentil peut apporter un <b>holocauste standard,</b> a <b>l'exclusion d'un holocauste de <b>nazirite.</b> Puisqu'un Gentil est incapable d'assumer le statut de nazirite, il est egalement incapable d'apporter les offrandes d'un nazirite. C'est <b>la declaration de Rabbi Yosei HaGelili. Rabbi Akiva dit :</b> Lorsque le verset dit : <b>Ce qu'ils offriront a l'Eternel en holocauste,</b> il indique que <b>rien d'autre qu'un holocauste seul</b> ne peut etre apporte par un Gentil.

### Partie 10
En ce qui concerne l'analyse de Rabbi Yosei HaGelili, la Guemara demande : <b>Et cette exclusion de</b> un holocauste de <b>nazirite,</b> est-elle <b>derivee d'ici,</b> dans le verset cite ? N'est-elle pas <b>derivee de la : "Parlez aux enfants d'Israel, et dites-leur : Quand un homme"¦declarera clairement un vœu, le vœu d'un nazireen"/b> (Nombres 6, 2) ; ceci est interprete comme signifiant que <b>les enfants d'Israel</b> peuvent <b>faire le vœu</b> de devenir nazireen, <b>mais que les gentils ne peuvent pas faire le vœu</b> de devenir nazireen ? Par consequent, l'exclusion des gentils de l'apport de l'holocauste d'un nazireen n'est pas apprise du terme "holocauste".

### Partie 11
La Guemara repond : <b>Si</b> l'exclusion etait derivee <b>de la,</b> c'est-a-dire du verset du Levitique, qui fait reference aux offrandes, <b>je dirais :</b> C'est <b>l'offrande</b> des nazirites <b>que</b> les gentils <b>ne peuvent pas apporter, mais la nazireite prend effet sur eux</b> s'ils font vœu de devenir nazireen. Par consequent, l'exclusion de la nazireite par le verset des Nombres <b>nous enseigne</b> qu'un gentil ne peut pas du tout devenir nazireen.

### Partie 12
§ La Guemara discute d'une question connexe. <b>Selon l'avis de qui</b> <b>est ce que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Shekalim</i> 7:6) : <b>Rabbi Shimon a dit : Le tribunal a institue sept ordonnances</b> en ce qui concerne les aspects financiers des offrandes et des consecrations. <b>Et cette</b> ordonnance, a savoir que le cout des libations accompagnant le sacrifice d'un animal sacrificiel trouve est supporte par le public, <b>en est une.</b> Voici les autres ordonnances : Si <b>un Gentil a envoye son holocauste d'un pays d'outre-mer,</b> et <b>qu'il a envoye avec lui</b> de l'argent pour l'achat des <b>liberations</b> qui doivent l'accompagner, les libations <b>sont offertes a ses</b> frais. <b>Et si</b> le Gentil n'a <b>pas</b> couvert le cout des libations, c'est une condition du tribunal que les libations soient <b>sacrifiees aux frais du publics</b>, avec des fonds pris sur le tresor du Temple. De toute evidence, un Gentil peut offrir des libations aussi bien que des holocaustes.

### Partie 13
La Gemara suggere : <b>Disons</b> que cette mishna statue conformement a l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili et non</b> conformement a l'opinion de <b>Rabbi Akiva.</b> La Gemara rejette cette hypothese : <b>Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> que cette mishna est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> et qu'il considere qu'un Gentil peut apporter <b>un holocauste et tous ses accessoires,</b> y compris les libations.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigne ce que les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit a propos des libations : "Tous ceux qui sont <b>nes a la maison</b> feront ces choses de cette maniere" (Nombres 15:13), ce qui enseigne que ceux qui sont <b>nes a la maison,</b> c'est-a-dire, Juifs, peuvent <b>apporter des libations</b> comme une offrande separee, <b>mais un Gentil ne peut pas apporter</b> de telles <b>liberations.</b> On <b>pourrait</b> penser que l'<b>offrande brulee d'un Gentil ne devrait pas necessiter</b> la norme d'accompagnement des <b>liberations.</b> Par consequent, <b>le verset dit : A "Ainsi</b> il sera fait pour un taureauA" (Nombres 15:11), ce qui indique que toute offrande necessite des libations. <b>A qui appartient cette opinion ?</b> ? C'est <b>non</b> celui de <b>Rabbi Yosei HaGelili et non</b> celui de <b>Rabbi Akiva.</b>

### Partie 15
La Guemara explique la question : <b>Si</b> c'est conforme a l'avis de <b>Rabbi Yosei HaGelili, ne dit-il pas</b> qu'un Gentil peut <b>meme</b> apporter du <b>vin</b> par lui-meme, et pas seulement en libation ? <b>Si</b> c'est conforme a l'avis de <b>Rabbi Akiva, ne dit-il pas</b> qu'en ce qui concerne <b>un holocauste, oui,</b> un Gentil peut l'apporter, mais en ce qui concerne <b>quelque chose d'autre</b> que l'offrande elle-meme, <b>non,</b> un Gentil ne peut l'apporter ?

### Partie 16
La Gemara repond : <b>Si tu veux, dis</b> que c'est conforme a l'avis de <b>Rabbi Yosei HaGelili ; et si tu veux, dis</b> que c'est conforme a l'avis de <b>Rabbi Akiva. Si tu veux, dis</b> qu'elle est conforme a l'avis du <b>Rabbi Yosei HaGelili,</b> et <b>omets de cette</b> <i>baraita</i> que le <i>tanna</i> permet aux gentils d'apporter du <b>vin,</b> car il tient que les gentils ne peuvent pas apporter du vin par lui-meme. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> que c'est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> et interpretez son opinion comme etant qu'un Gentil peut apporter <b>un holocauste et tous ses accessoires.</b>

### Partie 17
§ La mishna enseigne : <b>Rabbi Shimon dit :</b> En ce qui concerne l'<b>offrande de repas d'un pecheur</b> apportee <b>par</b> l'un des <b>pretres,</b> on en retire une poignee, et l'offrande entiere est sacrifiee sur l'autel. La Gemara demande : <b>D'ou vient cette matiere</b> ?

### Partie 18
La Gemara repond : Elle est derivee <b>comme les Sages l'ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i>. Le verset stipule a propos de l'offrande de repas d'un pecheur : "Il l'apportera au pretre, et le pretre en prendra sa poignee comme souvenir, et la brulera sur l'autel"¦ c'est un sacrifice pour le peche. Le pretre fera pour lui l'expiation du peche qu'il a commis a l'egard de l'une de ces choses, et il lui sera pardonne ; le reste appartiendra au pretre, comme l'offrande de repas" (Levitique 5:12""13). Puisque la phrase <b>"Et</b> le reste <b>seront au sacrificateur, comme l"?offrande de repas"</b> est apparemment inutile, puisque ces versets discutent d"?une offrande de repas, elle enseigne donc <b>que son</b> <b>sacrifice serait valide</b> meme lorsqu"?il est accompli <b>par</b> un sacrificateur qui a apporte l"?offrande pour son propre peche.

### Partie 19
Le <i>baraita</i> discute de la question : <b>Dites-vous que</b> ce verset enseigne que <b>le rite</b> de l'offrande de repas d'un pecheur <b>serait valide</b> lorsqu'il est accompli <b>par lui ? Ou bien est-il seulement</b> necessaire <b>de permettre</b> la consommation du reste de l'<b>offrande de repas d'un pecheur</b> apportee <b>par</b> l'un des <b>pretres. Et</b> si tel est le cas, <b>comment puis-je realiser</b> le sens du verset qui dit : <b>"Et toute offrande de repas du pretre sera offerte en entier ; elle ne sera pas mangee"</b> (Levitique 6.16) ? Peut-etre cela fait-il reference a <b>son offrande de repas volontaire, mais son offrande de repas obligatoire</b> <b>peut etre mangee.</b>

### Partie 20
Par consequent, <b>le verset dit : "Et elle appartiendra au sacrificateur comme l'offrande de repas."</b> De cette maniere, le verset <b>comparait</b> l'offrande <b>obligatoire</b> du sacrificateur <b>a son offrande volontaire</b> : <b>De meme que son offrande volontaire</b> <b>ne se mange pas, de meme son offrande obligatoire</b> <b>ne se mange pas.</b> En desaccord avec l'interpretation precedente, <b>Rabbi Shimon dit : Est-il dit : Et ce sera le sacrificateur, comme son offrande de repas ? Mais il est seulement dit : "Comme l'offrande de repas,"</b> se referant a l'offrande de repas d'un non-pretre. <b>Au contraire,</b> ce verset sert <b>a comparer</b> et a rendre la <i>halakha</i> de l'offrande de repas du pretre.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC