
### Partie 1
La Guemara demande : <b>Et que fait Rabbi Yoḥanan,</b> qui soutient que l'interdiction d'apporter les portions restantes jusqu'à la rampe s'applique à tous les éléments énumérés dans la <i>baraita</i>, <b>avec ce</b> terme : <b>"Eux"</b> dans le verset : "Comme offrande de premiers produits, vous pourrez les apporter" (Lévitique 2:12), duquel Rabbi Elazar apprend que seuls les premiers fruits et les deux pains sont inclus dans l'interdiction ?

### Partie 2
La Guemara répond : <b>Il l'exige pour ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'un <b>individu peut donner et apporter</b> au Temple <b>une offrande-cadeau</b> <b>similaire à ces</b> deux pains apportés par la communauté, <b>et</b> à l'appui <b>je</b> vais <b>lire à propos</b> de cette offrande le verset qui traite des autres offrandes-cadeaux : <b>"Ce qui est sorti de tes lèvres, tu l'observeras et tu le feras;</b> selon ce que tu as voué librement au Seigneur ton Dieu, ce que tu as promis de ta bouche" (Deutéronome 23:24), ce qui signifierait que l'offrande est consacrée et qu'il doit l'apporter comme il l'a déclaré.

### Partie 3
Par conséquent, <b>le verset indique : "Comme offrande des premiers produits, vous pouvez apporter."</b> L'expression : "Vous pouvez apporter" est écrite au pluriel, ce qui signifie qu'elle s'adresse à la communauté. Par conséquent, elle est interprétée comme signifiant : <b>Je vous ai dit</b> que <b>une communauté</b> peut consacrer et apporter les deux pains, qui sont une offrande de premiers produits, <b>mais un individu</b> ne peut <b>pas</b> consacrer et apporter deux pains de cette nature.

### Partie 4
Le <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pensé que seul <b>un individu ne peut pas apporter</b> deux pains comme offrande, <b>comme</b> un individu <b>n'apporte pas son offrande obligatoire</b> d'une manière <b>similaire à ces</b> deux pains, c'est-à-dire que peut-être spécifiquement un individu, qui n'a jamais d'offrande obligatoire de deux pains, ne peut pas apporter deux pains comme offrande. <b>Mais</b> la <b>communauté apportera</b> deux pains en guise d'offrande, <b>car</b> la communauté <b>a apporté son offrande obligatoire</b> d'une manière <b>similaire à ces</b> deux pains. C'est pourquoi, <b>le verset précise :</b> "Vous pouvez les apporter <b>les</b>, pour exclure la possibilité d'une offrande communautaire de deux pains. Le <i>baraita</i> conclut : <b>Et que vous reste-t-il</b> <b>à apporter</b> comme offrandes issues du levain et du miel ? <b>Les deux pains</b> qui proviennent <b>du levain, et</b> les <b>premiers fruits</b> qui proviennent <b>du miel,</b> c'est-à-dire des fruits doux.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et les deux pains ne peuvent-ils pas être sacrifiés</b> comme des <b>offrandes de cadeaux</b> communautaires ? <b>Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos du verset : "Comme tout levain, et tout miel, vous n'en brûlerez rien" (Lévitique 2:11) : <b>Si l'on dit : "Tout levain", pourquoi est-il précisé : "Du miel" ? Et s'il est dit : "Tout miel", pourquoi est-il dit : " Tout levain " ?</b> En d'autres termes, pourquoi est-il nécessaire que le verset répète le terme inclusif " tout ", d'où il découle que l'offrande d'une quantité insuffisante de miel ou de levain est incluse dans l'interdiction ? Le <i>baraita</i> répond : Ces deux termes ont dû être énoncés, <b>parce qu'il existe</b> une <i>halakha</i> qui s'applique <b>au levain qui n'est pas</b> applicable <b>au miel, et il existe</b> une autre <i>halakha</i> qui s'applique <b>au miel qui n'est pas</b> applicable <b>au levain.</b>

### Partie 6
Le <i>baraita</i> explique : Dans le cas du <b>levain,</b> bien qu'il ne puisse être sacrifié sur l'autel, <b>son interdiction générale</b> était permise</b> dans certaines circonstances <b>dans le Temple,</b> car les deux pains et le pain de l'offrande de remerciement, c'est-à-dire les quatre pains de l'offrande de remerciement qui étaient consommés par les prêtres, sont des pains levés. En revanche, en ce qui concerne le <b>miel,</b> il n'existe <b>aucune</b> circonstance dans laquelle <b>son interdiction générale</b> <b>était permise dans le Temple.</b>

### Partie 7
Il existe une <i>halakha</i> qui s'applique au miel mais pas au levain, car l'interdiction concernant le <b>miel est autorisée</b> dans le cas <b>du reste des offrandes de repas,</b> ce qui signifie que les prêtres peuvent manger leur portion d'offrandes de repas avec du miel, alors que l'interdiction concernant le <b>levain n'est pas autorisée</b> dans le cas <b>du reste des offrandes de repas,</b> puisqu'on ne peut pas faire lever ce reste. Le <i>baraita</i> résume : <b>En raison</b> du fait <b>qu'il existe</b> une <i>halakha</i> qui s'applique <b>au levain qui n'est pas</b> applicable <b>au miel, et qu'il existe</b> une <i>halakha</i> qui s'applique <b>au miel qui n'est pas</b> applicable <b>au levain, il était nécessaire</b> que le verset</b> précise : "Tout levain", et il était</b> également <b>nécessaire</b> qu'il <b>dispose : "Tout miel."</b>

### Partie 8
La Guemara analyse le <i>baraita</i>. Lorsque la <i>baraita</i> déclare concernant le <b>levain que son interdiction générale</b> <b>était permise</b> dans certaines circonstances <b>dans le Temple, de quoi s'agit-il ? Ne s'agit-il pas</b> d'une référence à la <i>halakha</i> <b>que</b> l'offrande de repas des <b>deux pains peut être sacrifiée</b> par la communauté comme <b>offrande de cadeau</b> sur l'autel, les deux pains de l'offrande communale n'étant eux-mêmes pas sacrifiés sur l'autel ? Cela signifierait que deux pains peuvent être apportés comme une offrande de cadeau par la communauté, ce qui contredit cette affirmation de la <i>baraita</i> précédente. <b>Rav Amram a dit : Non,</b> la <i>baraita</i> fait référence au fait que les deux pains, qui étaient du levain, <b>sont apportés</b> comme offrande <b>avec</b> les deux agneaux, qui sont montés sur l'autel comme offrandes de paix communautaires. Comme ils sont apportés ensemble, les deux pains et les deux agneaux sont considérés comme une seule offrande, et les agneaux sont sacrifiés sur l'autel.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Si oui,</b> dans le cas des <b>premiers fruits aussi,</b> les fruits doivent être considérés comme faisant partie de l'offrande qui a été apportée avec eux. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bikkurim</i> 3:5) : En ce qui concerne <b>les oisillons qui</b> étaient placés <b>sur les corbeilles</b> qui contenaient les prémices apportées au Temple, <b>ils</b> les sacrifieraient comme <b>offrandes brûlées, et les corbeilles</b> elles-mêmes <b>qui étaient en la possession</b> de ceux qui apportaient les prémices seraient <b>données aux prêtres. </b> En conséquence, en ce qui concerne le miel également, son interdiction générale était permise dans certaines circonstances, car ces prémices contenant du miel sont incluses avec le sacrifice des holocaustes. La Gemara répond : <b>Ces oisillons</b> <b>sont venus</b> uniquement <b>pour décorer</b> les <b>premiers fruits,</b> malgré le fait qu'ils soient ensuite sacrifiés comme des holocaustes. Apporter les oisillons n'est pas obligatoire, et ne peut donc pas être considéré comme faisant partie de la même offrande que les premiers fruits.

### Partie 10
§ La Guemara continue à discuter de l'interdiction d'apporter des restes d'offrandes jusqu'à l'autel après que les parties sacrificielles aient été brûlées. <b>Rami bar Ḥama a demandé à Rav Ḥisda :</b> En ce qui concerne <b>celui qui offre sur l'autel</b> une partie <b>de la viande d'un oiseau</b> sacrifié comme <b>offrande pour le péché,</b> qui est destinée à être mangée par les prêtres, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Est-il passible de recevoir des coups de fouet pour cette action ?

### Partie 11
La Guemara clarifie les possibilités : <b>Le Miséricordieux déclare</b> à propos de <b>tout</b> article <b>qui</b> a déjà eu une partie <b>de celui-ci</b> brûlée <b>dans</b> le <b>feu</b> sur l'autel que celui qui sacrifie toute partie restante viole l'interdiction. <b>Et</b> comme <b>aucune</b> partie <b>de cet oiseau</b> sacrifié comme offrande pour le péché n'est brûlée <b>dans</b> le <b>feu</b> sur l'autel, est-il donc exempt ? <b>Ou peut-être, tout</b> objet <b>qui est appelé offrande</b> est inclus dans l'interdiction, <b>et</b> puisque <b>cette oiseau</b> est <b>aussi appelé offrande,</b> on est responsable. Rav Ḥisda a dit à Rami bar Ḥama : <b>Tout</b> objet <b>qui est appelé offrande</b> est inclus dans l'interdiction, <b>et cet</b> oiseau sacrifié comme offrande pour le péché est <b>aussi appelé offrande.</b>

### Partie 12
La Guemara note : Le dilemme de Rami bar Ḥama est <b>sujet à</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i>,</b> comme l'enseigne une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Seul <b>tout objet</b> <b>qui</b> a déjà eu une partie <b>de celui-ci</b> brûlée <b>dans</b> le <b>feu</b> sur l'autel est inclus dans l'interdiction : Ne pas brûler. <Rabbi Akiva dit : Tout</b> article <b>qui est appelé une offrande</b> est inclus dans cette interdiction.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence <b>entre</b> les avis de Rabbi Akiva et Rabbi Eliezer ? <b>Rav Ḥisda dit :</b> La différence <b>entre eux</b> concerne le cas discuté précédemment, de celui qui apporte une partie de <b>la viande d'un oiseau en offrande pour le péché</b> jusqu'à l'autel. Rabbi Akiva soutient qu'il est responsable, car il s'agit d'une offrande, alors que Rabbi Eliezer soutient qu'il est exempté, car aucune partie n'est brûlée sur l'autel.

### Partie 14
<b>Rav a dit :</b> La différence <b>entre eux</b> concerne le <b><i>log</i> d'huile</b> qui accompagne l'offrande de culpabilité <b>d'un <b>lépreux récupéré, comme l'enseigne Lévi :</b> Concernant les objets consacrés donnés aux prêtres en cadeau, le verset dit : <b>"Chacune de leurs offrandes</b>... sera très sainte pour toi et pour tes fils" (Nombres 18:9). L'expression "chaque offrande" sert <b>à inclure le <i>log</i> d'huile d'un lépreux.</b> Cette huile n'est pas brûlée sur l'autel. Néanmoins, Rabbi Akiva jugerait responsable celui qui apporte une partie de cette <i>log</i> jusqu'à l'autel, car elle est appelée offrande, alors que Rabbi Eliezer le jugerait exempt, car aucune partie n'est brûlée dans le feu.

### Partie 15
§ La Guemara revient sur la discussion concernant l'interdiction de sacrifier du levain. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Lorsque la Torah déclare à propos du <b>levain : Ne le brûle pas</b> (voir Lévitique 2:11), <b>J'en ai</b> déduit <b>seulement</b> que celui qui brûle <b>tout</b> est responsable, comme cela sera expliqué. <b>D'où</b> est-il dérivé que celui qui ne brûle qu'une <b>partie</b> est également inclus dans l'interdiction ? <b>Le verset stipule : "Tout [<i>kol</i>]</b> levain", ce qui sert à inclure un tel cas. Le <i>baraita</i> ajoute : Cette <i>halakha</i> n'a été dérivée qu'en ce qui concerne le levain à l'état pur ; <b>d'où vient</b> qu'il en est de même pour celui qui le sacrifie à <b>son état mélangé,</b> c'est-à-dire mélangé à une autre substance ? <b>Le verset énonce</b> l'expression supplémentaire : <b>"Comme [<i>ki</i>] tout</b> levain."

### Partie 16
La Guemara analyse cette <i>baraita</i> : <b>Que dit-elle ?</b> Quelle est la signification du terme : Tout cela, et du terme : Une partie de celui-ci ? <b>Abaye a dit : Voici</b> ce que le <i>baraita</i> <b>dit :</b> Lorsque le verset dit à propos du <b>levain : Ne le brûle pas</b>, <b>J'en ai</b> déduit <b>seulement</b> que cette interdiction s'applique à <b>une botte d'olive</b> de levain. <b>D'où vient</b> que cette interdiction s'applique s'il ne s'agit que de <b>la moitié d'un pot d'olive</b> ? Le verset indique : "Tout</b> levain." En outre, <b>D'où vient</b> qu'on est responsable non seulement du levain par lui-même, mais aussi du levain dans <b>son état mélangé</b> ? Le verset indique : "Comme tout</b> levain."

### Partie 17
<b>Rava dit</b> qu'il existe une interprétation différente de la <i>baraita</i> : <b>Voici</b> ce que le <i>baraita</i> <b>dit :</b> Lorsque le verset dit à propos du <b>levain : Ne le brûle pas</b>, <b>J'en ai</b> déduit <b>seulement</b> que cette interdiction s'applique à la totalité de la <b>manchette</b> qui est retirée de l'offrande de repas. <b>D'où vient</b> que cette interdiction s'applique à la <b>moitié</b> de la <b>manchette</b> ? Le verset indique : "Tout</b> levain." En outre, <b>D'où vient</b> que l'on est responsable non seulement du levain en lui-même, mais aussi de <b>son état mélangé</b> ? Le verset indique : "Comme tout</b> levain."

### Partie 18
La Gemara demande : A propos de <b>Quel</b> principe <b>Abaye et Rava <b>sont en désaccord ?</b> La Gemara répond : <b>Abaye soutient : Il existe</b> une entité telle que <b>une poignée</b> qui est <b>moins que</b> le volume de <b>deux olives.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC