
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Comment</b> on <b>execute</b> le rituel de l'agitation ? D'abord, il <b>depose les portions sacrificielles sur la paume de la main, et</b> pose la <b>poitrine et</b> la <b>cuisse dessus. Et en tout lieu,</b> c'est-a-dire, en ce qui concerne toute offrande, <b>ou il y a des pains</b> apportes avec l'animal, <b>les pains</b> sont places <b>sur le dessus.</b>

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Ou</b> est-il precise que les pains doivent etre places sur le dessus ? <b>Rav Pappa repond :</b> Cela est enonce explicitement <b>en ce qui concerne</b> le belier offert lors de l'<b>inauguration</b> des pretres, comme le dit le verset : "Et il prit la graisse, et la queue, et toute la graisse qui etait sur l'interieur, et le lobe du foie, et les deux rognons, et leur graisse, et la cuisse droite. Et de la corbeille de <i>matzot</i> qui etait devant le Seigneur, il prit une <i>matza</i>, un gateau de pain huile, et une galette, et les placa sur la graisse, et sur la cuisse droite. Il mit le tout sur les mains d'Aaron et sur les mains de ses fils, et les agita comme une offrande ondulatoire devant l'Eternel" (Levitique 8:25""27).

### Partie 3
La Guemara s'interroge : <b>Quelle est la raison,</b> c'est-a-dire d'ou vient l'enseignement selon lequel les portions sacrificielles doivent etre placees en bas, et la poitrine et la cuisse en haut ? <b>Si nous disons</b> c'est <b>parce qu'il est ecrit : "La cuisse de l'ondoiement et la poitrine de l'ondoiement, on les apportera sur les offrandes de graisse consumee par le feu, pour les agiter en offrande d'ondoiement</b> devant l'Eternel" (Levitique 10:15), ce qui indique que la poitrine et la cuisse sont placees sur le dessus des graisses, c'est insuffisant : <b>Mais n'est-il pas ecrit</b> ailleurs : <b>La graisse sur la poitrine, il l'apportera,</b> afin que la poitrine soit agitee en offrande ondulatoire devant l'Eternel" (Levitique 7.30) ? Ce verset conduit a la conclusion inverse, puisqu'il indique que les graisses doivent etre placees sur le dessus de la poitrine.

### Partie 4
<b>Abaye a dit : Ce</b> deuxieme verset ne fait pas reference au placement des portions pour l'agitation. Il decrit plutot leur placement <b>lorsque</b> le <b>pretre apporte</b> les parties de l'offrande <b>de la zone d'abattage</b> afin d'etre agitees. Ce pretre porte la poitrine et la cuisse au-dessous des graisses, <b>et</b> en consequence, lorsqu'il <b>renverse</b> ces parties sur la main du pretre qui les agitera, la graisse sera sous la poitrine et la cuisse.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas ecrit : "Et on mettait la graisse sur les seins"</b> (Levitique 9:20), ce qui indique egalement que la graisse doit etre au-dessus, et non en dessous, de la poitrine et de la cuisse ? La Guemara repond : <b>Ce verset</b> fait reference a l'etape <b>ou</b> le pretre qui les a agites <b>les remet a un autre pretre,</b> qui apporte les portions sacrificielles jusqu'a l'autel. Une fois encore, les parties sont retournees lors de cet echange, de sorte que les graisses sacrificielles se retrouvent sur le dessus de la poitrine. <b>Et</b> ce troisieme pretre va alors <b>aller bruler</b> les portions sacrificielles sur l'autel.

### Partie 6
La Gemara ajoute : <b>Et cela nous enseigne que nous avons besoin de trois pretres</b> pour effectuer ce service : Un pour apporter les parties de l'aire d'abattage, un pour les agiter, et un troisieme pour les bruler sur l'autel. La raison pour laquelle ces trois actes ne peuvent etre accomplis par un seul pretre est <b>parce qu'il est ecrit :" Dans la multitude du peuple est la gloire du Roi"</b> (Proverbes 14:28). Si un plus grand nombre de pretres sont impliques dans le service du Temple, cela represente une plus grande gloire pour Dieu. Il est donc preferable que le service soit effectue par trois pretres plutot que par un seul.

### Partie 7
§ La mishna enseigne : <b>Et les deux pains et</b> l'offrande de paix de <b>deux agneaux</b> qui les accompagnent, apportes le jour de <b><i>Shavuot</i></b> necessitent egalement d'etre agites. En ce qui concerne cet ondoiement, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset stipule : <b>"Et le pretre les agitera sur le pain des premices</b> pour une offrande par agitation devant l'Eternel, sur les deux agneaux ; ils seront saints a l'Eternel pour le pretre" (Levitique 23:20).

### Partie 8
On <b>pourrait</b> avoir pense que le pretre qui effectue l'agitation doit <b>placer</b> les <b>agneaux sur le dessus du pain</b> pour l'agitation. Par consequent, <b>le verset dit :</b> "Une offrande d'agitation devant le Seigneur <b>sur les deux agneaux,</b> ce qui indique que les deux pains doivent etre sur les agneaux. <b>Si</b> le verset avait indique seulement : <b>"Sur les deux agneaux"</b>, on <b>pourrait</b> penser que le pretre doit placer les <b>pains sur les agneaux.</b> Par consequent, <b>le verset indique : "Sur les pains des premiers fruits,"</b> ce qui indique que les pains doivent etre places sous les agneaux pour etre agites.

### Partie 9
Par consequent, <b>le verset est</b> equilibre,</b> car on peut en tirer deux conclusions contradictoires, <b>et je ne sais pas si</b> le <b>pain</b> doit etre <b>sur les agneaux, ou si</b> les <b>agneaux</b> doivent etre <b>sur</b> le <b>pain.</b> La <i>baraita</i> resout la contradiction : <b>De meme que nous constatons partout</b> ou l'on agite que le <b>pain</b> est place <b>au-dessus</b> des autres portions, <b>de meme,</b> dans le cas des deux pains et des deux agneaux, le <b>pain</b> est place <b>au-dessus</b> des agneaux. La Guemara interrompt sa citation de la <i>baraita</i> pour demander : <b>Ou</b> est-il indique que les pains doivent etre places au-dessus ? <b>Rav Pappa repond :</b> Cela est enonce explicitement <b>en ce qui concerne</b> le belier offert a l'<b>inauguration</b> des pretres.

### Partie 10
La Guemara reprend sa citation de la <i>baraita</i>. <b>Rabbi Yosei ben HaMeshullam</b> n'est pas d'accord avec la decision precedente, et <b>dit :</b> Ce sont les <b>lambs</b> qui sont places <b>au-dessus,</b> et les deux pains en dessous. <b>Et comment je realise</b> le sens de la phrase : <b>Sur les deux agneaux,</b> qui semble indiquer que les deux pains doivent etre places au-dessus des agneaux et non sous eux ? Rabbi Yosei ben HaMeshullam explique : Ce verset enseigne que l'obligation d'agiter les agneaux avec les pains ne s'applique qu'aux deux agneaux sacrifies en tant qu'offrandes de paix communautaires le jour de <i>Shavouot</i>, <b>a l'exclusion</b> des <b>sept</b> autres agneaux, apportes en tant qu'holocaustes, qui ne doivent pas etre agites avec les pains.

### Partie 11
<b>A¸¤anina ben Hakhinai dit</b> il y a une reponse differente : Le pretre <b>place les deux pains entre les cuisses de</b> les deux <b>lambeaux et les agite</b>. <b>Et</b> de cette maniere, <b>on trouve</b> qu'il <b>realise</b> le sens de ces deux <b>versets,</b> car le <b>pain est sur les agneaux et</b> les <b>agneaux</b> sont aussi <b>sur le pain. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit,</b> en objection a cet avis : <b>On ne ferait pas cela,</b> c'est-a-dire placer le pain qui a ete place entre les cuisses des agneaux, <b>devant un roi de chair et de sang;</b> devrait-on <b>le faire devant le Roi des rois, le Saint, Beni soit-Il ? Au contraire, il place</b> les deux pains et les deux agneaux <b>l'un a cote de l'autre, et les agite</b> ensemble, et accomplit ainsi les exigences des versets d'une maniere respectueuse.

### Partie 12
La Guemara souleve une objection a l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi : <b>Mais nous exigeons</b> l'accomplissement du terme <b>"sur [<i>al</i>]"</b> dans le verset, soit en placant le pain sur les agneaux, soit les agneaux sur le pain. En reponse, <b>Rav Hisda dit a Rav Hamnuna, et certains disent</b> que <b>Rav Hamnuna</b> dit <b>a Rav Hisda:</b> Avec cet avis, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi se conforme <b>a sa ligne standard de <b>raisonnement</b>, puisqu'il dit</b> que le mot <b><i>al</i></b> peut signifier <b>a cote de.</b>

### Partie 13
Ceci est <b>tel qu'il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne les pains de mie, le verset indique : <b>"Et tu mettras de l'encens pur sur [<i>al</i>] chaque rangee"</b> (Levitique 24:7). <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : <i>Al</i></b> dans ce cas signifie : <b>Apres.</b> La <i>baraita</i> demande : <b>Vous dites</b> que <b><i>al</i></b> signifie : <b>Suivant ? Ou</b> peut-etre que <b>il</b> signifie <b>seulement en realite sur ?</b> Le <i>baraita</i> explique : <b>Lorsqu'il est dit :</b> "Et tu y placeras l'Arche du Temoignage, <b>et tu placeras une couverture sur [al] l'Arche avec le Rideau"</b> (Exode 40:3), le mot <i>al</i> ne peut pas signifier sur, car le Rideau qui separait le Sanctuaire du Saint des Saints etait suspendu pres de l'Arche, et non place sur elle. Par consequent, <b>vous devez dire</b> que <b><i>al</i></b> signifie <b>a cote de.</b>

### Partie 14
§ La mishna enseigne que les deux pains et les deux agneaux sont agites de la maniere suivante : Le pretre place ses deux mains sous les agneaux, les <b>etend</b> dans chacune des quatre directions <b>et les ramene</b> <b>en arriere,</b> puis les <b>soulever et abaisser</b>. <b>Rabbi Hiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Il etend</b> les agneaux <b>et les ramene</b> <b>en arriere</b> afin de les dedier <b>a</b> Celui <b>a qui appartiennent les</b> quatre <b>directions. Il les eleve et les abaisse</b> pour les dedier <b>a</b> Celui <b>a qui appartiennent les cieux et la terre.</b>

### Partie 15
<b>En Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>ils ont enseigne</b> l'idee <b>comme ceci : Rabbi Hama bar Ukva dit</b> que <b>Rabbi Yosei bar Rabbi Hanina dit : Il etend</b> les agneaux <b>et les ramene</b> <b>en arriere afin de</b> demander <b>un arret</b> aux <b>vents nefastes</b> et aux tempetes qui viennent de toutes les directions. De meme, <b>il les eleve et les abaisse</b> <b>afin d'arreter les rosees nefastes</b> et les pluies qui viennent d'en haut.

### Partie 16
<b>Rabbi Yosei bar Rav Avin dit : C'est a dire,</b> c'est a dire que l'on peut deduire d'ici, que <b>une mitsva non essentielle</b> aide a <b>prevenir les calamites, comme le fait d'agiter est une mitsva non essentielle;</b> meme si l'on a omis d'agiter les pains, il a rempli son obligation, <b>et</b> neanmoins l'agitation <b>arrete les vents et les rosees nefastes. Rava dit : Et</b> on doit se conduire <b>de maniere similaire avec un <i>lulav</i></b> lors de la fete de <i>Sukkot</i>, c'est-a-dire qu'on doit etendre et ramener et lever et abaisser le <i>lulav</i>, pour les memes raisons.

### Partie 17
La Guemara relate : <b>Rav Aha bar Yaâkov</b> etendrait et ramenerait</b> le <i>lulav</i> de <b>cette</b> maniere, <b>et</b> dirait :</b> Je decoche par la presente <b>une fleche dans l'œil de Satan,</b> car malgre tous les efforts de Satan, le peuple juif continue a accomplir les mitzvot avec joie. La Guemara commente : Il <b>n'est pas correct</b> de dire cela, <b>parce que</b> cela incitera Satan a <b>venir inciter</b> le peuple juif a pecher. Se glorifier de sa victoire sur le mauvais penchant conduira Satan a redoubler ses efforts pour les corrompre.

### Partie 18
§ La Guemara continue a discuter des <i>halakhot</i> concernant l'agitation des offrandes : <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les offrandes de paix communales,</b> qui ont ete apportees lors de la fete de <i>Shavouot</i> et qui doivent etre agitees alors que les animaux sont encore vivants, doivent egalement <b>etre agitees apres</b> leur <b>abattage, et leur agitation</b> apres leur abattage doit etre effectuee <b>comme ils sont,</b> ce qui signifie que l'animal entier doit etre agite, comme on le faisait lorsqu'il etait vivant ; c'est <b>la declaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Et les sages disent :</b> On n'agite pas tout l'animal, mais on n'agite qu'<b>avec</b> le <b>sein et la cuisse.</b>

### Partie 19
La Gemara s'interroge : <b>Par rapport a quel</b> principe <b>Rabbi Yehuda HaNasi et les sages <b>sont en desaccord ? Rav Hisda a dit a Rav Hamnuna, et certains disent que Rav Hamnuna</b> a dit <b>au Rav Hisda:</b> Ils <b>sont en desaccord par rapport</b> a un principe concernant l'application des analogies verbales. L'un adopte le principe exegetique : <b>En deduire et</b> en tirer les details</b>,</b> ce qui signifie que lorsqu'un cas est derive d'un autre par le biais d'une analogie verbale, tous les details du cas source sont appliques au second cas. L'autre Sage accepte le principe : <b>Inferer de lui mais interpreter</b> le <i>halakha</i> selon <b>sa</b> propre <b>place,</b> ce qui signifie que l'on ne derive que le detail specifique auquel se refere l'analogie verbale, et que tous les autres aspects du cas source ne sont pas appliques a l'autre cas.

### Partie 20
La Gemara developpe : L'agitation des offrandes de paix communautaires est derivee de l'agitation des offrandes de paix individuelles par une analogie verbale. <b>Les sages maintiennent : Deduisez-en et</b> deduisez les details <b>de cette analogie,</b> pour arriver a la conclusion : <b>De meme que les offrandes de paix individuelles necessitent d'etre agitees apres l'abattage, de meme les offrandes de paix communautaires necessitent d'etre agitees apres l'abattage. Et</b> en deduire les details <b>d'apres cela : De meme que la-bas,</b> dans le cas des offrandes de paix individuelles, l'agitation se fait <b>avec</b> le <b>sein et la cuisse</b> seuls, <b>de meme ici,</b> en ce qui concerne les offrandes de paix communales <b>aussi,</b> l'agitation se fait <b>avec</b> le <b>sein et la cuisse</b> seuls.

### Partie 21
<b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient : En deduire mais interpreter</b> la <i>halakha</i> selon <b>son</b> propre <b>lieu,</b> ce qui signifie que la <i>halakha</i> de base de l'analogie verbale est acceptee : <b>De meme que les offrandes de paix individuelles necessitent d'etre agitees apres l'abattage, de meme les offrandes de paix communautaires necessitent d'etre agitees apres l'abattage. Mais interpretez</b> le <i>halakha</i> selon <b>son</b> propre <b>lieu : C'est</b> seulement <b>la,</b> dans le cas des offrandes de paix individuelles, que l'on procede a l'ondulation <b>avec</b> le <b>sein et la cuisse</b> seuls. <b>Mais ici,</b> dans le cas des offrandes de paix collectives, l'agitation se fait <b>comme ils sont,</b> c'est-a-dire que les animaux sont agites entiers, <b>comme ils etaient</b> lorsqu'ils etaient <b>vivants.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC