
### Partie 1
Rabbi Beivai conclut : <b>Et cet homme,</b> c'est-a-dire moi, <b>s'appuie sur un boulanger.</b> Par consequent, mon esprit n'est pas suffisamment fixe pour repondre correctement a la question.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Quelle</b> conclusion <b>a-t-on</b> tire <b>a propos de</b> cette question ? <b>Rav Yosef a dit : Rabbi Yehouda etait le decideur halakhique de la maison des <i>Nasi</i>, et il les a instruits</b> <b>selon sa tradition</b> que le sang d'une carcasse animale est impur.

### Partie 3
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit</b> que <b>six questions font partie des indulgences de Beit Shammai et des rigueurs de Beit Hillel.</b> Elles comprennent <b>le sang d'une carcasse,</b> que <b>Beit Shammai juge rituellement pur,</b> car selon eux, seule la chair d'une carcasse confere l'impurete ; <b>et Beit Hillel le juge</b> <b>rituellement impur. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a dit : Meme lorsque Beit Hillel l'a jugee</b> <b>impure, ils ne l'ont jugee</b> <b>impure que</b> lorsqu'elle est <b>en</b> quantite d'au moins <b>un quart de</b><i>log</i>, <b>puisque</b> cette quantite, si elle <b>se figeait, pourrait constituer une olive-bulk,</b> qui est la quantite minimale de la chair d'une carcasse qui est jugee impure.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> <b>On ne promet pas</b> une libation d'un <b>log</i>, de deux</b> <i>log</i>, <b>ou de cinq</b> <i>log</i> de vin, car il n'existe pas de libations existantes avec ces mesures de vin. <b>Mais on promet</b> une libation de <b>trois</b> <i>log</i>, qui est la mesure de vin apportee avec un agneau, <b>ou quatre</b> <i>log</i>, qui est la mesure de vin apportee avec un belier, <b>ou six</b> <i>log</i>, qui est la mesure de vin apportee avec un taureau. <b>Et</b> on peut promettre une libation de <b>six</b> <i>log</i> <b>et au-dela,</b> car toute quantite superieure peut etre composee de combinaisons de ces trois-la.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : <b>Est-ce qu'il y a une quantite fixe</b> <b>pour les libations,</b> en ce sens que lorsqu'on fait le vœu d'apporter un certain nombre de <i>log</i> de vin, on ne les offre pas separement, <b>ou bien n'y a-t-il pas de quantite fixe</b> <b>pour les libations,</b> et il est permis de les diviser et de les offrir en plus petites quantites ?

### Partie 6
La Guemara clarifie : <b>Quelles sont les circonstances ?</b> C'est un cas <b>ou il a apporte cinq</b> <i>log</i> de vin. <b>Si l'on dit</b> qu'il n'y a pas de quantite fixe</b> <b>pour les libations,</b> alors <b>il en retire et en offre quatre, car</b> ceux-la <b>sont adaptes</b> aux libations d'un <b>belier, et l'autre</b> <i>log</i>, qui n'est pas d'un volume suffisant, <b>est</b> affecte aux offrandes de <b>cadeaux</b> communaux. Soit elle est elle-meme offerte, soit elle est rachetee et l'argent est utilise pour acheter des offrandes pour la repletion de l'autel, c'est-a-dire pour les moments ou l'autel est inactif. Mais <b>si l'on dit</b> qu'il y a une quantite fixe</b> <b>pour les libations</b> et que le vin ne peut etre divise et offert separement, alors il <b>n'est pas offert</b> lui-meme ou rachete avec de l'argent et offert <b>jusqu'a ce qu'il ajoute a</b> la mesure existante de telle sorte que le nombre total de <i>log</i> puisse etre offert comme une libation independante.

### Partie 7
<b>Qu'est-ce</b> que le <i>halakha</i> ? <b>Abaye dit : Venez</b> et <b>entendez</b> la reponse d'une mishna (<i>Shekalim</i> 6:5) : Il y avait <b>six</b> cornes de collecte <b>pour</b> les offrandes communales <b>de cadeaux</b>, <b>et nous disons : Pour quoi</b> etaient-elles <b>designees ? </b> Elles ont ete designees <b>pour</b> les fonds <b>retardes</b> de l'achat des <b>offrandes de peche,</b> pour les fonds <b>retardes</b> de <b>l'achat des <b>offrandes de culpabilite,</b> pour les fonds <b>retardes</b> de <b>l'achat d'une <b>offrande de culpabilite d'un nazirite, </b> pour les fonds <b>retardes</b> de l'achat de l'<b>offrande de culpabilite d'un lepreux,</b> pour les fonds <b>retardes</b> de l'achat de <b>paires</b> d'oiseaux, et pour les fonds <b>retardes</b> de l'achat de l'<b>offrande de repas d'un pecheur. </b>

### Partie 8
<b>Et s'il en est ainsi</b> qu'il n'y a pas de montant fixe pour les libations, et si l'on a fait vœu d'apporter cinq <i>logues</i> puis que quatre sont offerts comme libation de belier et que le cinquieme peut etre rachete et son argent utilise pour une offrande de cadeau commun, alors <b>qu'ils instituent une collecte supplementaire</b> <b>de cornes</b> dans le Temple pour les fonds <b>restants</b> de l'achat <b>de libations.</b>

### Partie 9
La Gemara repond : <b>Ces</b> six cornes sont dediees aux fonds qui <b>vont aux offrandes de cadeaux communautaires,</b> et <b>ces</b> <i>logs</i> de vin laisses par les libations <b>sont communs,</b> il n'y a donc pas besoin de les stocker, puisqu'il est <b>possible</b> que la libation <b>de cette personne</b> soit <b>combinee avec</b> la libation d'une autre <b>personne ensemble</b> afin d'atteindre la quantite desiree, <b>et</b> alors elle <b>est offerte</b> immediatement. Par consequent, aucune corne supplementaire n'etait necessaire pour l'argent provenant du rachat des libations.

### Partie 10
<b>Rava dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une resolution du dilemme a partir d'un <i>baraita</i> : La Torah declare a propos des libations :" Tous ceux qui sont <b>nes a la maison</b> feront ces choses de cette maniere, en presentant une offrande faite par le feu, d'un parfum agreable a l'Eternel" (Nombres 15:13). Ce verset etant superflu, les differents termes qui le composent sont utilises pour deriver <i>halakhot</i>. Le terme <b>"ne a la maison"</b> enseigne que l'on peut donner des libations</b> meme si elles ne sont pas sacrifiees avec une offrande. <b>Et quel est le volume</b> minimum que l'on offre ? <b>Trois <i>log</i>,</b> qui est la plus petite mesure d'une libation dans la Torah, c'est-a-dire la libation qui est offerte avec un agneau.

### Partie 11
<b>Et d'ou vient</b> <b>que si l'on desire ajouter</b> a cette quantite <b>on peut ajouter ? Le verset indique</b> a propos des libations associees aux offrandes supplementaires pour la Nouvelle Lune : "Et leurs libations : Un demi <i>hin</i> de vin <b>sera</b> pour le taureau, un tiers de <i>hin</i> pour le belier, et un quart de <i>hin</i> pour l'agneau" (Nombres 28:14). Du "sera" superflu, on peut comprendre qu'il y en a d'autres, et en deduire que des libations independantes peuvent aussi etre apportees. <b>Peuvent-ils</b> on <b>diminuer</b> la quantite de vin dans une libation a moins de trois <i>log</i> ? <b>Le verset indique :</b> "Tous ceux qui sont nes a la maison feront ces choses, <b>de cette maniere</b> (Nombres 15:13), c'est-a-dire qu'on ne peut pas apporter moins de trois <i>log</i> de vin.

### Partie 12
La Guemara clarifie : <b>Que</b> signifie la <i>baraita</i> lorsqu'elle dit que <b>on peut ajouter</b> au minimum de trois <i>log</i> pour une libation independante ? <b>Si nous disons</b> qu'il signifie qu'il est permis d'offrir <b>quatre ou six</b> <i>log</i>, alors <b>qu'est-ce qui est different</b> de <b>trois</b> <i>log</i> qu'il a ete specifie ? C'est <b>parce qu'il convient</b> aux libations d'<b>un agneau.</b> Si tel est le cas, alors <b>quatre ou six</b> <i>log</i> conviennent <b>aussi,</b> puisque quatre <i>log</i> sont offerts comme libation <b>pour un belier et</b> six <i>log</i> sont offerts comme libation pour <b>un taureau. Plutot,</b> en disant cela, on peut ajouter : <b>N'est-ce pas</b> la <i>baraita</i> qui fait reference a <b>cinq</b> <i>log</i> de vin, malgre le fait que ce ne soit pas une mesure utilisee avec l'une des offrandes ? <b>Et apprenez de</b> ce <i>baraita</i> qu'il n'y a pas de quantite fixe</b> <b>pour les libations.</b> La Gemara affirme : En effet, <b>apprenez de</b> ce <i>baraita</i> qu'il en est ainsi.

### Partie 13
<b>Rav Ashi a dit : Mais n'avons-nous pas appris ceci</b> dans la mishna : <b>On ne promet pas</b> une libation d'un <b><i>log</i>, de deux</b> <i>log</i>, <b>ou de cinq</b> <i>log</i> de vin ? Rav Ashi poursuit : En formulant la mishna de cette maniere, le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> que le statut de <b>cinq</b> <i>log</i> est <b>similaire</b> au statut <b>de deux</b> <i>log</i> : <b>De meme que deux</b> <i>log</i> <b>ne sont pas du tout aptes</b> a etre offerts independamment, <b>de meme, cinq</b> <i>log</i> ne sont <b>pas du tout aptes</b> a etre offerts, car il n'existe pas de libations de cette taille. Ceci demontre qu'il y a une quantite fixe de libations, et qu'on ne peut pas les diviser en deux.

### Partie 14
La Guemara repond : <b>Les cas sont-ils comparables ? Ceci,</b> deux <i>log</i>, est <b>comme il est, et cela,</b> cinq <i>log</i>, est <b>comme il est,</b> et il n'y a aucune raison de les comparer. Quatre des cinq <i>log</i> sont offerts, le cinquieme etant affecte a une offrande communautaire.

### Partie 15
<b>Abaye a dit : Si tu dis</b> que <b>Il n'y a pas de montant fixe</b> <b>pour les libations, alors il n'y a pas de montant fixe</b> <b>pour les libations,</b> et il n'y a pas lieu de poursuivre la discussion. <b>Si vous dites</b> qu' <b>il y a une quantite fixe</b> <b>pour les libations,</b> alors le <i>halakha</b> de <b>jusqu'a dix</b> <i>log</i> de vin est <b>evident pour moi. </b> Un <i>log</i>, deux <i>log</i> ou cinq <i>log</i> ne peuvent etre apportes, car ces quantites ne sont pas offertes comme des libations standard, mais trois, quatre ou six <i>log</i> sont apportes, car leur quantite est equivalente a celles des libations standard. Entre six et dix <i>log</i> peuvent egalement etre apportees, puisque ces quantites peuvent etre composees d'une combinaison des differentes libations de vin. En ce qui concerne le <b>seulement</b> <i>log</i>,

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC