
### Partie 1
<b>Mais en ce qui concerne</b> l'obligation d'utiliser du grain cultive en <b>Eretz</b> Yisrael, <b>ils ne sont pas en desaccord avec le fait que</b> si <b>l'<i>omer</i> et les deux pains</b> proviennent <b>d'Eretz</b> Yisrael, <b>en effet,</b> ils sont valables, mais s'ils proviennent <b>de l'exterieur d'Eretz</b> Yisrael, ils ne sont <b>pas</b> valables.

### Partie 2
<b>Selon l'avis de qui</b> cela est-il ? <b>Ce n'est pas en accord avec</b> l'opinion de <b>cette</b> qui suit la <b><i>tanna</i>, telle qu'elle est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit</b> que <b>le <i>omer</i></b> peut <b>venir de l'exterieur d'Eretz</b> Yisrael. <b>Comment realiser</b> le sens du verset qui introduit l'obligation d'apporter le <i>omer</i> : <b>"Quand tu entreras dans le pays</b> que je te donne" (Levitique 23:10) ? Ce verset semble indiquer que l'apport du <i>omer</i> est limite a Eretz Yisrael. Ce verset enseigne <b>que</b> le peuple juif <b>n'etait pas oblige</b> la mitzva d'apporter <b>le <i>omer</i> avant d'entrer en Eretz</b> Yisrael.

### Partie 3
La Guemara explique le fondement de l'opinion de Rabbi Yosei : <b>Et il soutient</b> que meme <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael, consommer la <b>nouvelle</b> recolte <b>est</b> interdit <b>par la loi de la Torah, comme il est ecrit : "De toutes vos habitations"</b> (Levitique 23:17), ce qui <b>indique</b> que l'interdiction s'applique <b>partout ou vous habitez,</b> meme en dehors d'Eretz Yisrael. En consequence, le verset precedent, qui introduit l'interdiction par : <b>Lorsque tu entreras</b> dans le pays que je te donne (Levitique 23:10), <b>est</b> une reference au <b>temps</b> de l'entree du peuple juif <b>en Eretz Yisrael, et il indique que l'interdiction ne prend effet qu'a partir de ce moment. <b>Et puisque</b> Rabbi Yosei considere que la nouvelle recolte en dehors d'Eretz Yisrael <b>est</b> interdite a la consommation <b>par la loi de la Torah,</b> il considere par consequent que <b>on peut egalement offrir</b> le <i>omer</i> des recoltes qui y sont cultivees.

### Partie 4
§ <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>ailleurs</b> (<i>Shekalim</i> 4:1) : Les <b>gardiens</b> qui sont designes par le tribunal pour proteger une partie <b>de</b> la <b>production qui a pousse sans etre plantee a dessein [<i>sefihin</i>] pendant l'annee sabbatique</b>, afin qu'elle puisse etre utilisee pour l'<i>omer</i> et l'offrande des deux pains, <b>recoivent leur salaire de la collecte de la <b>chambre du tresor du Temple.</b>

### Partie 5
<b>Rami bar Hama souleve une contradiction a Rav Hisda : Nous avons appris</b> dans cette mishna que <b>les gardiens de <i>sefihin</i> pendant l'annee sabbatique</b> <b>percoivent leur salaire de la collecte de la</b> <b>chambre du tresor du Temple.</b> Cela indique que meme pendant l'annee sabbatique, le <i>omer</i> est apporte de la recolte de cette annee-la. <b>Et l'on peut soulever une contradiction</b> a cela a partir d'un <i>baraita</i> : Le verset indique : "Et l'annee sabbatique du pays sera pour vous <b>pour manger"</b> (Levitique 25:6), ce qui indique qu'il doit etre utilise pour manger, <b>mais pas pour etre brule.</b> En consequence, puisque l'<i>omer</i> est brule sur l'autel, il ne doit pas etre apporte des produits de l'annee sabbatique.

### Partie 6
Rav Hisda <b>lui a dit : Le Misericordieux t'a dit</b> a propos du <i>omer</i> : "C'est une loi pour toujours <b>tout au long de vos generations"</b> (Levitique 23:14), indiquant que la mitsva peut etre accomplie en tout temps, <b>et vous dites</b> que le <i>omer</i> <b>doit etre annule</b> lors d'une annee sabbatique ?

### Partie 7
Rami bar Hama <b>lui a dit : Mais est-ce que je dis</b> que le <i>omer</i> <b>doit etre annule ?</b> Certainement pas. <b>Que l'on apporte</b> le <i>omer</i> <b>du grain</b> qui a germe durant <b>l'annee precedente,</b> concernant lequel il n'y a pas d'interdiction de le bruler. Rav Hisda rejette cette suggestion : Mais pour accomplir la mitsva <b>J'exige que</b> le grain soit de l' <b>"epi frais</b> (Levitique 2:14), c'est-a-dire du jeune grain, <b>et</b> cette exigence <b>n'est pas</b> remplie avec du grain qui a germe durant l'annee precedente, car il a deja pousse depuis longtemps.

### Partie 8
Rami bar Hama persiste : <b>Mais qu'on apporte</b> le <i>omer</i> <b>du jeune grain</b> qui a ete coupe lors de la recolte <b>de</b> l'annee <b>precedente,</b> quand il etait encore frais. Rav Hisda rejette cette suggestion : <b>Le verset dit : "L'oreille fraiche, tu l'apporteras"</b> (Levitique 2:14). La juxtaposition de la mitsva d'apporter le grain avec l'exigence qu'il soit jeune indique que <b>J'ai besoin</b> qu'il soit encore <b>un grain jeune au moment de l'offrir</b>, <b>et</b> cette condition <b>n'est pas</b> remplie si on utilise du grain de la recolte de l'annee precedente. Le grain jeune est tendre (voir 66b), alors que le grain recolte l'annee precedente serait devenu cassant.

### Partie 9
§ Une dispute amoraique <b>a ete enoncee</b> concernant la source de la <i>halakha</i> selon laquelle le <i>omer</i> ne peut etre apporte de la recolte de l'annee precedente : <b>Rabbi Yohanan dit</b> qu'elle est derivee de : <b>"Oreille fraiche, tu apporteras,</b> comme l'explique Rav Hisda. <b>Rabbi Elazar dit</b> qu'il est derive du fait que le <i>omer</i> est designe comme : <b>"La premiere de ta recolte"</b> (Levitique 23:10), ce qui indique que le <i>omer</i> n'est apporte que de <b>la premiere de ta recolte,</b> c'est-a-dire des premiers produits de la recolte de l'annee en cours, <b>et non de la derniere de ta recolte,</b> c'est-a-dire des produits preleves sur le reste de la recolte de l'annee precedente.

### Partie 10
<b>Rabba souleve une objection</b> a l'avis de Rabbi Yohanans, a partir d'une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Et lorsque vous apporterez une offrande de repas des premiers fruits</b> a l'Eternel" (Levitique 2:14). <b>Le verset parle de l'offrande de repas de <i>omer</i>. De quel</b> type de grain <b>il provient ? </b> Il provient <b>de l'orge. Dites-vous</b> qu'elle provient <b>de l'orge, ou</b> est-ce que <b>elle</b> provient <b>uniquement du ble ?</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Eliezer dit</b> qu'il <b>est precise "dans l'epi", a propos de</b> la plaie de la grele en <b>Egypte :</b> "Et le lin et l'orge furent frappes ; car l'orge etait dans l'epi, et le lin etait en fleur" (Exode 9 : 31), <b>et il est precise "a l'epi"</b> par rapport a la mitzva de la nouvelle recolte, qui est <b>pour</b> toutes les <b>generations. Tout comme</b> le terme <b>"a l'oreille"</b> qui est enonce a propos</b> de la plaie de la grele en <b>Egypte</b> se refere a l'orge,</b> comme le montre clairement le verset suivant : "Mais le froment et l'epeautre n'ont pas ete frappes, car ils murissent tard" (Exode 9:32), <b>aussi</b> le terme <b>"?dans l'epi" ?" qui est enonce</b> a propos de la nouvelle recolte <b>pour</b> toutes les <b>generations</b> fait reference a l'orge.</b>

### Partie 12
Le <i>baraita</i> cite une autre preuve que l'offrande <i>omer</i> est apportee a partir d'orge. <b>Et Rabbi Akiva dit : Nous avons trouve un individu qui apporte son obligation</b> d'une offrande de repas <b>de ble,</b> qui est apportee par un pauvre pour un faux serment de temoignage, un faux serment de parole, ou pour entrer dans le Temple en etant rituellement impur, <b>et</b> celui qui apporte <b>son obligation</b> d'une offrande de repas <b>d'orge,</b> dans le cas de l'offrande de repas d'un pecheur ou de l'offrande de repas d'un <i>sota</i>. <b>Et</b> nous avons egalement trouve en ce qui concerne la <b>communaute qu'elle apporte son obligation</b> d'une offrande de repas <b>de ble,</b> dans le cas de l'offrande des deux pains de <i>Shavuot</i>, et donc, pour garder la <i>halakha</i> de l'offrande d'une communaute parallele a celle d'un individu, il devrait y avoir un cas ou la communaute <b>apporte son obligation</b> d'une offrande de repas <b>d'orge. Et si l'on dit</b> que l'offrande <i>omer</i> <b>vient du ble,</b> alors <b>on</b> n'aura <b>pas trouve</b> un cas de <b>communaute qui apporte son obligation</b> d'une offrande de repas <b>de l'orge.</b> Par consequent, il faut que l'offrande <i>omer</i> vienne de l'orge.

### Partie 13
Rabbi Akiva suggere une autre preuve : <b>Alternativement, si tu dis</b> que l'offrande de <b><i>omer</i></b> <b>vient du ble,</b> alors <b>l'offrande des deux pains</b> ne serait <b>pas</b> apportee des <b>premiers fruits.</b> Le verset indique que l'offrande des deux pains de <i>Shavouot</i> doit provenir des premiers fruits : "Aussi au jour des premiers fruits, lorsque vous apporterez une nouvelle offrande de repas a l'Eternel dans votre fete des semaines" (Nombres 28:26). Si le <i>omer</i> est issu du ble, alors l'offrande des deux pains ne serait pas la premiere offrande des premiers fruits, puisque l'offrande <i>omer</i> de la Paque la precede. Par consequent, l'offrande <i>omer</i> doit provenir de l'orge. Rabba explique l'objection a l'opinion de Rabbi Yohanans : <b>Evidemment,</b> l'offrande <i>omer</i> est apportee de la nouvelle recolte <b>parce que</b> le grain utilise est designe comme <b>premiers fruits,</b> c'est-a-dire "les premiers de ta recolte".</b> La Guemara conclut : Cette <i>baraita</i> est <b>une refutation concluante</b> de l'opinion de Rabbi Yohanan.

### Partie 14
§ <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>ailleurs</b> (<i>Bikkurim</i> 1:3) : <b>On ne peut apporter des premices que des sept especes</b> avec lesquelles Eretz Yisrael est loue dans le verset :" Un pays de blé et d'orge, de vignes, de figues et de grenades, un pays d'huile d'olive et de miel" (Deutéronome 8:8). <b>Mais</b> on ne peut <b>pas</b> .

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC