
### Partie 1
Le terme "de la chevre" sert a <b>inclure</b> les <b>chevres</b> apportees en tant qu'offrandes communes pour le peche pour <b>l'adoration d'idoles dans</b> l'exigence de <b>placer les mains</b> sur la tete d'une offrande.

### Partie 2
<b>Ravina s'y oppose :</b> Cela <b>fonctionne bien selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui dit que l'offrande de Nahshon etait incluse dans l'exigence de poser les mains sur la tete de l'animal. Mais <b>selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon, qu'y a-t-il a dire ?</b> Pourquoi la Torah devrait-elle ecrire le terme "il", puisqu'il n'y a aucune raison de supposer que cela necessiterait un abattage dans le nord ?

### Partie 3
<b>Mar Zutra, fils de Rav Mari, dit a Ravina :</b> Et <b>selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda egalement,</b> pourquoi ne pas dire que pour <b>ce qui etait inclus,</b> c'est-a-dire poser les mains sur la tete d'un animal, <b>c'etait inclus ; et</b> pour <b>ce qui n'etait pas inclus,</b> c'est-a-dire, l'abattage dans le nord, <b>elle n'etait pas incluse.</b> Pourquoi penserait-on que l'obligation d'abattre dans le nord s'applique a l'offrande de Nahshon simplement parce que l'exigence d'imposer les mains s'applique a cette offrande ?

### Partie 4
<b>Et si vous disiez</b> que <b>si le verset n'avait pas exclu</b> les offrandes des princes <b>je dirais</b> que l'on pourrait <b>deduire</b> l'obligation d'abattage au nord <b>par un paradigme</b> de toutes les autres offrandes pour le peche, <b>si c'est le cas,</b> on pourrait aussi <b>deroger</b> l'exigence de <b>placer les mains</b> sur la tete d'un animal <b>lui-meme via</b> le meme <b>paradigme. Au contraire,</b> la raison pour laquelle l'exigence d'imposer les mains ne peut etre derivee via un paradigme est que <b>nous n'apprenons pas</b> les exigences de l'offrande pour le peche de Nahshon, qui etait pour le <b>temps</b> de l'inauguration du Tabernacle uniquement, <b>a partir</b> des exigences des offrandes pour le peche applicables a toutes les <b>generations. De meme,</b> l'exigence de l'abattage au nord ne peut etre derivee via un paradigme parce que <b>nous n'apprenons pas</b> les exigences de l'offrande pour le peche de Nahshon, qui etait pour le <b>temps</b> de l'inauguration du Tabernacle seul, <b>de</b> l'exigence des offrandes pour le peche applicables a toutes les <b>generations.</b>

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> le terme "il" enonce a propos de l'offrande pour le peche d'un roi sert a enseigner que <b>il</b> doit etre egorge <b>au nord</b> de la cour du Temple, <b>mais celui qui l'egorge</b> n'a pas besoin de se tenir <b>au nord</b> lorsqu'il egorge. L'offrande serait valide meme s'il se tenait au sud de la cour et utilisait un long couteau pour abattre l'animal qui est positionne au nord.

### Partie 6
La Guemara conteste cette affirmation : La <i>halakha</i> de celui qui egorge a deja ete <b>derivee de</b> la declaration <b>de Rabbi Ahiyya, telle qu'elle est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Ahiyya dit:</b> Le verset dit a propos de l'holocauste : <b>"Et il l'egorgera du cote de l'autel vers le nord</b> devant Dieu" (Levitique 1:11). <b>Pourquoi</b> faut-il que <b>le verset precise</b> le terme d'exclusion "il" ?

### Partie 7
Il explique : <b>Puisque nous avons constate</b> que le pretre <b>se tient au nord et recueille</b> le sang du cou de l'animal <b>au nord, et que s'il se tenait au sud et recueillait</b> le sang <b>au nord</b> l'offrande est <b>disqualifiee,</b> on <b>pourrait penser qu'il en est <b>ainsi</b> a l'egard de <b>cette</b> personne qui egorge l'offrande. Par consequent, <b>le verset dit :</b> "Et il l'egorgera <b>", pour enseigner que <b>celui-ci,</b> l'animal, doit etre <b>au nord, mais celui qui egorge</b> n'a pas <b>a se tenir <b>au nord</b> de la cour du Temple lorsqu'il egorge l'animal. La question revient : Que derive le terme d'exclusion "il" enonce a propos de l'offrande pour le peche d'un roi ?

### Partie 8
La Guemara repond : <b>Au contraire,</b> le terme "il" enonce a propos de l'offrande pour le peche d'un roi sert a enseigner que <b>cela,</b> une chevre apportee comme offrande pour le peche, doit etre abattue <b>au nord, mais un oiseau</b> apporte comme offrande n'a <b>pas besoin</b> d'etre tue <b>au nord.</b> Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Que l'on derive</b> qu'un oiseau doit etre tue au nord par <b>une <i>a fortiori</i></b> deduction <b>de</b> la <i>halakha</i> de <b>un mouton,</b> comme suit : <b>Comme</b> c'est le cas pour <b>un mouton</b> apporte en holocauste, <b>que</b> la Torah <b>n'a pas fixe</b> que <b>son</b> abattage doit etre effectue par <b>un pretre,</b> mais neanmoins elle <b>fixe</b> que <b>son</b> abattage doit se faire dans le <b>nord, </b> en ce qui concerne <b>un oiseau</b> apporte en offrande, pour <b>lequel</b> la Torah <b>a fixe</b> que <b>son</b> abattage doit etre effectue par <b>un pretre, n'est-il pas logique que</b> la Torah <b>doit</b> egalement <b>fixer son</b> abattage dans le <b>nord ? </b> Par consequent, le verset precise "il", pour exclure un oiseau de l'obligation d'etre tue au nord.

### Partie 9
La Guemara remet en question la deduction logique. On ne peut pas deduire la <i>halakha</i> d'une offrande d'oiseau de la <i>halakha</i> d'une offrande de mouton, car <b>qu'est-ce qui est remarquable <b>d'une offrande de mouton ?</b> Il est remarquable <b>en ce que</b> la Torah <b>fixe</b> l'exigence qu'il soit abattu avec <b>un ustensile,</b> c'est-a-dire un couteau. En revanche, un oiseau est tue par le pretre qui lui pince la nuque avec son ongle, sans ustensile. Par consequent, le terme "il" ne peut servir a contrer cette derivation. Si c'est le cas, il n'y a aucune raison de penser qu'un oiseau doit aussi etre tue dans le nord, et le terme "il" n'est pas necessaire pour exclure cette possibilite.

### Partie 10
La Guemara explique : <b>Au contraire,</b> le terme "il" enonce a propos de l'offrande pour le peche d'un roi sert a enseigner que <b>celui-ci,</b> le bouc du roi, est egorge <b>au nord, mais</b> l'offrande de <b>Paschal</b> n'est <b>pas</b> egorgee <b>au nord.</b> La Gemara souleve une difficulte : La <i>halakha</i> selon laquelle l'<b>offrande de Paschal</b> ne doit pas etre abattue au nord n'est pas derivee du terme :" Il", mais plutot il est <b>derive comme</b> indique par <b>Rabbi Eliezer ben Yaakov.</b>

### Partie 11
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer ben Yaakov dit :</b> On <b>pourrait</b> avoir pense qu'une <b>offrande pascale necessite</b> un abattage dans le <b>nord. Et cela</b> peut etre deduit par <b>une deduction logique : De meme que</b> dans le cas de <b>l'holocauste,</b> pour lequel</b> la Torah <b>n'a pas fixe de temps pour son abattage</b> mais a <b>fixe</b> que <b>il</b> doit etre abattu dans le <b>nord,</b> en ce qui concerne <b>l'offrande pascale,</b> pour <b>laquelle</b> la Torah <b>fixe un temps pour son abattage,</b> c'est-a-dire, elle doit etre egorgee dans l'apres-midi du quatorzieme jour de Nisan, <b>n'est-il pas logique que</b> la Torah <b>fixe</b> que <b>elle</b> doit etre egorgee dans le <b>nord ?</b> Par consequent, le verset dit "elle", pour exclure l'offrande pascale de l'exigence d'egorgement dans le nord.

### Partie 12
La Guemara remet en question la deduction logique. On ne peut pas deduire la <i>halakha</i> d'une offrande pascale de la <i>halakha</i> d'un holocauste, car <b>qu'est-ce qui est remarquable <b>d'un holocauste ?</b> Il est remarquable <b>en ce que</b> la Torah enseigne qu'il est entierement</b> brule sur l'autel. Il n'en est pas de meme en ce qui concerne l'offrande pascale.

### Partie 13
La Guemara poursuit : Si vous proposez d'apprendre une deduction logique <b>a partir</b> de la <i>halakha</i> d'une <b>offrande pascale,</b> qui n'est pas entierement brulee sur l'autel et qui pourtant n'est abattue que dans le nord, cela aussi peut etre refute. Comme <b>Qu'est-ce qui est remarquable</b> a propos d'une offrande pour le peche ? </b> Elle est remarquable <b>en ce qu'elle</b> a le pouvoir de <b>reparer</b> les peches <b>susceptibles</b> d'etre punis par <b>excision du Monde-a-Venir [<i>karet</i>],</b> ce qui n'est pas le cas pour une offrande pascale.

### Partie 14
La Guemara poursuit : Si vous proposez d'apprendre une deduction logique <b>a partir</b> de la <i>halakha</i> d'une <b>offrande de culpabilite,</b> qui n'est pas entierement brulee, n'expie pas les peches susceptibles d'etre punis par <i>karet</i>, et n'est abattue qu'au nord, cela aussi peut etre refute. Comme <b>Qu'est-ce qui est remarquable</b> a propos d'une offrande de culpabilite ? </b> Elle est remarquable <b>en ce que</b> c'est <b>une offrande de l'ordre le plus sacre,</b> ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne une offrande pascale. La Gemara ajoute : Apres avoir note cette distinction entre une offrande de culpabilite et une offrande pascale, on peut dire que pour <b>l'ensemble</b> des trois offrandes, la <i>halakha</i> d'une offrande pascale ne peut etre derivee <b>de ces offrandes</b> non plus, puisque</b> chacune d'elles est <b>une offrande de l'ordre le plus sacre.</b>

### Partie 15
La Guemara revient sur la deduction precedente : <b>Au contraire,</b> le terme "il" enseigne <b>comme nous l'avons dit initialement : Il,</b> c'est-a-dire l'animal, doit se tenir <b>au nord, mais</b> la <b>personne qui abat</b> l'animal n'a <b>pas</b> a se tenir <b>au nord. Et ce</b> qui est <b>difficile pour vous,</b> que <b>nous derivions</b> cette <i>halakha</i> <b>a partir</b> de la declaration <b>de Rabbi Ahiyya,</b> n'est en fait pas difficile. La derivation <b>de Rabbi Ahiyya</b> du terme "il" <b>ne vient pas exclure</b> celui qui <b>abats</b> de l'obligation d'abattre <b>au nord,</b> puisque cela est deja connu par le terme "il" enonce a propos de l'offrande pour le peche d'un roi. <b>Voici plutot ce que</b> Rabbi Ahiyya <b>dit : </b> Celui <b>qui abat</b> l'animal n'a <b>pas</b> a se tenir <b>au nord, mais</b> par deduction, celui qui <b>collecte</b> le sang du cou de l'animal doit se tenir <b>au nord.</b>

### Partie 16
La Guemara remet en question cette deduction : La <i>halakha</i> que celui qui <b>collecte</b> le sang du cou de l'animal doit se tenir au nord est derivee <b>du</b> fait que la Torah aurait pu ecrire : Le pretre <b>doit prendre,</b> et ecrit a la place : <b>"Et</b> le pretre <b>doit prendre"</b> (Levitique 4:34). La Gemara explique : Cette <i>tanna</i> <b>n'apprend</b> rien de cette distinction entre : Le pretre <b>doit prendre,</b> et : <b>"Et</b> le pretre <b>prendra."</b> Puisqu'il n'est pas d'accord avec cette derivation, il doit donc deriver l'obligation de collecter le sang en se tenant dans le nord d'un verset different.

### Partie 17
ยง La mishna enseigne : <b>Et l'on est passible</b> d'etre fouette <b>pour avoir petri</b> l'offrande de repas, <b>et pour l'avoir faconnee, et pour l'avoir cuite,</b> si l'offrande de repas devient du levain. <b>Rav Pappa a dit :</b> Si on <b>cuit</b> une offrande de repas en levain, il <b>est fouette</b> avec <b>deux</b> series de coups de fouet, <b>une pour faconner</b> la pate <b>et une pour la cuire.</b> La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais vous avez dit</b> dans le <i>baraita</i> : <b>De meme que</b> l'acte de cuire la pate est <b>notable</b> en ce <b>qu'il s'agit d'une action unique et que l'on est susceptible</b> de recevoir des coups de fouet <b>pour elle seule;</b> cela indique que l'on recoit une serie de coups de fouet pour la cuisson d'une offrande de repas en pain leve, et non deux.

### Partie 18
La Gemara repond : Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette</b> declaration de la <i>baraita</i>, a savoir que l'on recoit un seul ensemble de coups de fouet pour la cuisson, fait reference a un cas <b>ou il a faconne</b> la pate <b>et lui,</b> la meme personne, l'a egalement <b>cuite</b>. Puisqu'il a deja encouru la responsabilite de recevoir des coups de fouet pour avoir faconne la pate avant de la cuire, il n'est pas a nouveau responsable du faconnage lorsqu'il la cuit. <b>Cette</b> affirmation de Rav Pappa, selon laquelle celui qui faconne la pate est passible de recevoir deux series de coups de fouet, fait reference a une situation <b>ou une autre</b> personne <b>faconne</b> la pate <b>et lui donne</b> la pate faconnee <b>et il la fait cuire</b>. Bien que celui qui l'a faconnee soit susceptible de recevoir des coups de fouet pour l'acte de faconnage, neanmoins, celui qui la cuit est susceptible de recevoir deux series de coups de fouet, car son acte de cuisson a egalement acheve le faconnage de la pate.

### Partie 19
ยง La Guemara continue a discuter de la levee d'une offrande de repas. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Bekhorot</i> 3:6) : Dans le cas d'un <b>premier-ne</b> casher sans tache <b>animal</b> dont la <b>circulation du sang</b> est <b>compromise,</b> une condition qui ne peut etre guerie que par une saignee, <b>on peut laisser</b> le <b>sang</b> de l'animal en le coupant <b>a un endroit ou</b> l'incision <b>ne cause pas</b> une <b>saignade permanente. Mais on ne peut pas laisser</b> le <b>sang</b> de l'animal en le coupant <b>a un endroit ou</b> l'incision <b>cause</b> une <b>tache permanente,</b> car il est interdit de causer intentionnellement une tache sur un animal premier-ne ; c'est <b>la declaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 20
<b>Et les sages disent : On peut meme laisser</b> le sang de l'animal en le coupant <b>a un endroit ou</b> l'incision <b>cause</b> une <b>tache permanente, a condition de ne pas abattre</b> l'animal <b>sur la base <b>de cette tache,</b> meme si, en general, un animal premier-ne peut etre abattu des qu'il developpe une tache permanente. Les sages soutiennent que dans ce cas, puisqu'il a lui-meme cause la tare, il ne peut pas l'abattre jusqu'a ce qu'il developpe une tare differente, sans rapport avec celle-ci. Rabbi Shimon dit : <b>Rabbi Shimon dit : </b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC