
### Partie 1
<b>Le verset dit : "Et toute offrande de repas qui a cuit dans le four..., tous les fils d'Aaron l'auront, chacun comme l'autre"</b> (Lévitique 7:9-10). Ce verset souligne que les fils d'Aaron doivent partager l'offrande de repas de manière égale entre eux, sans l'échanger contre une portion d'une autre offrande.

### Partie 2
La <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'ils ne peuvent pas recevoir une part</b> des <b>offrandes de repas en échange</b> de portions d'<b>offrandes animales puisqu'ils ne se substituent pas à elles dans</b> le cas de la <b>pauvreté.</b> Celui qui est trop pauvre pour se permettre d'apporter une offrande animale, par exemple dans le cas d'une offrande pour le péché déterminée selon un barème dégressif, n'apporte pas une offrande de repas à sa place. Comme les offrandes de repas ne sont pas apportées à la place des offrandes d'animaux, il n'y a clairement aucun lien entre elles. <b>Mais</b> peut-être <b>peuvent-ils recevoir une part</b> des <b>offrandes de repas en échange</b> de portions d'<b>offrandes d'oiseaux</b>, <b>puisqu'ils s'y substituent dans</b> le cas de <b>pauvreté.</b> Si quelqu'un est si démuni qu'il ne peut se permettre d'apporter une offrande d'oiseaux, il apporte une offrande de repas. Par conséquent, <b>le</b> même <b>verset stipule : "Et tout ce qui est préparé dans la poêle profonde...tous les fils d'Aaron l'auront,"</b> soulignant à nouveau que tous doivent avoir une part égale dans cette offrande de repas.

### Partie 3
La <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> penser qu'ils ne peuvent pas recevoir une part</b> des <b>offrandes de repas en échange</b> de portions des <b>offrandes d'oiseaux</b> <b>puisque celles-ci,</b> c'est-à-dire les offrandes d'oiseaux, <b>sont des types d'offrandes</b> qui impliquent du <b>sang</b> aspergé sur l'autel, <b>et celles-là,</b> c'est-à-dire les offrandes de repas, <b>sont des types</b> d'offrandes faites <b>de farine. Mais</b> peut-être <b>peuvent-ils recevoir une part</b> de portions d'<b>offrandes d'oiseaux</b> <b>en échange</b> de portions d'<b>offrandes d'animaux, puisque les deux</b> catégories sont des <b>types d'offrandes</b> qui impliquent le <b>sang</b> aspergé sur l'autel. Par conséquent, <b>le</b> même <b>verset stipule : "Et sur une poêle... auront tous les fils d'Aaron", </b> une phrase apparemment superflue, qui enseigne que l'on ne peut recevoir une part même des offrandes d'oiseaux en échange de portions d'offrandes animales.

### Partie 4
Le <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'on ne peut pas recevoir une part</b> des <b>offrandes d'oiseaux</b> <b>en échange</b> de portions d'offrandes d'animaux car</b> en ce qui concerne <b>ceux-ci,</b> c'est-à-dire les oiseaux, <b>leur transformation,</b> c'est-à-dire, mise à mort, est exécutée <b>à la main,</b> en pinçant la nuque, <b>et</b> en ce qui concerne <b>ceux-là,</b> c'est-à-dire les animaux, <b>leur traitement,</b> c'est-à-dire la mise à mort, est exécutée <b>avec un ustensile,</b> en abattant avec un couteau. <b>Mais</b> peut-être <b>ils peuvent recevoir une part</b> des <b>offrandes de repas en échange</b> de portions d'autres <b>offrandes de repas, puisque le traitement de</b> tant <b>celles-ci que celles-là</b> est effectué <b>à la main.</b> Par conséquent, <b>le <b>verset suivant dit : "Et toute offrande de farine mélangée à de l'huile...tous les fils d'Aaron l'auront"</b> (Lévitique 7:10).

### Partie 5
La <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> penser qu'ils ne peuvent pas recevoir une part</b> d'une offrande de repas préparée sur <b>une poêle en échange</b> de portions d'une <b>offrande de repas</b> préparée dans <b>une poêle profonde, ou</b> des parts d'une offre de repas préparée dans <b>une poêle profonde en échange</b> de parts d'un repas <b>offrant</b> préparé sur <b>une poêle, puisque les actions</b> avec <b>cette poêle</b> aboutissent à <b>un produit dur</b>, <b>et les actions</b> avec <b>cette poêle profonde aboutissent à <b>un produit mou</b>. <b>Mais</b> peut-être <b>ils peuvent recevoir une part</b> d'une offrande de repas préparée sur <b>une poêle en échange</b> des portions d'une offrande de repas différente préparée sur <b>une poêle, ou</b> une part d'une offrande de repas préparée dans <b>une poêle profonde en échange</b> des portions d'une offrande de repas différente préparée dans <b>une poêle profonde.</b> Par conséquent, <b>le</b> même <b>verset dit : "Ou sec, auront tous les fils d'Aaron"</b> (Lévitique 7:10).

### Partie 6
La <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'ils <b>ne peuvent pas recevoir une part des offrandes de l'ordre le plus sacré,</b> par exemple, les offrandes de repas, en échange d'une portion d'une autre offrande similaire, <b>mais ils peuvent recevoir une part des offrandes de moindre sainteté</b> en échange d'une portion d'une autre offrande similaire. Par conséquent, <b>le</b> même <b>verset stipule</b> en ce qui concerne les offrandes de repas : "Tous les fils d'Aaron auront, <b>un aussi bien qu'un autre"</b> (Lévitique 7:10), <b>et</b> près duquel apparaît le verset : <b>"Si</b> il l'offre <b>pour une offrande de remerciement"</b> (Lévitique 7:12), dont découle : <b>De même qu'on ne peut recevoir une part</b> d'une offrande en échange d'une portion d'une autre offrande similaire dans le cas <b>d'offrandes de l'ordre le plus sacré, de même on ne peut recevoir une part</b> d'une offrande en échange d'une portion d'une autre offrande similaire dans le cas <b>d'offrandes de moindre sainteté,</b> par exemple une offrande de remerciement.

### Partie 7
Le <i>baraita</i> explique davantage ce verset : Il déclare : <b>"Un</b> aussi bien qu'un autre <b>[<i>ish</i></b> <i>ke'aḥiv</i>], ce qui enseigne qu'en ce qui concerne les prêtres , <b>Un homme [<i>ish</i>]</b> majeur <b>reçoit une part même</b> s'il est <b>blanchi, mais</b> un prêtre qui est <b>mineur ne peut recevoir une part même</b> s'il est <b>non blanchi. </Ce <i>baraita</i> interprète évidemment le verset : "Et toute offrande de repas, mélangée à de l'huile ou sèche, tous les fils d'Aaron l'auront, les uns comme les autres" (Lévitique 7:10), comme faisant référence à l'interdiction faite aux prêtres d'échanger des parts d'offrandes. Si tel est le cas, comment Ḥizkiyya affirme-t-il que ce verset fait référence à la consommation par les prêtres du reste de l'offrande <i>omer</i> et de l'offrande de repas d'une <i>sota</i> ?

### Partie 8
La Gemara répond : En ce qui concerne l'interdiction d'échanger les parts sacerdotales, <b>cela découle</b> de l'expression : <b>"Chaque</b> offrande de repas." En revanche, Ḥizkiyya tire son principe concernant ces deux offrandes de repas du reste du verset. La Guemara demande : <b>Mais</b> n'avez-vous pas déjà <b>dérivé</b> du mot "chaque" <b>ce que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> affirme, à savoir que lorsqu'on fait le vœu d'offrir une offrande de repas cuite dans un four, tous les éléments cuits doivent être d'un type uniforme, soit des pains ou des galettes (voir 63b) ? La Guemara répond : <b>Ce</b> <i>halakha</i> concernant l'échange de parts d'offrandes provient <b>de</b> l'ajout du mot "et", dans le terme : <b>"Et chaque [<i>vekhol</i>]</b> offrande de repas."

### Partie 9
§ <b>Ravina a dit :</b> Selon l'avis de Rabbi Shimon, la source de la <i>halakha</i> selon laquelle l'offrande de <i>omer</i> et l'offrande de repas d'une <i>sota</i> sont mangées <b>provient</b> de la <i>baraita</i> <b>que Lévi enseigne, comme Lévi enseigne :</b> Le verset dit à propos des dons sacerdotaux : "Ceci sera le vôtre parmi les objets les plus sacrés, réservés du feu : <b>Chaque offrande des leurs, chaque offrande de repas des leurs, chaque offrande pour le péché des leurs, et chaque offrande de culpabilité des leurs,</b> qu'ils pourront me restituer, sera très sainte pour vous et pour vos fils" (Nombres 18:9). Le mot "chaque" dans chaque clause inclut un certain nombre d'offrandes supplémentaires qui sont consommées par les prêtres.

### Partie 10
La Torah déclare : <b>"Chacune de leurs offrandes", pour inclure</b> le <b><i>log</i> d'huile</b> qui accompagne l'offrande de culpabilité <b>de</b> un <b>lépreux récupéré,</b> enseignant qu'il est également mangé par les prêtres. Comme, il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que puisque <b>le Miséricordieux écrit</b> dans ce verset : <b>"Du feu"</b>, cela exclurait cette huile, qui n'est pas apportée sur l'autel. Par conséquent, le verset <b>nous enseigne :</b> "Toute offrande", pour inclure l'huile du lépreux.

### Partie 11
Le <i>baraita</i> continue d'expliquer le verset : <b>"Et chacune de leurs offrandes de repas"</b> servant <b>à inclure l'offrande de repas de <i>omer</i>, et l'offrande de repas de jalousie</b> apportée par un <i>sota</i>, enseignant qu'elles sont également mangées par les prêtres. Comme, il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que puisque <b>le Miséricordieux déclare : "Et ils mangeront ceux avec lesquels l'expiation a été faite"</b> (Exode 29:33), le verset indique ainsi que les prêtres ne peuvent manger que les offrandes qui aident le propriétaire à accomplir l'expiation. <b>Et cet</b> <i>omer</i> <b>arrive à permettre</b> de manger du grain nouveau (voir Lévitique 23:9-14), non pour accomplir l'expiation ; <b>et</b> concernant <b>l'autre</b> offrande, c'est-à-dire, l'offrande de repas d'une <i>sota</i>, <b>aussi,</b> il <b>arrive à clarifier</b> si oui ou non la femme accusée est coupable d'adultère, mais pas à réaliser l'expiation. Par conséquent, le verset <b>nous apprend :</b> "Toute offrande de repas", pour enseigner que ces deux offrandes de repas sont incluses.

### Partie 12
Le <i>baraita</i> continue à exposer le verset. Le verset dit : <b>"Et chacune de leurs offrandes pour le péché", pour inclure une offrande pour le péché d'oiseau,</b> enseignant qu'elle est également mangée par les prêtres. Comme, il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire :</b> Les prêtres ne peuvent pas le manger parce que <b>c'est une carcasse d'animal non abattu,</b> car il est tué en pinçant la nuque (voir Lévitique 5:8), et non par un abattage conventionnel. Par conséquent, le verset <b>nous apprend :</b> "Toute offrande pour le péché", ce qui enseigne que les offrandes pour le péché d'oiseaux sont incluses.

### Partie 13
Le <i>baraita</i> continue d'expliquer le verset. La Torah déclare : <b>"Et toutes leurs offrandes de culpabilité", pour inclure l'offrande de culpabilité du nazirite</b> qui est devenu rituellement impur (voir Nombres 6:12) <b>et l'offrande de culpabilité du lépreux,</b> enseignant qu'ils sont également mangés par les prêtres. La Gemara objecte : En ce qui concerne <b>l'offrande de culpabilité du lépreux, il est explicitement écrit à son sujet : "Car de même que l'offrande pour le péché appartient au prêtre, de même l'offrande de culpabilité"</b> (Lévitique 14:13), ce qui enseigne déjà qu'elle est mangée par les prêtres.

### Partie 14
La Gemara répond : <b>Par contre,</b> le verset sert <b>à inclure</b> l'<b>offrande de culpabilité du nazirite,</b> en précisant que son statut est <b>comme</b> l'<b>offrande de culpabilité du lépreux. </b> Comme, il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire :</b> L'offrande de culpabilité du nazirite n'est pas sacrifiée pour l'expiation, mais plutôt <b>elle vient préparer</b> le nazirite à recommencer sa période de naziréité, et donc sa viande ne serait pas mangée par les prêtres. Par conséquent, le verset <b>nous apprend :</b> "Toute offrande de culpabilité", enseignant que l'offrande de culpabilité du nazirite est incluse.

### Partie 15
Le <i>baraita</i> conclut : "Ceci sera pour vous l'un des objets les plus sacrés... <b>qu'ils pourront restituer" ; ceci</b> fait référence à un objet <b>volé</b> à <b>un converti</b> qui n'a pas d'héritiers et qui meurt par la suite. Dans ce cas, l'objet volé est donné aux prêtres ainsi qu'un cinquième supplémentaire de sa valeur. L'expression <b>"pour toi et pour tes fils"</b> signifie que <b>c'est ta propriété personnelle et celle de tes fils</b>, et qu'il peut être utilisé <b>même pour fiancer une femme avec,</b> et qu'il n'appartient pas au trésor du Temple.

### Partie 16
§ <b>Rav Huna a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC