
### Partie 1
La Gemara répond : Il soutient que <b>On dérive</b> les <i>halakhot</i> de l'offrande de <b>un individu de</b> les <i>halakhot</i> d'une autre offrande de <b>un individu,</b> comme l'holocauste d'apparition, <b>et on ne dérive pas</b> les <i>halakhot</i> de l'offrande de <b>un individu de</b> les <i>halakhot</i> de <b>une offrande communautaire</b>, par ex. g., le taureau apporté pour une infraction communautaire.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et selon celui qui a dit</b> que l'exclusion d'un aveugle est dérivée <b>de</b> l'imposition des mains effectuée par les <b>Vétérans de</b> la <b>congrégation, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>il ne dérive pas</b> ceci <b>de</b> l'<b>offrande brûlée d'apparence ?</b> La Gemara répond : Il soutient que <b>on dérive</b> les <i>halakhot</i> d'une affaire</b> concernant <b>laquelle</b> l'exigence de <b>placer les mains</b> est explicitement <b>écrite par rapport</b> à cette affaire <b>elle-même,</b> comme c'est le cas dans le passage détaillant l'exigence générale de placer les mains, <b>de</b> une autre <b>matière</b> concernant <b>laquelle l'imposition des mains est</b> également explicitement <b>écrite par rapport</b> à ce cas <b>en soi,</b> comme c'est le cas dans le passage décrivant le taureau apporté pour une violation d'un péché à l'échelle de la communauté. Cela sert à <b>exclure</b> la possibilité de dériver les <i>halakhot</i> de celles de l'<b>holocauste d'apparence, car</b> l'obligation d'imposer les mains n'est pas explicitement écrite dans la Torah en ce qui le concerne, mais <b>elle est elle-même dérivée de</b> l'obligation énoncée en ce qui concerne <b>l'holocauste volontaire.</b>

### Partie 3
Ceci est <b>comme l'a enseigné une <i>tanna</b> dans une <i>baraita</i> <b>en présence du Rav Yitzḥak bar Abba :</b> En ce qui concerne l'offrande obligatoire apportée par Aaron le Grand Prêtre le huitième jour de l'inauguration du Tabernacle, il est écrit : <b>"Et l'holocauste fut présenté, et il sacrifia conformément à l'ordonnance"</b> (Lévitique 9:16). Cette dernière phrase signifie : <b>Selon l'ordonnance de l'holocauste volontaire.</b> Par conséquent, ce verset <b>enseigne à propos</b> de chaque <b>holocauste obligatoire,</b> y compris l'holocauste d'apparence, <b>qu'il nécessite de placer les mains,</b> tout comme l'holocauste volontaire.

### Partie 4
§ La mishna déclare : Un <b>esclave cananéen, l'agent</b> du propriétaire de l'offrande qui apporte l'offrande en son nom, <b>et une femme</b> ne placent pas les mains sur leurs offrandes. Concernant ces <i>halakhot</i>, <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : le terme "sa main" est mentionné trois fois dans le Lévitique, chapitre 3, qui détaille l'obligation de poser les mains. Chaque mention est exposée pour exclure un cas différent. <b>"Sa main"</b> (Lévitique 3:2), <b>mais pas la main de son</b> <b>esclave cananéen ; "sa main"</b> (Lévitique 3:8), <b>mais pas la main de son agent ; "sa main"</b> (Lévitique 3:13), <b>mais pas la main de sa femme.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>toutes ces</b> trois exclusions ? La Guemara explique que les trois mentions <b>sont nécessaires,</b> car <b>si le Miséricordieux n'avait écrit</b> qu'une <b>une</b> exclusion, <b>je dirais</b> qu'elle sert <b>à exclure</b> uniquement un <b>esclave cananéen, car</b> comme <b>il n'est pas commandé dans les mitzvot</b> il est raisonnable qu'il ne puisse pas accomplir le rite du placement des mains. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>un agent, puisqu'il est commandé dans les mitzvot, et</b> il existe un principe selon lequel le statut halakhique de <b>l'agent d'une personne est comme</b> celui de <b>même,</b> on pourrait <b>savoir</b> qu'il <b>pourrait poser</b> ses <b>mains</b> sur l'offrande du propriétaire pour le compte de ce dernier, et ainsi remplir la condition. Il est donc nécessaire d'avoir une source indépendante pour exclure un agent.

### Partie 6
<b>Et si</b> le Miséricordieux <b>nous avait enseigné</b> seulement <b>ces deux</b> <i>halakhot</i>, on aurait exclu seulement un esclave cananéen et un agent, <b>car ils ne sont pas considérés comme sa propre chair. Mais</b> en ce qui concerne <b>sa femme, qui est considérée comme sa propre chair,</b> on pourrait <b>savoir</b> que <b>elle pose</b> ses <b>mains</b> sur l'offrande de son mari. Par conséquent, la troisième mention est <b>nécessaire</b> pour enseigner que même une femme ne peut pas remplir l'exigence au nom de son mari.

### Partie 7
§ La mishna déclare : L'exigence de <b>placer les mains est une mitsva non essentielle. Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Et il posera sa main</b> sur la tête de l'holocauste, <b>et elle sera acceptée pour lui</b> pour faire l'expiation pour lui" (Lévitique 1:4). Le <i>baraita</i> demande : <b>Mais est-ce que</b> le rite de <b>l'imposition des mains effectue l'expiation ? L'expiation</b> ne s'effectue-t-elle pas <b>uniquement par</b> la présentation du <b>sang</b> ? Comme il est dit</b> en ce qui concerne le sang : "Car l'âme de la chair est dans le sang, et je vous l'ai donné sur l'autel pour faire l'expiation de vos âmes, <b>car c'est le sang de l'âme qui fait l'expiation"</b> (Lévitique 17:11). <b>Le verset sert plutôt à <b>vous dire que si quelqu'un a traité l'imposition des mains</b> comme s'il s'agissait d'une <b>mitsva non essentielle</b> et a donc négligé de l'accomplir, alors <b>le verset lui attribue</b> un blâme <b>comme s'il n'avait pas effectué l'expiation ; mais</b> néanmoins, en réalité, l'offrande <b>expie</b> son péché et il n'a pas besoin d'apporter une autre offrande.

### Partie 8
<b>Et il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>en ce qui concerne l'agitation de cette manière :</b> "Il prendra un agneau mâle comme offrande de culpabilité <b>pour être agité afin d'effectuer l'expiation</b> pour lui" (Lévitique 14:21). Le <i>baraita</i> demande : <b>L'agitation</b> de l'offrande <b>effectue-t-elle une expiation ? L'expiation</b> ne s'effectue-t-elle pas <b>uniquement par</b> la présentation du <b>sang</b> ? Comme il est dit : "Car c'est le sang de l'âme qui opère l'expiation"</b> (Lévitique 17:11). <b>Le verset sert plutôt <b>à vous dire que si quelqu'un a traité l'ondoiement</b> comme s'il s'agissait d'une <b>mitsva non essentielle</b> et a donc négligé de l'accomplir, alors <b>le verset lui attribue</b> un blâme <b>comme s'il n'avait pas effectué l'expiation ; mais</b> néanmoins, en réalité, l'offrande <b>effectue l'expiation</b> de son péché et il n'a pas besoin d'apporter une autre offrande.

### Partie 9
§ La mishna précise encore que cette imposition des mains est effectuée en s'appuyant <b>sur la tête</b> de l'offrande. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : L'expression "sa main sur la tête" est mentionnée trois fois dans le Lévitique, chapitre 3. Chaque mention est exposée pour exclure la possibilité d'accomplir le rite sur une autre partie du corps de l'animal. Le placement des mains est effectué avec <b>"sa main sur la tête"</b> (Lévitique 3, 2), <b>mais pas</b> avec <b>sa main sur le cou</b> de l'animal ; avec <b>"sa main sur la tête"</b> (Lévitique 3 : 8), <b>mais pas</b> avec <b>sa main sur le dos</b> de l'animal ; avec <b>"sa main sur la tête"</b> (Lévitique 3:13), <b>mais pas</b> avec <b>sa main sur la poitrine</b> de l'animal.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>toutes ces</b> trois exclusions ? La Guemara explique que les trois mentions <b>sont nécessaires,</b> car <b>si le Miséricordieux n'avait écrit</b> qu'une <b>une</b> exclusion, <b>je dirais</b> qu'elle sert <b>à exclure</b> uniquement le <b>cou de l'animal, car il n'est pas au niveau de la tête de</b> l'animal. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>son dos, qui est au niveau de sa tête,</b> on pourrait <b>dire</b> qu'il n'est <b>pas</b> exclu et qu'on peut remplir la condition en y posant les mains. Il est donc <b>nécessaire</b> d'avoir une source indépendante pour exclure le dos de l'animal.

### Partie 11
<b>Et si</b> la Torah <b>nous avait enseigné</b> seulement <b>ces deux</b> <i>halakhot</i>, on aurait exclu seulement le cou et le dos, <b>car</b> ces parties ne sont <b>pas incluses dans</b> l'<b>agitation</b> de l'offrande, c'est-à-dire qu'on ne les agite pas. <b>Mais</b> en ce qui concerne la <b>poitrine de l'animal, qui est incluse dans l'agitation</b> de l'offrande, on pourrait dire qu'elle n'est <b>pas</b> exclue et qu'on peut remplir la condition en y posant les mains. Par conséquent, la troisième mention est <b>nécessaire</b> pour enseigner que le placement des mains ne peut être effectué même sur la poitrine de l'animal.

### Partie 12
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Si l'on pose <b>sa main sur les côtés</b> de la tête de l'animal, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ; remplit-on l'obligation de poser les mains en faisant cela ? La Gemara répond : <b>Venez</b> et <b>entendez, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Abba Bira'a, fils de Rabbi Eliezer ben Ya'akov, dit</b> que le verset : "Et il posera <b>sa main sur la tête de</b> l'holocauste" (Lévitique 1:4), indique que cela doit se faire avec sa main <b>sur</b> le sommet de <b>sa tête et non</b> avec <b>sa main sur les côtés</b> de sa tête.

### Partie 13
<b>Rabbi Yirmeya soulève un dilemme :</b> Si les mains d'une personne étaient enveloppées dans <b>un tissu, quelle est</b> la <i>halakha</i> quant à savoir <b>si le tissu est considéré comme <b>une interposition</b> entre ses mains et l'animal de sorte qu'il invalide le rite ? La Gemara répond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution d'un <i>baraita</i>, qui déclare : Le rite est valide <b>à condition qu'il n'y ait pas d'objet qui s'interpose entre lui et l'offrande.</b>

### Partie 14
§ La mishna ajoute que le placement des mains est effectué <b>avec deux mains.</b> La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? <b>Reish Lakish dit : Comme le dit le verset</b> en ce qui concerne le service de Yom Kippour : <b>"Et Aaron placera ses deux mains [<i>yadav</i>]</b> sur la tête du bouc vivant" (Lévitique 16:21). Le mot <i>yadav</i>, qui signifie : Ses mains, s'écrit sans un second <i>yod</i>, et donc s'il est lu sans voyelles, il se lit comme suit : <b>Sa main. Mais il est</b> également <b>écrit "les deux"</b>, ce qui indique clairement que l'intention est qu'il doit utiliser ses deux mains. <b>Cela a établi un paradigme</b> que dans <b>tout endroit où il est indiqué</b> dans la Torah : <b>Sa main, il y a ici deux</b> mains, <b>à moins que le verset</b> ne <b>spécifie</b> explicitement qu'il n'y en a qu'une <b>une.</b>

### Partie 15
La Guemara relate : <b>Rabbi Elazar est allé énoncer cette <i>halakha</i> dans la salle d'étude, mais il ne l'a pas dit au nom de Reish Lakish. Reish Lakish entendit</b> à ce sujet <b>et se mit en colère.</b> Il <b>dit à</b> Rabbi Elazar : <b>S'il te vient à l'esprit</b> que <b>où que ce soit écrit : Sa main,</b> le sens est que <b>il y a</b> en fait <b>deux</b> mains, alors <b>pourquoi ai-je</b> jamais besoin que la Torah <b>écrive : Ses mains, ses mains,</b> c'est-à-dire <i>yadav</i> au pluriel, ce qu'elle fait à de nombreuses reprises ?

### Partie 16
Reish Lakish <b>a soulevé des objections contre lui</b> à partir de <b>vingt-quatre</b> occasions où la Torah écrit : <b>Ses mains,</b> par exemple : <b>"Ses propres mains [<i>yadav</i>] apporteront</b> les offrandes de l'Eternel" (Lévitique 7:30) ; <b>"ses mains [<i>yadav</i>] disputeront pour lui,</b> et Tu seras un secours contre ses adversaires" (Deutéronome 33 : 7) ; <b>"guidant ses mains [<i>yadav</i>] à bon escient,</b> car Manassé était le premier-né" (Genèse 48 : 14). Rabbi Elazar <b>s'est tu,</b> car il n'avait pas de réponse.

### Partie 17
<b>Après que</b> Reish Lakish se soit <b>calmé, il dit à</b> Rabbi Elazar : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>vous ne m'avez pas dit</b> ce qui suit : Lorsque j'ai établi ce paradigme, <b>je ne parlais</b> que du terme : <b>Ses mains [<i>yadav</i>], en ce qui concerne le fait de placer des mains.</b> Mais en ce qui concerne les autres <i>halakhot</i>, lorsque la Torah dit "sa main", la référence est faite à une seule main, et donc lorsqu'il s'agit de deux mains, il faut dire "ses mains."

### Partie 18
La Gemara demande : Mais <b>aussi en ce qui concerne le placement des mains, il est écrit,</b> concernant l'ordination de Josué par Moïse : <b>"Et il posa ses mains [<i>yadav</i>] sur lui</b> et lui donna une charge" (Nombres 27:23), en utilisant le pluriel "ses mains" [<i>yadav</i>] au lieu de : Sa main [<i>yado</i>]. La Guemara précise que Reish Lakish voulait dire qu'on pouvait dire : Lorsque j'ai établi ce paradigme, <b>Je ne parlais</b> que du terme : Ses mains [<i>yadav</i>], <b>en ce qui concerne l'imposition des mains</b> sur <b>une offrande animale</b>. Mais dans tous les autres cas, si l'intention est qu'il y avait deux mains, il faut utiliser le pluriel.

### Partie 19
§ La mishna enseigne : <b>Et dans le</b> même <b>endroit</b> dans le Temple <b>que l'on place les mains, on égorge</b> l'animal. <b>Et immédiatement après</b> le rite de <b>l'imposition des mains,</b> on procède à l'<b>abattage</b>. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> la mishna <b>dit ? </b> La mishna semble énoncer deux règles distinctes. Mais si c'est le cas, la première affirmation est superflue, car si l'abattage suit immédiatement l'imposition des mains, il est évident que l'animal est abattu sans changer d'emplacement. La Guemara explique que <b>ceci</b> est ce que la mishna <b>dit : Dans le</b> même <b>endroit</b> du Temple <b>où l'on pose les mains, on abat</b> l'animal, <b>car immédiatement après</b> le rite de <b>la pose des mains,</b> on effectue l'<b>abattage</b>. Il n'y a pas deux règles distinctes, mais la deuxième affirmation est l'explication de la première.

### Partie 20
<strong>MISHNA:</strong> Il y a un aspect de plus grande <b>striction en ce qui concerne le placement des mains que</b> il y a <b>en ce qui concerne l'agitation, et</b> il y a un aspect de plus grande rigueur <b>en ce qui concerne l'agitation que</b> il y a <b>en ce qui concerne le placement des mains. </b> La rigueur en ce qui concerne le fait de placer les mains est <b>que</b> si plusieurs personnes sont partenaires pour apporter une offrande, <b>l'une d'entre elles <b>agite</b> l'offrande <b>au nom de tous les</b> autres <b>partenaires, mais on ne peut pas</b> remplir l'exigence de placer les mains si on est seul à <b>placer les mains au nom de tous les</b> autres <b>partenaires ; </b> au contraire, chaque membre doit placer les mains lui-même. <b>La rigueur concernant l'agitation</b> est <b>que l'agitation est pratiquée dans</b> les deux cas d'<b>offrandes d'un individu,</b> par exemple, les offrandes de paix, où la poitrine et la cuisse et les portions sacrificielles sont agitées, <b>et dans</b> les cas d'<b>offrandes communautaires,</b> par exemple, les deux agneaux sacrifiés le <i>Shavuot</i>, qui sont agités avec les deux pains ;

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC