
### Partie 1
<b>De Pashronya : Un rouleau de la Torah, des phylacteres ou des <i>mezuzot</i> qui ont ete ecrits par un heretique, un Samaritain, un Gentil,</b> un <b>esclave cananeen, une femme, un mineur ou un juif apostat [<i>meshummad</i>] sont impropres, comme il est dit : "Et tu les lieras</b> pour en faire un signe sur ton bras"¦<b>et tu les ecriras</b> sur les montants de la porte de ta maison" (Deuteronome 6, 8""9). De cette juxtaposition, on peut deduire ce qui suit : <b>Toute personne qui est</b> incluse <b>dans</b> la mitsva de <b>liaison</b> des phylacteres, c'est-a-dire, celui qui est a la fois oblige et accomplit la mitzva, <b>est</b> inclus <b>dans</b> la classe des personnes qui peuvent <b>ecrire</b> les rouleaux de la Torah, les phylacteres et les <i>mezuzot</i> ; et <b>toute personne qui n'est pas</b> incluse <b>dans</b> la mitzva de <b>liaison n'est pas</b> incluse <b>dans</b> la classe des personnes qui peuvent <b>ecrire</b> les textes sacres.

### Partie 2
<b>Et</b> malgre le fait que les phylacteres ecrits par un Gentil sont impropres, <b>un Juif</b> qui les ecrit <b>n'a pas a reciter de benediction. Comme Rav Hiyya, fils de Rav Huna, a envoye</b> un jugement <b>au nom de Rabbi Yohanan : Sur les phylacteres du bras</b> on <b>dit</b> la benediction : <b>Beni</b> es-tu, Seigneur notre Dieu, Roi de l'univers, W<b>qui nous a sanctifies par Ses mitzvot et nous a ordonne de porter des phylacteres. Sur les phylacteres de la tete</b> on <b>dit</b> la benediction : <b>Beni</b> es-tu, Seigneur notre Dieu, Roi de l'univers, <b>qui nous a sanctifies par Ses mitzvot et nous a ordonne concernant la mitzva des phylacteres.</b> L'implication de ceci est que l'on recite des benedictions uniquement lorsqu'on revet les phylacteres, <b>alors que</b> lorsqu'on ecrit les phylacteres on <b>ne recite pas de benediction : Preparer les phylacteres.</b>

### Partie 3
<b>Au contraire, n'est-ce pas la raison</b> de la distinction entre les differentes mitzvot : Pour <b>toute mitzva dont l'accomplissement est l'achevement</b> de la <b>mitzva, comme la circoncision, meme si elle est valable</b> lorsqu'elle est accomplie <b>par un Gentil,</b> lorsqu'elle est accomplie <b>par un Juif il doit reciter une benediction. Mais</b> pour <b>toute mitzva ou l'accomplissement</b> d'un acte particulier <b>n'est pas l'accomplissement</b> de la <b>mitzva, comme</b> l'ecriture des <b>phylacteres,</b> ou l'on n'accomplit la mitzva qu'en les revetant, <b>meme si elle n'est pas valable</b> lorsqu'elle est accomplie <b>par un Gentil,</b> lorsqu'elle est accomplie <b>par un Juif, il n'a pas besoin de reciter une benediction.</b>

### Partie 4
<b>Et en ce qui concerne</b> la recitation d'une benediction lorsqu'on attache des <b>franges rituelles</b> a un vetement, les Sages <b>sont en desaccord a ce sujet :</b> Un <b>Sage,</b> Rav Adda bar Ahava, <b>soutient</b> que <b>c'est une obligation</b> relative au <b>cloak. </b> Par consequent, lorsqu'on attache les franges rituelles, on accomplit la mitsva, et on doit reciter une benediction : Pour preparer les franges rituelles. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rav Nahman, citant le Rav, <b>soutient</b> que <b>c'est une obligation</b> incombant a <b>l'homme.</b> Par consequent, la mitsva n'est pas achevee tant qu'il ne porte pas le vetement, et il ne doit pas reciter de benediction lorsqu'il attache les franges rituelles au vetement.

### Partie 5
<b>Rav Mordekhai a dit a Rav Ashi : Vous enseignez cette</b> <i>halakha</i> a propos des Gentils attachant les franges rituelles a un vetement <b>de cette maniere,</b> citant Rav Yehuda au nom du Rav que les franges rituelles ne sont pas valides. Par consequent, Rav Hisda souleve une contradiction entre cette decision et une autre decision de Rav.

### Partie 6
<b>Nous l'enseignons de cette maniere,</b> selon laquelle il n'y a pas de contradiction : <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : D'ou</b> provient que si des <b>franges rituelles</b> sont attachees a un vetement <b>par un Gentil</b> elles sont <b>valides ?</b> Cela provient de <b>cette</b> qui <b>est enoncee : "Parle aux enfants d'IsraA "l</b> et ordonne-leur <b>qu'ils se preparent des cordes [<i>lahem</i>]"</b> (Nombres 15:38). Du fait que le verset ne se contente pas de dire : Qu'ils preparent [<i>veâsu</i>], mais declare plutot "<i>veâsu lahem</i>," ce qui peut etre traduit par : Qu'ils preparent pour eux, l'indication est que meme <b>les autres,</b> c'est-a-dire les gentils, <b>doivent preparer</b> des franges rituelles <b>pour eux.</b>

### Partie 7
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : </b> Si <b>on a prepare</b> des franges rituelles <b>a partir</b> de fils qui depassent du tissu comme des <b>epines [<i>kotzim</i>], ou</b> s'il les a preparees <b>a partir de fils [<i>nimin</i>]</b> qui ont servi a coudre le vetement et y restent attaches, <b>ou a partir des cordes [<i>geradin</i>]</b> qui pendent du bas d'un vetement, les franges rituelles sont <b>inadaptees,</b> car on doit attacher des franges rituelles a un vetement pour le bien de la mitsva. Mais s'il a prepare des franges rituelles <b>a partir d'echantillons</b> de laine qui n'ont pas ete files pour l'amour de la mitzva, elles sont <b>adaptees.</b>

### Partie 8
Rav Yehuda poursuit : <b>Lorsque j'ai enonce cette</b> <i>halakha</i> au nom du Rav <b>avant Shmuel,</b> il m'a <b>dit</b> : <b>Meme</b> les franges rituelles nouees <b>a partir d'echeveaux</b> de laine qui n'ont pas ete files pour l'amour de la mitsva sont <b>inadaptees,</b> car <b>nous exigeons que le filage</b> de la ficelle soit <b>pour l'amour de</b> la mitsva.

### Partie 9
La Guemara note que ce differend <b>est comme</b> un differend entre <b><i>tannaim</i>,</b> tel qu'il est enseigne dans une <i>baraita</i> : Si l'on a pris des phylacteres et qu'on les a <b>revetus</b> d'or ou qu'on les a rapieces</b> avec la <b>peau d'un animal non cachere,</b> alors <b>ils sont impropres. </b> Mais si on les a rapieces avec la <b>peau d'un animal cachere,</b> alors <b>ils sont propres, et</b> ceci meme si on n'a pas prepare</b> la peau <b>pour eux,</b> c'est-a-dire, dans le but de l'utiliser dans une mitzva. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Meme</b> s'il les a rapiecees avec la <b>peau d'un animal casher, elles sont impropres, jusqu'a ce qu'il les prepare pour leur bien.</b>

### Partie 10
§ <b>Abaye dit a Rav Shmuel bar Rav Yehuda : Comment teint-on cette laine bleu ciel</b> destinee a etre utilisee pour les franges rituelles ? Rav Shmuel bar Rav Yehuda <b>a dit a</b> Abaye : <b>On apporte le sang d'un <i>hilazon</i> et</b> diverses <b>herbes et on les met dans une marmite</b> et on les fait bouillir. <b>Et</b> ensuite <b>on prend un peu</b> de la teinture obtenue <b>dans une coquille d'œuf</b> <b>et on la teste en</b> l'utilisant pour teindre <b>une bourre</b> de laine pour voir si elle a atteint la teinte desiree. <b>Et</b> alors <b>on jette</b> <b>cette coquille d'œuf</b> et son contenu <b>et on brule la bourre</b> de laine.

### Partie 11
La Guemara commente : <b>Apprenez de</b> cette declaration <b>trois</b> <i>halakhot</i> : <b>Apprenez-en</b> que la laine qui a ete teinte dans le but de <b>tester</b> la teinture et non pour etre utilisee comme franges rituelles est <b>inapte</b> aux franges rituelles. Par consequent, on brule la bourre de laine afin que personne ne l'utilise pour des franges rituelles. <b>Et apprenez-en que nous exigeons la teinture pour le bien de</b> la mitsva. <b>Et apprenez-en</b> que l'utilisation de la teinture pour <b>l'epreuve rend</b> toute la teinture de ce recipient <b>inadequate.</b> Par consequent, on retire une partie de la teinture du pot avant l'epreuve.

### Partie 12
La Gemara conteste : La <i>halakha</i> que la laine teinte dans le but de <b>tester</b> la teinture est <b>inadaptee est</b> la meme que l'exigence de <b>teindre pour le bien de</b> la mitzva. Ce n'est que parce que les cordes bleu ciel doivent etre teintes pour le bien de la mitzva que la laine teinte a titre de test est impropre a l'utilisation comme franges rituelles, alors pourquoi sont-elles enoncees comme deux <i>halakhot</i> ? <b>Rav Ashi a dit :</b> La declaration concernant l'apprentissage de trois <i>halakhot</i> <b>emploie</b> le style connu sous le nom de : <b>Quelle est la raison,</b> et cela signifie : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle la laine qui a ete teinte dans le but de <b>tester</b> est <b>inadaptee ?</b> C'est <b>parce que nous exigeons la teinture pour le bien de</b> la mitsva.

### Partie 13
La Guemara note que la <i>halakha</i> selon laquelle l'utilisation de la teinture pour l'epreuve rend impropre toute la teinture du pot est <b>sujet a</b> une dispute entre <b><i>tannaim</i>,</b> car elle est enseignee dans une <i>baraita</i> : <i>Tekhelet</i> teinture qui a ete utilisee pour <b>l'epreuve</b> est <b>inadaptee, comme il est dit</b> concernant les vetements sacerdotaux : "Et tu feras la robe de l'ephod <b>entierement en bleu [<i>kelil tekhelet</i>]"</b> (Exode 28:31), ce qui indique que la teinture doit etre utilisee exclusivement a cette fin, c'est-a-dire que ce doit etre le premier article qu'elle sert a teindre. C'est <b>la declaration de Rabbi Hanina ben Gamliel.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Yohanan ben Dahavai dit : Meme une deuxieme apparition</b> causee par la teinture <b>est apte,</b> c'est-a-dire que meme si c'est la deuxieme fois que la teinture est utilisee, elle est toujours apte. <b>Comme il est dit</b> dans le verset : <b>"Et la laine ecarlate [<i>ushni tolaât</i>]"</b> (Levitique 14:4), ce qui est interprete comme signifiant qu'il peut s'agir du deuxieme usage [<i>sheni</i>] de la teinture.

### Partie 15
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Il n'existe pas</b> de methode fiable pour <b>tester la laine bleu ciel, et</b> par consequent <b>elle ne peut etre achetee qu'aupres d'un expert. Il existe</b> une methode pour <b>tester les phylacteres</b> afin de s'assurer qu'ils ont ete ecrits correctement, <b>mais</b> neanmoins <b>ils ne peuvent etre achetes qu'aupres d'un expert. Il existe</b> une methode pour <b>tester les rouleaux de la Torah et les <i>mezuzot</i>, et ils peuvent etre achetes a n'importe qui.</b>

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Et n'y a-t-il pas</b> de methode pour <b>tester la laine bleu ciel ? Mais Rav Yitzhak, fils de Rav Yehuda, ne l'a-t-il pas testee</b> pour s'assurer qu'elle etait teinte avec du <i>tekhelet</i> ? La Guemara fournit <b>un moyen mnemotechnique</b> pour ce test, qui etait effectue <b>avec</b> des articles dont le nom contient les lettres <b><i>gimmel</i>, <i>shin</i>,</b> ou <b><i>mem</i>. </b> Il <b>apportait de l'argile d'alun [<i>megavya gila</i>], et de l'eau de fenugrec [<i>shavlilta</i>], et de l'urine [<i>meimei raglayim</i>]</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC