
### Partie 1
les <b>nombreux béliers</b> qui doivent être sacrifiés ce jour-là <b>et ils n'ont pas</b> également <b>avoir</b> des fonds suffisants pour l' <b>épha,</b> c'est-à-dire la mesure prescrite, de farine <b>pour</b> tous les béliers, <b>ils doivent apporter un bélier et son épha</b> de farine, <b>et ils ne doivent pas les sacrifier tous sans leurs épha</b> de farine.

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> Le jour de <i>Shavuot</i>, il y a obligation de sacrifier des holocaustes, une offrande pour le péché et des offrandes de paix ainsi que l'offrande des deux pains. Les holocaustes se composent d'un taureau, de deux béliers et de sept moutons. On apporte une chèvre pour le sacrifice pour le péché. Deux moutons sont apportés en sacrifice de paix et agités avec les deux pains. Le fait de ne pas sacrifier <b>le taureau, les béliers et les moutons,</b> qui sont tous apportés en holocauste, <b>et le bouc</b> qui est apporté en sacrifice pour le péché, <b>n'empêche pas</b> l'apport des <b>les</b> deux <b>pains,</b> et ils sont sacrifiés néanmoins. Le fait de ne pas apporter <b>les</b> deux <b>pains n'empêche pas</b> le sacrifice des offrandes animales d'accompagnement.

### Partie 3
Le fait de ne pas apporter <b>les</b> deux <b>pains empêche</b> le sacrifice de <b>l'offrande de paix de deux <b>moutons qui l'accompagne, mais</b> le fait de ne pas sacrifier <b>les</b> deux <b>moutons n'empêche pas</b> l'apport de <b>les</b> deux <b>pains;</b> telle est la déclaration de Rabbi Akiva.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Shimon ben Nannas dit : Non, c'est plutôt</b> le contraire qui est vrai. Le fait de ne pas sacrifier <b>l'offrande de paix</b> de deux <b>moutons empêche</b> l'apport de <b>les</b> deux <b>pains, mais</b> le fait de ne pas apporter <b>les</b> deux <b>pains n'empêche pas</b> le sacrifice de <b>l'offrande de paix de deux <b>moutons qui l'accompagne. Comme nous avons constaté que lorsque le peuple juif était dans le désert</b> pendant <b>quarante ans</b> après l'exode d'Égypte, <b>il a sacrifié</b> les deux <b>moutons</b> en offrande de paix le jour de <i>Chavouot</i> <b>sans</b> les deux <b>pains,</b> car les deux pains ne peuvent être apportés que du blé cultivé en Eretz Yisraël après l'entrée du peuple juif dans le pays. <b>Ici aussi,</b> chaque fois que le blé n'est pas disponible, <b>ils</b> devront <b>sacrifier</b> les deux <b>moutons</b> sans les deux <b>pains.</b> Cependant, les deux pains ne sont pas sacrifiés sans l'offrande de paix de deux moutons.

### Partie 5
<b>Rabbi Shimon dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme à la déclaration de</b> Rabbi Shimon <b>ben Nannas</b> selon laquelle le fait de ne pas sacrifier les deux moutons empêche d'apporter les deux pains mais le fait de ne pas apporter les deux pains n'empêche pas de sacrifier l'offrande de paix de deux moutons qui l'accompagne, <b>mais la raison</b> de cette décision <b>n'est pas conforme à sa déclaration.</b>

### Partie 6
<b>Comme toutes</b> les offrandes qui doivent être sacrifiées à <i>Shavuot</i> <b>celles</b> qui sont <b>énoncées dans le livre des Nombres</b> (voir 28:27), c'est-à-dire deux taureaux, un bélier et sept moutons comme offrandes supplémentaires et une chèvre comme offrande pour le péché, ont été <b>sacrifiées</b> lorsque le peuple juif était <b>dans le désert. Mais toutes</b> les offrandes <b>énoncées dans le Lévitique</b> (voir 23:18-20), c'est-à-dire, les offrandes accompagnant les deux pains, n'ont <b>pas été sacrifiées</b> lorsque le peuple juif était <b>dans le désert.</b> Non seulement les deux pains n'ont pas été sacrifiés, mais les offrandes d'accompagnement, y compris l'offrande de paix des deux moutons, n'ont pas non plus été sacrifiées, car ce n'est que <b>lorsqu'ils sont arrivés en Eretz</b> Yisrael que <b>ces</b> offrandes supplémentaires <b>et ces</b> offrandes accompagnant les deux pains <b>ont été sacrifiées. </b> Ni les offrandes supplémentaires de <i>Shavouot</i> ni les deux pains, et les offrandes qui les accompagnent, n'ont été sacrifiés dans le désert, contrairement à l'opinion de Rabbi Shimon ben Nannas.

### Partie 7
Au contraire, <b>pour quelle</b> raison <b>je dis néanmoins</b> que le mouton doit être sacrifié sans</b> les <b>pains,</b> conformément à l'avis de Rabbi Shimon ben Nannas. C'est <b>en raison</b> du fait <b>que les moutons se permettent,</b> puisque l'aspersion de leur sang et la combustion des portions consommées sur l'autel rendent permis de prendre part à leur viande. <b>Et</b> pourquoi <b>les pains</b> ne sont pas sacrifiés <b>sans les moutons ?</b> C'est <b>parce qu'il n'y a pas</b> d'élément <b>pour permettre</b> les pains, puisque les pains ne sont permis qu'après le sacrifice des moutons.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne les <i>halakhot</i> des sacrifices qui accompagnent généralement les deux pains à <i>Shavuot</i> dans un cas où les deux pains ne sont pas disponibles. La Guemara cite une <i>baraita</i> pertinente. <b>Les Sages ont enseigné:</b> Le verset qui rend ces offrandes obligatoires stipule : "Et vous sacrifierez avec le pain sept agneaux sans défaut de la première année, un jeune taureau et deux béliers" (Lévitique 23:18). L'expression <b>"et tu sacrifieras avec les pains"</b> indique qu'il est <b>obligatoire</b> de sacrifier ces holocaustes <b>avec les pains</b> de pain, et si les pains ne sont pas disponibles, alors ces offrandes ne sont pas sacrifiées. La suite du verset : <b>"Sept agneaux sans défaut"</b> enseigne que les agneaux sont sacrifiés <b>même s'il n'y a pas de pains</b> disponibles.

### Partie 9
<b>Si c'est le cas,</b> que les offrandes animales peuvent être sacrifiées même sans pains, <b>qu'est-ce que</b> signifie quand <b>le verset dit "avec le pain" ? </b> Il <b>enseigne qu'ils n'étaient pas obligés de</b> sacrifier <b>les moutons avant d'être obligés de</b> sacrifier <b>les pains,</b> c'est-à-dire qu'ils ne sont devenus obligés de sacrifier toutes ces offrandes que lorsqu'ils sont entrés en Eretz Yisrael. C'est <b>la déclaration de Rabbi Tarfon.</b>

### Partie 10
<b>Rabbi Akiva dit :</b> On <b>pourrait</b> penser que les <b>moutons mentionnés ici</b> dans le Lévitique, qui accompagnent les deux pains, <b>sont les mêmes que ceux mentionnés dans le livre des Nombres</b> (voir 28:27), dans le passage prescrivant les offrandes supplémentaires. Il faut <b>dire quand on arrive</b> aux <b>taureaux et béliers</b> qui sont énumérés dans les deux passages que les offrandes mentionnées dans l'un <b>ne sont pas celles</b> mentionnées dans l'autre, car le nombre de taureaux et de béliers n'est pas égal. Alors que dans le Lévitique, le verset exige le sacrifice d'un taureau et de deux béliers, dans les Nombres, le verset exige le sacrifice de deux taureaux et d'un bélier. <b>Au contraire,</b> les deux passages font référence à des offrandes différentes. <b>Ceux-ci</b> mentionnés dans Nombres <b>viennent</b> sur l'autel <b>pour leur propre compte, et ceux</b> mentionnés dans Lévitique <b>viennent</b> sur l'autel <b>pour le compte</b> des deux <b>pains.</b>

### Partie 11
Il est donc <b>trouvé</b> que les offrandes <b>qui sont mentionnées dans le livre des Nombres ont été sacrifiées</b> même lorsque le peuple juif était <b>dans le désert</b> et ne pouvait pas apporter l'offrande des deux pains, <b>mais</b> les offrandes <b>qui sont mentionnées dans le Lévitique n'ont pas été sacrifiées dans le désert,</b> du fait que les deux pains ne pouvaient pas être sacrifiés dans le désert.

### Partie 12
La Gemara conteste : <b>Mais peut-être que les taureaux et les béliers</b> mentionnés dans les Nombres <b>ne sont pas ceux</b> mentionnés dans le Lévitique, <b>mais les moutons</b> mentionnés dans les Nombres <b>sont</b> les mêmes que <b>ceux</b> mentionnés dans le Lévitique. La Gemara explique : <b>Du fait</b> que ces taureaux et béliers <b>sont différents,</b> il apparaît que <b>ces</b> moutons <b>sont également des offrandes</b> différentes.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Mais d'où</b> est-il prouvé <b>que</b> les <b>bœufs et béliers</b> des Nombres <b>sont des offrandes différentes</b> des taureaux et béliers mentionnés dans le Lévitique ? <b>Peut-être</b> qu'il s'agit en fait des mêmes offrandes, et <b>c'est</b> ce que dit <b>le Miséricordieux : Si</b> vous <b>voulez, sacrifiez un taureau et deux béliers,</b> comme le dit le verset du Lévitique ; et <b>si</b> vous <b>voulez, sacrifiez deux taureaux et un bélier,</b> comme le dit le verset des Nombres. La Gemara répond : <b>Du fait <b>que l'ordre des offrandes</b> est différent</b> dans les deux passages, puisque le verset du Lévitique mentionne les moutons, puis le taureau, et ensuite les béliers, alors que le verset des Nombres mentionne les taureaux, puis le bélier, et ensuite les moutons, on peut <b>en conclure</b> qu'il s'agit d'offrandes différentes</b>.

### Partie 14
§ La mishna enseigne : Le fait de ne pas apporter <b>les</b> deux <b>pains empêche</b> le sacrifice de <b>l'offrande de paix d'accompagnement de deux <b>moutons,</b> mais le fait de ne pas sacrifier les deux moutons n'empêche pas d'apporter les deux pains ; telle est la déclaration de Rabbi Akiva. La Guemara demande : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Akiva ?</b>

### Partie 15
La Guemara répond : <b>Il a dérivé</b> la <i>halakha</i> en se basant sur une analogie verbale entre deux versets. Le premier verset dit : "Et le prêtre les agitera avec le pain des prémices en offrande ondulée devant l'Eternel, avec les deux agneaux ; <b>ils seront [<i>yihyu</i>]</b> saints à l'Eternel pour le prêtre" (Lévitique 23:20). Le terme "ils seront" indique qu'il est essentiel que l'offrande soit apportée précisément comme cela a été ordonné, mais il n'est pas clair si cela fait référence aux pains ou aux moutons apportés comme offrandes de paix. Ceci est clarifié au moyen d'une analogie verbale <b>à partir</b> du verset : "Vous apporterez de vos habitations deux pains d'agitation de deux dixièmes d'un épha ; <b>ils seront [<i>tihyena</i>]</b> de fine farine" (Lévitique 23:17).

### Partie 16
L'analogie verbale enseigne que <b>tout comme là</b> l'exigence qu'il soit fait comme prescrit se réfère aux <b>pains</b> plutôt qu'aux brebis, <b>de même ici</b> elle se réfère aux <b>pains</b> plutôt qu'aux brebis. Par conséquent, le fait de ne pas apporter les pains empêche le sacrifice des brebis, mais le fait de ne pas sacrifier les brebis n'empêche pas d'apporter les pains.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Et</b> comment Rabbi Chimon <b>ben Nannas,</b> qui soutient que le fait de ne pas sacrifier le mouton empêche l'apport des pains mais que le fait de ne pas apporter les pains n'empêche pas le sacrifice du mouton, a dérivé sa décision ? <b>Il a dérivé</b> le <i>halakha</i> par une analogie verbale entre le verset : <b>"Ils seront [<i>yihyu</i>]</b> saints à l'Eternel pour le prêtre", et le verset qui dit, à propos des sept moutons apportés en holocauste : <b>"Ils seront [<i>yihyu</i>]</b> un holocauste pour le Seigneur" (Lévitique 23:18). <b>De même que là</b> l'exigence que cela soit fait comme prescrit se réfère au <b>mouton, de même ici</b> elle se réfère au <b>mouton</b> plutôt qu'aux pains.

### Partie 18
La Gemara conteste : <b>Et</b> selon Rabbi Shimon <b>ben Nannas également, nous devrions dériver</b> la <i>halakha</i> sur la base d'une analogie verbale <b>à partir</b> du mot <b><i>tihyena</i></b> comme le fait Rabbi Akiva, et conclure que <b>tout comme là</b> il fait référence aux <b>miches, de même ici</b> il fait référence aux <b>miches. </b> La Gemara répond : Il est préférable de <b>dériver</b> le sens du terme <b><i>yihyu</i> à partir</b> d'une analogie verbale utilisant la forme identique <b><i>yihyu</i>, et</b> il ne faut <b>pas dériver</b> le sens du terme <b><i>yihyu</i> à partir</b> d'une analogie verbale utilisant le terme <b><i>tihyena</i>.</b>

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Quelle différence y a-t-il</b> que les mots soient identiques ou non ? <b>L'école de Rabbi Yishmael n'enseignait-elle pas</b> une analogie verbale en ce qui concerne la lèpre des maisons ? Le verset stipule : <b>"Et le prêtre reviendra [<i>veshav</i>]</b> le septième jour" (Lévitique 14:39), et un autre verset concernant la visite du prêtre sept jours plus tard indique : <b>"Et le prêtre viendra [<i>uva</i>]</b> et regardera" (Lévitique 14:44). <b>Ce retour</b> et <b>cette venue</b> ont le même sens, et on peut donc en déduire par analogie verbale que la <i>halakha</i> qui s'applique si la lèpre s'était propagée à la fin de la première semaine s'applique de même si elle s'est à nouveau propagée à la fin de la semaine suivante. Certes, si la <i>halakha</i> peut être dérivée par analogie verbale avec les mots <i>veshav</i> et <i>uva</i>, la différence de forme, même plus légère, entre <i>yihyu</i> et <i>tihyena</i> ne devrait pas empêcher l'application d'une analogie verbale.

### Partie 20
La Gemara répond : <b>Cette question</b> s'applique uniquement <b>lorsqu'il n'y a pas</b> de termes qui lui sont <b>identiques. Mais lorsqu'il y a</b> des termes qui lui sont <b>identiques, on dérive</b> l'analogie verbale <b>à partir</b> des termes <b>identiques à elle</b> plutôt qu'à partir des termes qui ne sont pas précisément identiques. Par conséquent, il est préférable de dériver le sens du terme <i>yihyu</i> du terme identique plutôt que de <i>tihyena</i>.

### Partie 21
La Guemara conteste : <b>Et que Rabbi Akiva dérive également</b> le sens du terme <b><i>yihyu</i> à partir</b> d'une analogie verbale avec le terme identique <b><i>yihyu</i>,</b> comme le fait Rabbi Shimon ben Nannas. La Guemara répond : Rabbi Akiva soutient qu'il est préférable de <b>dériver</b> la <i>halakha</i> concernant <b>un objet qui</b> est donné comme <b>un cadeau au prêtre,</b> tels que les pains ou les moutons apportés en offrande de paix, qui font l'objet de Lévitique 23:20, <b>de</b> la <i>halakha</i> concernant <b>un objet qui</b> est également <b>un cadeau au prêtre,</b> c'est-à-dire, les deux pains, qui sont le sujet de Lévitique 23:17. Ceci à l'exclusion de ces</b> sept moutons qui sont mentionnés dans Lévitique 23:18, <b>qui sont des holocaustes</b> et entièrement consommés par l'autel, et qui ne sont pas un don au prêtre. Par conséquent, il est préférable de déduire le sens du terme <i>yihyu</i> au verset 20 du terme <i>tihyena</i> au verset 17, plutôt que du terme <i>yihyu</i> au verset 18.

### Partie 22
La Guemara présente une explication alternative pour le fondement de leurs opinions divergentes : <b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt qu'ils <b>discordent sur l'interprétation</b> du <b>verset lui-même : "Ils seront [<i>yihyu</i>] saints à l'Eternel pour le prêtre"</b> (Lévitique 23:20). <Rabbi Akiva soutient : Quel article est entièrement</b> donné <b>au prêtre ? Tu dois dire</b> que <b>c'est</b> les pains de <b>pain.</b> Il conclut donc que le mot <i>yihyu</i> fait référence aux pains, et que si ceux-ci ne sont pas sacrifiés, les deux moutons ne peuvent pas être sacrifiés comme offrandes de paix.

### Partie 23
La Guemara demande : <b>Et</b> comment Rabbi Shimon <b>ben Nannas</b> répondrait-il à cela ? Il dirait : <b>Est-il</b> en fait <b>écrit : Ils seront [<i>yihyu</i>] saints pour le prêtre,</b> auquel cas il faut l'interpréter comme le fait Rabbi Akiva ? <b>Il est écrit</b> dans le verset : <b>"Ils seront [<i>yihyu</i>] saints pour le Seigneur pour le prêtre."</b> Par conséquent, il faut le comprendre de la manière suivante : <b>Quel élément est partiellement</b> donné <b>au Seigneur et partiellement</b> donné <b>au prêtre ? Tu dois dire</b> que <b>c'est</b> le <b>mouton,</b> qui est sacrifié en sacrifice de paix, dont une partie est brûlée sur l'autel et une partie est consommée par les prêtres. Par conséquent, le mot <i>yihyu</i> doit être compris comme faisant référence aux moutons, et s'ils ne sont pas sacrifiés, les deux pains ne peuvent pas non plus être sacrifiés.

### Partie 24
La Guemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rabbi Akiva</b> répondrait-il à cela ? Il dirait : <b>Est-il</b> en fait <b>écrit : Ils seront [<i>yihyu</i>] saints pour le Seigneur et pour le prêtre ? Il est écrit</b> dans le verset : "Ils seront [<i>yihyu</i>] saints <b>pour le Seigneur et pour le prêtre."</b> Il faut donc comprendre qu'il est donné au Seigneur, et qu'il est ensuite donné par Lui entièrement aux prêtres, <b>conformément</b> à la déclaration de <b>Rav Huna, comme le dit Rav Huna : Le Seigneur l'a acquis</b> initialement <b>et</b> ensuite <b>l'a donné au prêtre.</b>

### Partie 25
§ En ce qui concerne la dispute dans la mishna sur la question de savoir si le fait de ne pas sacrifier les deux moutons en offrande de paix empêche l'apport des deux pains ou vice versa, <b>Rabbi Yoḥanan dit : Tout le monde concède</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC