
### Partie 1
<b>et par la pensee. Et</b> cette comparaison enseigne egalement que <b>comme</b> dans le cas du <b>teruma</i></b> standard, on doit donner <b>genereusement, de meme,</b> en ce qui concerne le <b>teruma</i> de la dime</b> on doit donner <b>genereusement.</b> Par consequent, celui qui separe le <i>teruma</i> de la dime des figues fraiches pour les figues seches doit le faire genereusement, par ex, dix figues fraiches pour quatre-vingt-dix figues seches, comme si le volume des figues seches etait aussi important que celui des figues fraiches.

### Partie 2
La Guemara suggere : <b>Et a partir de cette declaration</b> de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, on peut citer une preuve pour l'opinion selon laquelle les aliments doivent etre mesures en fonction de leur taille initiale. Comme l'a dit Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei : Pere mettait de cote dix figues seches qui</b> etaient <b>dans un recipient pour quatre-vingt-dix</b> figues fraiches <b>qui</b> etaient <b>dans un panier. Accorde, si vous dites</b> que <b>on dit</b> que l'on mesure les aliments <b>tels qu'ils etaient</b> initialement, c'est <b>bien,</b> car Rabbi Yosei considere apparemment les figues seches mises de cote comme dimes comme si elles etaient encore des figues fraiches. <b>Mais si l'on dit</b> que l'on mesure les aliments <b>tels qu'ils sont</b> dans leur etat actuel, alors dans un cas ou l'on separe dix figues seches pour quatre-vingt-dix figues fraiches <b>elles sont inferieures</b> a la quantite requise, car le volume de dix figues seches est inferieur au volume de dix figues fraiches. Cela indique que la mesure de l'aliment est determinee en fonction de son etat initial.

### Partie 3
La Guemara repond qu'on ne peut pas extrapoler de l'exemple des figues seches a d'autres cas. <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Elazar dit</b> la raison suivante pour cette <i>halakha</i> particuliere : <b>Les figues seches sont differentes, car on peut faire bouillir</b> les figues seches dans l'eau <b>et les ramener a</b> leur etat anterieur ; autrement dit, <b>comme elles etaient</b> lorsqu'elles etaient fraiches. Par consequent, on peut les separer des figues fraiches comme si elles etaient elles aussi fraiches. On ne peut pas extrapoler a partir de la un principe concernant d'autres articles.

### Partie 4
ยง La Guemara discute de la possibilite de separer les figues fraiches comme <i>teruma</i> pour les figues seches. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On peut separer <i>teruma</b> des <b>figues fraiches pour des figues seches</b> par nombre, par exemple, dix figues fraiches pour quatre-vingt-dix seches, <b>dans un lieu ou l'on a l'habitude de faire</b> des <b>figues fraiches</b> en <b>figues seches,</b> et donc les figues fraiches peuvent etre conservees en les transformant en figues seches. <b>Mais</b> on ne peut <b>pas</b> mettre de cote le <i>teruma</i> des <b>figues seches pour</b> des <b>figues fraiches meme dans un lieu ou l'on a l'habitude de faire</b> des <b>figues fraiches</b> en <b>figues seches.</b>

### Partie 5
La Guemara analyse cette <i>baraita</i>. <b>Le Maitre a dit : On peut separer <i>teruma</i></b> des <b>figues fraiches pour en faire des figues seches dans un lieu ou l'on a l'habitude de faire</b> des <b>figues fraiches</b> en <b>figues seches.</b> Cela indique que <b>dans un lieu ou l'on a l'habitude</b> de faire des figues seches, <b>oui,</b> on peut mettre de cote <i>teruma</i> de cette maniere. Mais <b>dans un lieu ou l'on n'a pas l'habitude</b> de faire des figues seches, on ne peut <b>pas</b> separer des figues fraiches pour des figues seches, car les figues fraiches risquent de se gater avant de pouvoir etre utilisees.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si</b> elle fait reference a une situation <b>ou il y a un pretre</b> present, et que le proprietaire du produit peut lui donner le <i>teruma</i> sans delai, alors meme dans <b>un endroit ou il n'a pas l'habitude</b> de faire des figues seches, <b>pourquoi</b> ne peut-il <b>pas</b> mettre de cote des figues fraiches pour des figues seches ? <b>Mais n'a-t-on pas appris</b> dans une mishna (<i>Terumot</i> 2:4) : Dans <b>un lieu ou il y a un pretre</b> present, le proprietaire du produit <b>separera le <i>teruma</i> du produit</b> de meilleure qualite ? Dans ce cas, les figues fraiches sont de qualite superieure aux figues seches, malgre le fait que les figues seches durent plus longtemps.

### Partie 7
<b>Au contraire,</b> il est <b>evident</b> que la <i>baraita</i> fait reference a une situation <b>ou il n'y a pas de pretre</b> present, et le temps qu'un pretre soit trouve, les figues fraiches pourraient se gater. Si c'est le cas, <b>dit la derniere clause</b> de cette <i>baraita</i> : <b>Mais</b> on ne peut <b>pas</b> mettre de cote le <i>teruma</i> des <b>figues seches pour</b> des <b>figues fraiches meme dans un lieu ou l'on a l'habitude de faire</b> des <b>figues fraiches</b> en <b>figues seches. Et si</b> cela fait reference a une situation <b>ou il n'y a pas de pretre</b> present, <b>pourquoi</b> ne peut-on <b>pas</b> mettre de cote des figues seches, qui peuvent etre conservees pendant une longue periode, pour des figues fraiches ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la meme mishna (<i>Terumot</i> 2:4) : Dans <b>un lieu ou il n'y a pas de pretre</b> present, le proprietaire du produit <b>separera le <i>teruma</i> de ce qui va durer,</b> pas du produit de meilleure qualite ? <b>Au contraire,</b> il est <b>evident</b> que cette clause fait reference a une situation <b>ou il y a un pretre</b> present.

### Partie 8
La Gemara conteste : Si c'est le cas, <b>la premiere clause</b> de la <i>baraita</i> traite d'un cas <b>ou il n'y a pas de pretre</b> present, alors que <b>la derniere clause</b> traite d'un cas <b>ou il y a un pretre</b> present. La Gemara explique : <b>Oui, la premiere clause</b> de la <i>baraita</i> traite d'un cas <b>ou il n'y a pas de pretre</b> present, et <b>la derniere clause</b> traite d'un cas <b>ou il y a un pretre</b> present.

### Partie 9
<b>Rav Pappa a dit : Apprenez de</b> cette discussion que <b>nous nous exercons</b> <b>et interpretons la mishna selon deux raisons,</b> c'est-a-dire, deux situations differentes en accord avec l'opinion d'une <i>tanna</i>, <b>mais nous ne l'interpretons pas</b> comme etant en accord avec les opinions <b>de deux <i>tannaim</i>.</b> Une interpretation qui maintient une seule paternite d'une mishna est preferable meme si elle necessite d'expliquer la mishna comme discutant de deux situations differentes.

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> <b>Toutes les offrandes de repas</b> qui viennent en tant que <i>matza</i> <b>doivent etre <b>petris a l'eau tiede</b> afin que la pate cuise bien, car on n'ajoute qu'une petite quantite d'huile. <b>Et l'on doit les surveiller</b> pour s'assurer <b>qu'elles ne deviennent pas</b> <b>de levain</b> en les petrissant et en les faconnant, <b>et si</b> une offrande de repas ou meme seulement <b>son reste devient de levain, on enfreint un interdit, comme il est dit : <b>Aucune des offrandes de repas que tu apporteras a l'Eternel ne sera faite avec du levain;</b> de meme que tu ne bruleras ni levain ni miel en offrande consumee par le feu a l'Eternel (Levitique 2:11). <b>Et l'on est passible</b> d'etre fouette <b>pour avoir petri</b> l'offrande de repas, <b>et pour l'avoir faconnee</b>, <b>et pour l'avoir cuite</b>, si l'offrande de repas devient du levain.

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> La mishna declare que celui qui permet au reste d'une offrande de repas de devenir levain enfreint un interdit. La Guemara demande : <b>D'ou vient cette question</b> ? <b>Reish Lakish dit : Le verset dit :" Il ne sera pas cuit avec du levain.</b> Je l'ai donne comme <b>leur part</b> de Mes offrandes faites par le feu" (Levitique 6:10). Cette section du verset peut etre lue comme une seule phrase, pour indiquer : <b>Meme leur portion</b> d'offrandes de repas, c'est-a-dire le reste mange par les pretres apres le retrait de la poignee destinee a etre brulee sur l'autel, <b>ne sera pas cuite au levain.</b>

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>ce verset</b> vient dans ce</b> but ? Il ne le peut pas, car <b>il est necessaire</b> comme source pour une <i>halakha</i> differente, <b>pour ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>Ce n'est pas</b>...

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC