
### Partie 1
Si l'on s'est engagé à fournir de la farine fine <b>à trois</b> <i>se'a</i> pour une <i>sela</i>, <b>et</b> son prix de marché a diminué jusqu'à ce qu'il <b>s'établisse à quatre</b> <i>se'a</i> pour une <i>sela</i>, il doit <b>fournir</b> de la farine fine <b>à quatre</b> <i>se'a</i> pour une <i>sela</i>. La raison de cette <i>halakha</i> est <b>que la</b> <b>trésorerie du Temple est avantagée.</b> Dans ce dernier cas, le marchand finit par fournir au Temple une plus grande quantité de farine que celle prévue initialement. Par conséquent, le Temple dispose de plus de farine que ce dont il a besoin. Cette quantité supplémentaire est appelée surplus de libations, et elle est vendue afin d'acheter des offrandes supplémentaires.

### Partie 2
La Guemara commente : Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis <b>de Rabbi Ḥiyya bar Yosef,</b> et il <b>est enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis <b>de Rabbi Yoḥanan.</b>

### Partie 3
La Guemara développe : Il <b>est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'opinion <b>de Rabbi Ḥiyya bar Yosef : Ces débordements de récipients de mesure, qu'en ferait-on ? </b> On les rassemble, et <b>s'il y a une autre offrande</b> à sacrifier ce jour-là, les prêtres <b>sacrifient</b> ce liquide <b>avec elle</b> comme partie de ses libations. <b>Et si</b> il n'y a pas d'autre offrande ce jour-là, et qu'au contraire les débordements <b>ont été laissés pendant la nuit</b> sans être sacrifiés, <b>ils sont disqualifiés par le fait d'avoir été laissés pendant la nuit. Et si</b> les débordements n'ont <b>pas</b> été sacrifiés avec une autre offrande et n'ont pas été disqualifiés par le fait d'être laissés pendant la nuit, ils sont vendus, et le produit de leur vente <b>est utilisé pour</b> acheter des animaux pour <b>compléter</b> les offrandes de <b>l'autel. Et ces offrandes supplémentaires</b>, <b>quelle forme</b> prennent-elles ? Ce sont des <b>offrandes consumées</b> ; leur chair</b> est entièrement brûlée sur l'autel <b>à Dieu, et les peaux</b> sont données <b>aux prêtres.</b>

### Partie 4
Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis <b>de Rabbi Yoḥanan : </b> Dans le cas de <b>celui qui accepte sur lui-même de fournir de la farine fine à quatre</b> <i>se'a</i> pour une <i>sela</i>, <b>et</b> son prix de marché <b>était de trois</b> <i>se'a</i> pour une <i>sela</i>, il est tenu de respecter son engagement et de <b>fournir</b> de la farine fine <b>à quatre</b> <i>se'a</i> pour une <i>sela</i>. Si l'on s'est engagé à fournir de la farine fine <b>à trois</b> <i>se'a</i> pour une <i>sela</i>, <b>et</b> son prix de marché a diminué jusqu'à ce qu'il <b>se situe à quatre</b> <i>se'a</i> pour une <i>sela</i>, il doit <b>fournir</b> de la farine fine <b>à quatre</b> <i>se'a</i> pour une <i>sela</i>. La raison de cette <i>halakha</i> est <b>que la <b>trésorerie</b> du Temple est avantagée. Et</b> c'est à <b>cette affaire</b> ultérieure <b>que</b> nous faisions référence lorsque <b>nous apprenions</b> dans la mishna : <b>Les libations excédentaires</b> étaient vendues et le produit de la vente était utilisé <b>pour</b> acheter des offrandes <b>supplémentaires</b> <b>de l'autel.</b>

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> <b>Toutes les offrandes,</b> qu'elles soient <b>communautaires ou individuelles, nécessitent des libations,</b> c'est-à-dire une offrande de repas et une libation de vin, <b>à l'exception de l'offrande du premier-né</b>, <b>de l'animal <b>tithe</b>, <b>de l'offrande pascale, de l'offrande pour le péché et de l'offrande de culpabilité,</b> avec lesquelles on n'apporte pas de libations. <b>Mais</b> l'exception à cette exception est <b>que</b> l'<b>offrande de péché d'un lépreux et son offrande de culpabilité</b> ne <b>requièrent pas de libations.</b>

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> une <i>baraita</i> qui fait dériver chacune des règles de la mishna des versets qui énoncent l'obligation d'accompagner les offrandes animales par le sacrifice de libations. La Torah déclare : "Et vous ferez une offrande par le feu à l'Éternel, un holocauste, ou un sacrifice, en accomplissement d'un vœu clairement formulé, ou comme cadeau, ou à l'occasion de vos Fêtes, pour offrir une odeur agréable à l'Éternel, du troupeau ou du bétail. Celui qui apportera son offrande à l'Éternel sacrifiera une offrande de repas d'un dixième d'épha de fine farine mélangé à un quart de<i>hin</i> d'huile ; et du vin pour une libation, un quart de<i>hin</i>, tu le feras avec l'holocauste ou pour le sacrifice, pour un seul agneau" (Nombres 15:2-5). La Torah détaille ensuite les quantités de farine, d'huile et de vin pour un bélier et un taureau.

### Partie 7
Le verset indique : <b>"Et tu feras une offrande par le feu à l'Éternel."</b> En conséquence, on <b>pourrait</b> penser que <b>toute offrande</b> <b>élevée</b> sur l'autel <b>comme offrande par le feu exigera</b> qu'on apporte avec elle des <b>libérations</b>, <b>même une offrande de repas. Le verset</b> ensuite <b>dit : "Un holocauste"</b>, ce qui enseigne que l'exigence des libations ne s'applique qu'aux holocaustes d'animaux, mais pas aux offrandes de repas. Si tel est le cas, <b>d'où vient</b> le fait que <b>une offrande de paix</b> nécessite des libations ? <b>Le verset dit : "Un sacrifice." D'où</b> est-il dérivé que <b>une offrande de remerciements</b> nécessite des libations ? <b>Le verset dit : "Ou un sacrifice."</b> Le mot superflu "ou" sert à inclure les offrandes de remerciement.

### Partie 8
On <b>pourrait</b> penser <b>que je</b> devrais <b>inclure même l'offrande du premier-né</b>, <b>l'offrande du <b>tithe</b> animal, <b>l'offrande pascale, l'offrande pour le péché et l'offrande de culpabilité.</b> Pour contrer cela, <b>le verset indique : "En accomplissement d'un vœu clairement formulé, ou comme cadeau. "</b> Cela enseigne qu'une offrande qui <b>arrive en</b> accomplissement d'un <b>vœu ou</b> comme <b>offrande de cadeau</b> <b>nécessite des libations,</b> alors que chacune de ces offrandes, <b>qui n'arrivent pas en</b> accomplissement d'un <b>vœu ou</b> comme <b>offrande de cadeau</b> mais seulement comme offrandes obligatoires, ne <b>nécessitent pas de libations.</b>

### Partie 9
Le <i>baraita</i> continue : On a <b>dérivé,</b> donc qu'il faut <b>exclure ces offrandes</b> de l'exigence des libations, car elles sont obligatoires. Peut-être alors <b>je vais</b> de même <b>exclure</b> les offrandes <b>obligatoires</b> qui viennent à cause de la fête du pèlerinage,</b> qui sont sacrifiées <b>lors de la fête du pèlerinage, et quelles sont-elles ? Des offrandes brûlées d'apparition</b> dans le Temple <b>et des offrandes de paix de la Fête,</b> toutes deux apportées lors des trois Fêtes de pèlerinage. Pour contrer cela, <b>le verset indique : "Ou lors de vos Fêtes"</b> ce qui indique que <b>toute offrande</b> <b>qui vient lors de vos Fêtes,</b> même si elle est obligatoire, <b>nécessite des libations.</b>

### Partie 10
Il a été <b>dérivé,</b> donc qu'il faut <b>inclure</b> même <b>ces</b> offrandes de Fêtes, malgré le fait qu'elles soient obligatoires. Peut-être alors <b>je vais</b> de même <b>inclure</b> les <b>offrandes de péché de bouc</b> apportées dans le cadre des offrandes supplémentaires des Fêtes, <b>puisqu'elles viennent</b> comme des offrandes <b>obligatoires</b> lors de la Fête du pèlerinage.</b> Pour contrer cela, <b>le verset indique</b> dans la suite de ce passage : <b>"Et quand tu fais un jeune taureau</b> en holocauste" (Nombres 15:8), et poursuit en énonçant l'obligation d'apporter des libations avec lui.

### Partie 11
Or, l'obligation d'apporter des libations avec <b>un jeune taureau</b> était déjà incluse <b>dans l'obligation générale</b> d'apporter des libations avec toute offrande par le feu, comme indiqué au début de ce passage ; <b>et pourquoi,</b> alors, <b>a-t-on distingué</b> et mentionné explicitement ? C'est afin <b>d'assimiler</b> toutes les autres offrandes <b>à celle-ci,</b> en enseignant que l'exigence des libations ne s'applique qu'aux offrandes similaires à un jeune taureau : <b>De même qu'un jeune taureau se distingue</b> en ce qu'il <b>peut venir</b> en accomplissement d'un <b>vœu ou</b> comme <b>offre de cadeau</b>, <b>de même, toute</b> offrande qui <b>vient en</b> accomplissement d'un <b>vœu ou</b> comme <b>offrande de cadeau</b> nécessite des libations.

### Partie 12
Le <i>baraita</i> continue : Les versets du début du passage indiquent : <b>"Pour faire une odeur agréable au Seigneur, du troupeau ou du bétail." Quel</b> est le sens quand <b>le verset déclare</b> ceci ? <b>Puisque</b> dans le verset précédent <b>il est dit : "Un holocauste", je</b> déduirais</b> que tous les types d'holocaustes nécessitent des libations, et <b>même un oiseau</b> sacrifié comme <b>holocauste est indiqué.</b> Par conséquent, <b>le verset déclare : "Du troupeau ou du cheptel"</b>, ce qui limite l'exigence aux offrandes d'animaux tels que les moutons ou les bovins, mais pas aux offrandes d'oiseaux ; c'est <b>l'affirmation de Rabbi Yoshiya.</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Yonatan dit : Ce</b> verset <b>est inutile, car</b> le verset <b>dit : "Un sacrifice", et une offrande d'oiseau</b> <b>n'est pas</b> désignée comme <b>un sacrifice. Si c'est le cas, quel</b> est le sens lorsque <b>le verset déclare : "Du troupeau ou de la volaille" ? Puisqu'il est dit</b> à propos d'un holocauste : <b>"Une personne, lorsqu'elle sacrifie chez vous une offrande au Seigneur, parmi les animaux : Du troupeau et du bétail,</b> tu sacrifieras ton offrande" (Lévitique 1:2), on <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>celui qui</b> fait un vœu en <b>disant : Il</b> m'incombe <b>d'apporter <b>un holocauste,</b> sans préciser quel type d'animal il va apporter, qu'il doit <b>apporter</b> des animaux <b>de</b> ces deux types</b>, c'est-à-dire du troupeau et du bétail. Pour contrer cela, <b>le verset précise : "Du troupeau ou du bétail"</b> en séparant les deux types par le mot "ou", indiquant ainsi que si <b>il voulait</b> en amener <b>un</b>, il peut <b>en amener</b> un seul, et que s'il <b>voulait</b> en amener <b>deux,</b> il peut <b>en amener</b> deux. Ceci conclut le <i>baraita</i>.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et</b> selon l'avis de <b>Rabbi Yonatan, pourquoi ai-je</b> besoin d'un <b>verse</b> indépendant pour enseigner que celui qui fait le vœu d'apporter un holocauste n'est pas obligé d'apporter les deux types ? <b>Rabbi Yonatan n'a-t-il pas</b> lui-même <b>savoir</b> un principe exégétique selon lequel chaque fois que la Torah mentionne deux détails ensemble concernant une <i>halakha</i>, on présume que la <i>halakha</i> est accomplie même si un seul des détails est réalisé, <b>à moins que le verset ne précise</b> que les deux détails sont requis en écrivant le mot : <b>Ensemble,</b> dans le verset ? En conséquence, lorsque le verset indique : "Du troupeau ou du cheptel", l'intention est que l'un ou l'autre est suffisant, et il ne devrait pas y avoir besoin d'un verset indépendant pour l'enseigner.

### Partie 15
La Guemara répond : Malgré son principe, un verset indépendant <b>était nécessaire</b> pour enseigner cela, car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire :</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC