
### Partie 1
Ce serait juste <b>comme le Maitre a dit</b> dans un <i>baraita</i> concernant un nazirite : Un nazirite qui acheve sa periode de nazireat est tenu de se raser les cheveux et d'apporter diverses offrandes. En ce qui concerne les cheveux rases, le verset indique :" Il prendra les cheveux de sa tete de nazirite et les mettra sur le feu qui est sous le sacrifice d'actions de graces" (Nombres 6:18). La <i>baraita</i> demande : <b>D'ou vient</b> que si, au lieu de mettre ses cheveux sur le feu sous le sacrifice de paix, il les met sur le feu sous son <b>offrande de peche</b> ou sous son <b>offrande de culpabilite,</b> il accomplit quand meme l'obligation ? <b>Le verset precise : </b> "Le <b>sacrifice,</b> qui sert a inclure ces deux offrandes. De toute evidence, le terme "sacrifice" fait reference a la fois a une offrande pour le peche et a une offrande de culpabilite. Pourquoi la <i>baraita</i> concernant un lepreux ne deduit-elle une offrande de culpabilite que du mot "ou" ?

### Partie 2
La Guemara explique : <b>Cette question,</b> qu'une offrande de peche et une offrande de culpabilite peuvent etre derivees du meme terme, ne s'applique que <b>lorsqu'elles sont toutes deux</b> apportees <b>ensemble,</b> dans le meme but, comme dans le cas d'un nazirite. Les deux offrandes servent a le rendre apte, dans le cas d'un nazirite pur a prendre du vin et a se couper les cheveux, et dans le cas d'un nazirite impur a recommencer a compter son terme de nazireat. <b>Mais</b> dans le cas d'un lepreux, <b>ou</b> son <b>offrande de culpabilite</b> sert <b>a le rendre <b>apte</b> a retourner au camp <b>et</b> son <b>offrande de peche</b> sert <b>a expier</b> le peche qui a ete la cause de sa lepre, puisqu'ils viennent a des fins differentes, <b>il nous faut deux versets,</b> c'est-a-dire des sources, pour enseigner sur les deux.

### Partie 3
La Gemara remet une fois de plus en question les derivations dans le <i>baraita</i> : "Le <b>sacrifice" ; ceci</b> fait reference a l'<b>offrande du peche d'un lepreux.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> comment le <i>baraita</i> sait-il cela ? <b>Je pourrais dire</b> plutot que <b>ceci</b> fait reference a l'<b>offrande de peche et a l'offrande de culpabilite d'un nazirite.</b> L'offrande de peche est apportee par un nazirite qui acheve son terme de nazirite, et l'offrande de culpabilite est apportee par un nazirite qui est devenu rituellement impur. En consequence, seules ces offrandes d'un nazirite necessiteraient des libations, mais pas l'holocauste d'un lepreux.

### Partie 4
La Guemara rejette cette possibilite. Cela ne devrait <b>pas entrer dans votre esprit, car cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En decrivant les offrandes qu'un nazirite apporte a la fin de son mandat de nazireat, le verset dit : "Il sacrifiera son offrande a l'Eternel, un agneau male non tache dans son annee en holocauste, une femelle non tachee dans son annee en sacrifice pour le peche, et un belier non tache en sacrifice de paix"¦<b>et leur offrande de repas, et leurs libations"</b> (Nombres 6:14""15). Le <i>baraita</i> explique que c'est <b>en ce qui concerne son holocauste et son offrande de paix,</b> mentionnes plus haut dans ce passage, <b>que le verset parle,</b> et donc ce sont uniquement ces offrandes nazirites qui necessitent des libations.

### Partie 5
<b>Vous dites</b> que le verset parle <b>en ce qui concerne son holocauste et son offrande de paix ? Ou</b> peut-etre le verset parle-t-il <b>meme en ce qui concerne</b> l'<b>offrande de peche</b> qu'un nazireen apporte s'il devient rituellement impur ? Pour exclure la possibilite d'expliquer le verset de cette facon, <b>le verset precise</b> dans les versets suivants : <b>Et il offrira le belier en sacrifice de paix</b> a l'Eternel, avec la corbeille de pains sans levain ; <b>et</b> le pretre offrira <b>son offrande de repas et ses libations"</b> (Nombres 6:16""17).

### Partie 6
Or, cette <b>offrande de repas</b> <b>etait</b> deja <b>incluse</b> avec toutes les autres offrandes de paix, qui necessitent toutes des libations. <b>Pourquoi,</b> alors, a-t-elle ete <b>separee</b> dans ce verset avec une declaration independante enseignant qu'elle necessite des libations ? C'etait pour <b>assimiler</b> toutes les autres offrandes <b>a celle-ci,</b> en enseignant que l'exigence des libations ne s'applique qu'aux offrandes qui lui sont similaires. <b>De meme que le belier se distingue</b> en ce qu'il <b>peut venir</b> en accomplissement d'un <b>vœu ou</b> en tant qu'offrande <b>cadeau</b>, <b>de meme, toute</b> offrande qui <b>peut venir</b> en accomplissement d'un <b>vœu ou</b> en tant qu'offrande <b>cadeau</b> necessite des libations. Cela exclut l'offrande pour le peche et l'offrande de culpabilite d'un nazirite, car elles ne peuvent pas etre apportees comme offrandes de vœux ou comme offrandes de cadeaux.

### Partie 7
La Guemara remet en question une autre derivation dans le <i>baraita</i> : "La <b>offrande brulee" ; ceci</b> fait reference a la <b>offrande brulee d'un lepreux.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> comment le <i>baraita</i> sait-il cela ? <b>Je pourrais dire</b> plutot que <b>ceci</b> fait reference a l'<b>holocauste d'une femme qui a accouche</b> (voir Levitique 12:6), et si c'est le cas, il n'y aurait aucune source pour exiger des libations pour l'holocauste d'un lepreux.

### Partie 8
<b>Abaye a dit :</b> L'exigence d'apporter des libations avec l'<b>holocauste d'une femme qui a accouche est derivee de la fin de</b> ce <b>verset,</b> donc le terme "l'holocauste", mentionne juste avant, reste disponible pour inclure l'holocauste d'un lepreux dans l'exigence de libations.

### Partie 9
C'est <b>comme cela est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset indique : "Et le vin pour verser les libations, un quart de<i>hin</i>, tu le prepareras avec l'holocauste ou pour le sacrifice, pour l'unique agneau" (Nombres 15:5). <b>Rabbi Natan dit : "Pour</b> l'unique <b>agneau" ; ceci</b> fait reference a l'<b>holocauste d'une femme qui a accouche</b> et inclut cette offrande dans l'exigence des libations. <b>L'unique" ; ceci</b> fait reference au <b>septieme</b> animal <b>de</b> l'animal <b>tithe, qui est sacrifie</b> comme <b>offrande de paix.</b> Pour prelever la dime de ses animaux, le proprietaire les compte un par un, et chaque dixieme animal est consacre comme offrande de dime animale. Si, en comptant, il compte accidentellement le dixieme animal comme le neuvieme et le onzieme comme le dixieme, les deux sont consacres, le premier comme dime animale et le second comme offrande de paix.

### Partie 10
Le <i>baraita</i> commente : Il est necessaire d'avoir une derivation independante pour enseigner que le onzieme animal necessite des libations, <b>car nous ne trouvons pas</b> une autre <i>halakha</i> comme <b>celle-ci dans toute la Torah,</b> dans <b>laquelle le cas annexe</b> <b>est plus rigoureux que le cas principal</b>. Dans ce cas, l'offrande de la dime animale elle-meme ne necessite pas de libations.

### Partie 11
La Guemara presente une autre reponse. <b>Rava dit :</b> Le verset est interprete comme faisant reference a trois offrandes differentes et les inclut dans l'obligation d'apporter des libations. Il est raisonnable que ces trois offrandes partagent toutes une association les unes avec les autres. <b>Quelle est</b> la seule <b>matiere</b> dans laquelle trois offrandes sont apportees <b>ce qui</b> necessiterait trois inclusions</b> pour enseigner que chacune d'elles necessite des libations ? <b>Vous devez dire</b> que <b>ceci</b> sont les offrandes d'un <b>lepreux,</b> qui apporte trois offrandes differentes.

### Partie 12
§ Il est encore precise dans le passage concernant les libations : "Ou <b>pour un bélier,</b> tu prépareras une offrande de farine de deux dixièmes d'épha de farine fine, mélangée A un tiers de <i>hin</i> d'huile" (Nombres 15:6""7). Les détails de l'offrande de repas apportée avec un bélier sont également mentionnés ailleurs : "Et deux dixiemes de farine fine pour l'offrande de repas, melangee avec de l'huile, pour un seul belier" (Nombres 28:12) ; par consequent, la Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin du verset ici pour affirmer cela ? <b>Rav Sheshet repond :</b> Ce verset sert <b>a inclure</b> dans l'exigence des libations <b>le belier d'Aaron,</b> c'est-a-dire le belier du Grand Pretre qu'il sacrifie en holocauste a Yom Kippour.

### Partie 13
La Guemara conteste : Mais l'obligation d'apporter des libations avec <b>le belier d'Aaron</b> doit etre <b>derivee</b> de l'expression : <b>"A vos Fetes"</b> (Nombres 15:3), car la <i>baraita</i> a derive de ce terme que toutes les offrandes obligatoires des Fetes necessitent des libations. La Guemara resout ce defi : Il est necessaire d'avoir une derivation independante pour le belier d'Aaron, car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>cette question,</b> que les offrandes obligatoires des Fetes necessitent des libations, ne s'applique qu'aux offrandes <b>communautaires</b>, <b>mais pas</b> aux offrandes <b>d'un individu,</b> comme le belier d'Aaron.

### Partie 14
La Gemara s'interroge sur ce point : <b>Mais</b> pourquoi penserait-on que parce que le belier d'Aaron est une offrande d'un individu, il ne necessiterait pas de libations ? En <b>quelle</b> maniere <b>est-elle</b> differente de</b> l'offrande <b>brulee d'une femme qui a accouche,</b> qui est egalement apportee par un individu et qui pourtant necessite des libations ?

### Partie 15
La Gemara explique : Il pourrait <b>entrer dans ton esprit de dire</b> que <b>cette question,</b> c'est-a-dire, la conclusion tiree de la <i>halakha</i> de l'holocauste d'une femme qui a accouche que meme les offrandes d'un individu necessitent des libations, ne s'applique qu'a une offrande <b>qui n'a pas de moment fixe</b> ou elle doit etre sacrifiee ; <b>mais</b> en ce qui concerne une offrande <b>qui a un moment fixe</b> ou elle doit etre sacrifiee, <b>je</b> pourrais <b>dire</b> qu'elle ne <b>pas</b> necessiter de libations. En consequence, il est necessaire d'avoir une derivation independante qui <b>nous apprend</b> que le belier d'Aaron necessite des libations.

### Partie 16
La Guemara continue d'exposer le verset cite : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin du mot "ou" dans la phrase <b>"ou pour un belier"?</b> La Gemara explique : Il sert <b>a inclure</b> le sacrifice d'un <b>a <i>palges</i></b> dans l'obligation d'apporter des libations. Lorsqu'elle fait reference aux moutons, la Torah ne parle que des agneaux et des beliers. Un mouton durant ses douze premiers mois est appele agneau, et un mouton de plus de treize mois est appele belier. Un <i>palges</i> est un mouton dans son treizieme mois et n'est jamais mentionne explicitement par la Torah. Il est donc necessaire d'avoir une derivation independante pour enseigner que si l'un d'eux est sacrifie, on doit apporter des libations avec lui.

### Partie 17
La Guemara souleve une difficulte : <b>Cela marche bien selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yohanan, qui a dit</b> qu'un <i>palges</i> <b>est</b> considere comme une <b>entite independante,</b> c'est-a-dire qu'il n'est pas considere comme un agneau ou un belier, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Para</i> 1:3) : Celui qui est oblige de sacrifier un agneau ou un belier et qui <b>sacrifie</b> un <i>palges</i> <b>doit apporter avec lui les libations</b> qui sont requises lorsqu'on apporte <b>un belier, mais</b> neanmoins son sacrifice <b>n'est pas considere</b> comme un accomplissement de <b>son</b> obligation d'apporter <b>une offrande</b> d'un belier ou d'un agneau. <b>Et,</b> commentant cette mishna, <b>Rabbi Yohanan dit</b> que l'obligation d'apporter des libations dans ce cas est derivee de la phrase <b>"ou pour un belier,"</b> qui sert <b>a inclure</b> le sacrifice d"<b>un <i>pale</i>.</b>

### Partie 18
<b>Mais</b> la necessite d'une derivation independante est difficile <b>selon</b> l'opinion de <b>bar Padda ; car il a dit</b> que dans le cas de la mishna, l'individu <b>apporte</b> les libations d'un belier <b>mais stipule</b> a leur sujet que si un <i>palges</i> est un belier, alors toutes les libations doivent etre considerees comme ses libations, et si un <i>palges</i> est un agneau, alors la quantite de ces libations requises pour un agneau doit etre consideree comme ses libations et le reste doit etre considere comme une offrande, <b>parce que</b> il soutient qu'un <i>palges</i> est soit un agneau, soit un belier, mais qu'il <b>est incertain</b> pour nous de savoir lequel c'est. Selon le bar Padda, on peut se demander : <b>Est-il necessaire</b> d'avoir <b>un verset pour inclure un cas incertain</b> ? Bien que l'on ne sache pas comment categoriser un <i>palges</i>, il est inclus soit dans la categorie des moutons, soit dans celle des beliers, et ses libations sont donc detaillees dans le verset.

### Partie 19
La Guemara conclut : <b>Certainement, selon</b> l'avis de <b>bar Padda,</b> cette question est <b>difficile.</b>

### Partie 20
§ La Guemara discute d'un autre verset dans le passage sur les libations : <b>C'est ainsi que l'on fera pour un taureau, ou pour un belier, ou pour un chevreau ou une chevre"/b> (Nombres 15:11). En apparence, ce verset ne dit rien de plus que ce qui a deja ete explique au debut de ce passage, qui definit les exigences en matiere de libations pour chaque type d'offrande animale. La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> le verset doit-il preciser : "Pour le seul taureau"?</b> La Gemara repond : <b>Puisque nous avons constate que le verset differencie les libations d'un belier et les libations d'un agneau,</b> meme s'il s'agit de moutons, on <b>pourrait</b> penser que <b>nous</b> devrions de meme <b>differencier les libations d'un taureau,</b> qui est dans sa deuxieme annee, <b>et les libations d'un veau,</b> qui est encore dans sa premiere annee. Par consequent, <b>le verset dit : "Pour le seul taureau,</b> enseignant qu'il y a une <i>halakha</i> pour tous les taureaux, y compris les veaux, c'est-a-dire que la meme exigence s'applique a eux.

### Partie 21
La Guemara demande : <b>Pourquoi</b> le verset doit-il preciser : "Pour un seul belier"?</b> La Gemara repond : <b>Puisque nous avons constate que le verset differencie</b> en ce qui concerne les moutons <b>entre les libations de</b> un agneau <b>dans</b> sa premiere <b>annee et les libations de</b> un belier <b>dans</b> sa <b>seconde</b> annee, on <b>pourrait</b> penser que <b>on</b> devrait encore <b>differencier</b> en ce qui concerne les beliers eux-memes <b>entre les libations d'un belier <b>dans</b> sa <b>deuxieme</b> annee <b>et les libations d'un belier <b>dans</b> sa <b>troisieme</b> annee. Par consequent, <b>le verset dit : "Pour un seul belier,"</b> enseignant qu'il y a une <i>halakha</i> pour tous les beliers.

### Partie 22
La Guemara demande : <b>Pourquoi</b> le verset doit-il dire : "Pour le chevreau des agneaux"?</b> La Gemara repond : <b>Puisque nous avons constate que le verset differencie</b> en ce qui concerne les moutons males <b>les libations d'un agneau male et les libations d'un belier,</b> on <b>pourrait</b> avoir pense que <b>nous</b> devrions en outre <b>differencier les libations d'un agneau femelle et les liberations d'une brebis.</b> Par consequent, <b>le verset dit : "Pour le chevreau des agneaux."</b>

### Partie 23
La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> le verset doit-il dire : "Or des chevres"?</b> La Gemara repond : <b>Puisque nous avons constate que le verset differencie</b> en ce qui concerne les moutons <b>les libations d'un agneau male et les libations d'un belier,</b> on <b>pourrait</b> avoir pense que <b>nous</b> devrions en outre <b>differencier les libations d'un chevreau et les liberations</b> d'une <b>chevre plus agee.</b> Par consequent, <b>le verset indique : "Or des boucs."</b>

### Partie 24
§ Ayant mentionne les libations d'une brebis, la Guemara relate que <b>Rav Pappa a dit : Rava nous a testes</b> en posant la question suivante :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC