
### Partie 1
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais Rav Ḥisda et Rabba bar Rav Huna priaient le soir avec</b> des phylactères. La Guemara explique : <b>Cette opinion</b> représentée dans cet incident <b>est en désaccord</b> avec la décision de Rav Naḥman.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et Rabba bar Rav Huna</b> a-t-il réellement <b>dit ceci,</b> que la mitsva des phylactères s'applique la nuit ? <b>Mais Rabba bar Rav Huna ne dit-il pas :</b> S'il est <b>incertain</b> que la nuit est tombée <b>ou qu'elle n'est <b>pas tombée</b>, on <b>n'enlève</b> pas ses phylactères, car il ne fait pas encore définitivement nuit, <b>ni ne les revêt</b> <i>ab initio</i>. <b>Cela</b> indique que si la nuit est <b>définitivement tombée,</b> on <b>enlève</b> ses phylactères. La Guemara répond : La décision de Rabba bar Rav Huna <b>là a été énoncée par rapport à la veille de Chabbat,</b> car on ne peut pas mettre les phylactères le Chabbat, lorsque la mitsva ne s'applique pas.

### Partie 3
La Guemara soulève une difficulté par rapport à cette réponse : <b>Qu'est-ce que</b> Rabba bar Rav Huna <b>tient ? S'il soutient</b> que la <b>nuit</b> est <b>un moment</b> où l'on accomplit la mitsva du port des <b>phylactères,</b> alors <b>Chabbat</b> est <b>également un moment</b> où l'on accomplit la mitsva du port des <b>phylactères. S'il tient</b> que <b>Chabbat</b> n'est <b>pas un moment</b> où l'on accomplit la mitsva de porter des <b>phylactères,</b> alors <b>nuit</b> n'est <b>également pas un moment</b> où l'on accomplit la mitsva de porter des <b>phylactères. </b> La raison de cette affirmation est <b>que de</b> la source <b>où Chabbat est exclu</b> de la mitsva des phylactères, <b>la nuit en est exclue</b> également.

### Partie 4
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos de la fin du passage de la Torah qui traite à la fois des mitzvot de l'offrande pascale et des phylactères : <b>"Et tu observeras cette ordonnance en sa saison, d'année en année [<i>miyamim</i>]"</b> (Exode 13:10). Cela indique que ces mitzvot s'appliquent pendant les <b>jours [<i>miyamim</i>] mais pas</b> pendant les <b>nuits.</b> De plus, la lettre <i>mem</i>, qui signifie de, dans le terme : <b>"De l'année [<i>miyamim</i>],"</b> enseigne : Ces mitzvot s'appliquent à certains jours, <b>mais pas</b> à <b>tous les jours.</b> Cela <b>exclut les <i>Shabbatot</i> et les Fêtes,</b> pendant lesquelles on ne porte pas de phylactères. C'est la déclaration de Rabbi Yosei HaGelili. Rabbi Akiva dit : Ce</b> verset, qui mentionne <b>une ordonnance, n'est énoncé qu'en ce qui concerne l'offrande pascale</b>, et il ne fait absolument pas référence aux phylactères. De toute évidence, Rabbi Yosei HaGelili, qui dit que la nuit on est exempté de l'obligation de mettre des phylactères, dit que le Chabbat on est également exempté.

### Partie 5
La Gemara répond : Rabba bar Rav Huna <b>dérive</b> l'exemption de l'obligation de porter les phylactères le Chabbat <b>de</b> une source différente, la source <b>où Rabbi Akiva la dérive, car il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Akiva dit : </b> On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>une personne doit revêtir des phylactères lors des <i>Shabbatot</i> et des Fêtes. </b> Pour contrer cela, <b>le verset indique : "Ce sera pour toi un signe sur ton bras, et un souvenir entre tes yeux,</b> afin que la loi de Dieu soit dans ta bouche, car c'est avec un bras fort que Dieu t'a fait sortir d'Égypte" (Exode 13:9). Ceci enseigne que l'obligation de porter le phylactère s'applique lorsque le peuple juif <b>a besoin d'un signe</b> pour affirmer son statut de nation de Dieu, c'est-à-dire pendant la semaine. Cela sert à <b>exclure les <i>Shabbatot</i> et les Fêtes, car elles sont elles-mêmes des signes</b> du statut du peuple juif en tant que nation de Dieu et un souvenir de l'exode d'Égypte. Par conséquent, aucun autre signe n'est requis ces jours-là.

### Partie 6
<Rabbi Elazar dit : Quiconque revêt des phylactères après le coucher du soleil enfreint une mitsva positive. Et Rabbi Yoḥanan dit : Il enfreint une interdiction.</b> La Guemara suggère : <b>Disons</b> que ces Sages <b>sont en désaccord par rapport</b> au principe que <b>Rabbi Avin dit</b> que <b>Rabbi Ile'a dit. Comme Rabbi Avin dit</b> que <b>Rabbi Ile'a dit : Tout endroit où il est indiqué</b> dans la Torah l'un des termes : <b>Observe,</b> ou : <b>De peur,</b> ou : Ne pas,</b> cela ne signifie <b>rien d'autre qu'une interdiction,</b> car ce sont des termes négatifs.

### Partie 7
La Gemara explique cette suggestion : <b>Comme</b> ce <b>Sage,</b> Rabbi Yoḥanan, <b>est d'avis</b> que la décision est conforme à l'avis <b>de Rabbi Avin,</b> et donc le verset : "Et vous observerez cette ordonnance en sa saison d'année en année", d'où découle l'exclusion des nuits, est une interdiction, car il emploie le terme "observer". <b>Et</b> ce <b>Sage,</b> Rabbi Elazar, <b>est d'avis</b> que cette décision n'est <b>pas</b> conforme à l'avis <b>de Rabbi Avin,</b> et donc le terme : "Et vous observerez", est une mitzva positive.

### Partie 8
La Guemara riposte : <b>Non, tout le monde est d'avis</b> que la décision est conforme à l'avis <b>de Rabbi Avin</b> que <b>Rabbi Ile'a dit, et ici ils sont en désaccord par rapport à cela : </b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Elazar, <b>soutient</b> que le terme <b>"observer"</b> écrit <b>par rapport à une interdiction</b> a le statut d'une <b>interdiction, </b> alors que ce même terme <b>"observer"</b> écrit <b>en ce qui concerne une mitzva positive</b> a le statut de <b>mitzva positive</b>, car la Torah émet un avertissement pour prendre un soin particulier dans l'observation d'une mitzva. En conséquence, le commandement relatif à la mitzva positive des phylactères est une mitzva positive. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yoḥanan, <b>soutient</b> que le terme <b>"observer"</b> écrit <b>en ce qui concerne une mitzva positive</b> est <b>également une interdiction.</b>

### Partie 9
<b>Et Rabbi Elazar dit : Et</b> bien qu'il soit interdit de mettre les phylactères la nuit, <b>si</b> on le fait pour <b>les sauvegarder</b> contre le vol et autres, c'est <b>permis.Et Ravina dit : J'étais assis devant Rav Ashi et</b> il <b>faisait nuit, et il a revêtu des phylactères. Et je lui ai dit : Le Maître a-t-il besoin de les sauvegarder ? Et il m'a répondu : Oui. Mais j'ai vu que son intention</b> en les revêtant était <b>non</b> qu'il <b>avait besoin de les sauvegarder ;</b> plutôt, Rav Ashi <b>soutient :</b> C'est la <b><i>halakha</i>,</b> que la nuit est un moment approprié pour les phylactères, <b>mais</b> une <b>décision publique n'est pas émise à cet effet.</b>

### Partie 10
<b>Rabba bar Rav Huna dit : Une personne est obligée de toucher</b> ses <b>phylactères</b> régulièrement pendant <b>tout le temps</b> qu'elle les porte. Ceci découle d'une <b>déduction <i>a fortiori</i></b> <b>de la <b>plaque frontale</b> du Grand Prêtre, comme suit : <b>Et si</b> en ce qui concerne la <b>plaque frontale, qui ne comporte qu'une seule mention</b> du nom de Dieu, <b>la Torah déclare : "Et il doit être toujours sur son front"</b> (Exode 28:38), ce qui signifie que le Grand Prêtre doit toujours être conscient que le plastron est placé sur sa tête et <b>qu'il ne doit pas en être distrait,</b> alors en ce qui concerne les <b>phylactères, qui comportent de nombreuses mentions</b> du nom de Dieu, <b>à plus forte raison</b> il faut toujours en être conscient.

### Partie 11
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> à propos du verset : "Et ce sera pour toi un signe sur <b>ton bras [<i>yadkha</i>]"</b> (Exode 13:9), que <b>cela</b> fait référence au bras <b>gauche</b>. <b>Vous dites</b> que cela signifie le bras <b>gauche</b>, <b>ou est-ce seulement</b> le bras <b>droit</b> ? <b>Le verset dit : "Même ma main [<i>yadi</i>] a posé les fondements de la terre, et ma main droite [<i>vimini</i>] a déployé les cieux"</b> (Isaïe 48:13). <b>Et</b> un autre verset <b>établit : "Sa main [<i>yadah</i>], elle l'a mise à l'épingle de la tente, et sa main droite [<i>viminah</i>] au marteau des ouvriers"</b> (Juges 5:26), <b>Et</b> un autre verset <b>dit : "Pourquoi retires-tu Ta main [<i>yadkha</i>], même Ta main droite [<i>viminekha</i>] ? Retire-la de Ton sein et consume-les"</b> (Psaumes 74, 11). Tous ces versets emploient le terme <i>yad</i> à propos de la main gauche, et utilisent le terme <i>yamin</i>, littéralement, droite, sans le terme <i>yad</i>, pour désigner la main droite.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC