
### Partie 1
que la declaration de Rabbi Hanina etait <b>en ce qui concerne un coffre, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Kelim</i> 18:1) : Un coffre en bois qui est assez grand pour contenir quarante <i>seâ</i> n'est pas susceptible de contracter une impurete rituelle, car il n'est plus considere comme un recipient. Pour determiner sa capacite, <b>Beit Shammai disent</b> qu'on le mesure a l'interieur, et Beit Hillel disent</b> qu'on le mesure a l'exterieur</b> de sorte que le volume des parois du coffre lui-meme est inclus dans la mesure. <b>Et</b> Beit Shammai <b>et</b> Beit Hillel <b>conviennent que le volume des jambes et le volume des rebords [<i>halevazbazin</i>]</b> ne sont <b>pas mesures.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Yosei dit : Ils concedent que le volume des jambes et le volume des rebords</b> sont <b>mesures, mais</b> l'espace enferme <b>entre</b> les rebords et les jambes <b>n'est pas mesure. Rabbi Shimon Shezuri dit : Si</b> les <b>jambes</b> etaient d'une <b>hauteur de main</b> alors l'espace <b>entre</b> les jambes <b>n'est pas mesure,</b> puisque la zone a une signification independante, <b>mais si</b> l'espace n'est <b>pas</b> d'une hauteur de main, l'espace <b>entre</b> les jambes <b>est mesure</b> comme faisant partie de la poitrine. C'est a propos de cette declaration que Rabbi Hanina dit que la <i>halakha</i> est conforme a l'opinion de Rabbi Shimon Shezuri.

### Partie 3
<b>Rav Nahman bar Yitzhak dit</b> que la declaration de Rabbi Hanina etait <b>en ce qui concerne le vin, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Teharot</i> 3:2) : <b>Rabbi Meir dit : L'huile,</b> un exemple de liquide, qui a contracte une impurete, est <b>toujours</b> consideree comme ayant une impurete rituelle de <b>premier</b> degre, meme si elle est entree en contact avec un objet qui etait impur avec une impurete rituelle de second degre, ce qui, selon la norme <i>halakhot</i> de l'impurete rituelle, devrait lui faire avoir une impurete rituelle de troisieme degre. <b>Et les rabbins disent</b> que c'est la <i>halakha</i> <b>meme</b> en ce qui concerne le <b>miel. Rabbi Shimon Shezuri dit :</b> C'est la <i>halakha</i> <b>meme</b> en ce qui concerne le <b>vin.</b> La Gemara demande : <b>Par deduction,</b> est-ce a dire <b>que la premiere <i>tanna</i> soutient</b> que le <b>vin</b> n'est <b>pas</b> considere comme un liquide ? Au contraire, <b>disons</b> comme suit : <b>Rabbi Shimon Shezuri dit : Le vin</b> est considere comme un liquide, mais l'huile et le miel ne le sont pas.

### Partie 4
§ La Guemara rapporte une autre declaration de Rabbi Shimon Shezuri : <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon Shezuri a dit : Une fois, mon produit non sacre s'est trouve melange avec</b> une plus grande quantite de <b>produits non sacres,</b> c'est-a-dire de produits soumis a la dime, <b>et je suis venu demander a Rabbi Tarfon</b> comment je devais separer la dime du produit non sacre qui etait melange au produit soumis a la dime. <b>Et il me dit : Va et prends sur le marche</b> le produit a dime douteuse, qui necessite le retrait de la dime par la loi rabbinique, <b>et separe la dime de celui-ci au nom</b> du produit sans dime qui est melange au produit a dime.

### Partie 5
La Guemara explique : Rabbi Tarfon <b>soutient</b> que <b>par la loi de la Torah</b> la minorite des produits non titres est <b>annulee dans la majorite</b> des produits titres et est donc exemptee de la dime ; c'est par la loi rabbinique qu'elle n'est pas annulee et qu'on est oblige d'en separer la dime. <b>Et</b> en outre, il soutient que <b>la majorite de ceux qui ne sont pas fiables en ce qui concerne les dimes [<i>amei haâretz</i>] separent les dimes,</b> auquel cas, par la loi de la Torah, on n'est pas oblige de separer les dimes des produits achetes au marche. <b>Et</b> donc, si Rabbi Shimon Shezuri recoit des produits d'un <i>am haâretz</i>, <b>il est considere</b> par la loi de la Torah <b>comme separant la dime des produits exemptes</b> pour le compte des produits exemptes</b>, alors que la totalite de ceux-ci est obligatoire en dime par la loi rabbinique.

### Partie 6
La Gemara suggere : <b>Mais que</b> Rabbi Tarfon lui <b>dise : Va et prends</b> le produit <b>d'un Gentil.</b> Puisqu'il est exempte de la dime par la loi de la Torah mais qu'il necessite la dime par la loi rabbinique, il pourrait alors separer la dime de ce produit au nom du produit sans dime qui est annule par le produit avec dime. La Guemara explique : Rabbi Tarfon <b>soutient</b> que <b>un Gentil n'a pas d'acquisition</b> de terre <b>en Eretz Yisrael pour abroger</b> le caractere sacre de la terre, le soustrayant ainsi <b>a l'obligation de <b>separer la dime</b> de ses produits. <b>Et</b> par consequent, si Rabbi Chimon Shezuri prenait le produit d'un Gentil, il serait <b>considere comme</b> separant les dimes <b>du produit <b>oblige</b> en dimes par la loi de la Torah <b>pour le compte d'un produit exempt</b>, ce que l'on ne peut pas faire.

### Partie 7
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que Rabbi Tarfon lui <b>a dit : Va et prends</b> le produit <b>d'un Gentil</b> et separe la dime de ce produit au nom du produit sans dime qui est mele a la majorite du produit avec dime. En consequence, Rabbi Tarfon <b>soutient</b> que <b>un Gentil a l'acquisition</b> d'une terre <b>en Eretz Yisrael pour abroger</b> le caractere sacre de la terre, le soustrayant ainsi <b>a l'obligation de <b>tirer</b> ses produits. <b>Et</b> par consequent, si Rabbi Chimon Shezuri prend le produit d'un Gentil, <b>il est considere,</b> par la loi de la Torah, <b>comme</b> separant les dimes <b>du produit exempt</b> <b>pour le compte du produit exempt</b>, alors que la totalite de celui-ci est obligatoire en dimes par la loi rabbinique.

### Partie 8
La Gemara suggere : <b>Mais que</b> Rabbi Tarfon lui <b>dise : </b> Va et <b>prend</b> le produit <b>de</b> un <i>am haâretz</i> sur <b>le marche</b> et separe la dime de ce produit au nom du produit melange non titre. La Guemara explique : Rabbi Tarfon <b>soutient</b> que <b>la majorite des <i>amei haâretz</i> ne separent pas les dimes,</b> auquel cas il est considere comme separant les dimes d'un produit qui est obligatoire en dimes par la loi de la Torah au nom d'un produit exempt.

### Partie 9
<b>Rav Yeimar bar Shelamya a envoye</b> la question suivante <b>au Rav Pappa : Ce que Ravin bar Hinnana a dit</b> que <b>Ulla dit</b> que <b>Rabbi Hanina dit : </b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Shimon Shezuri, et de plus, tout endroit ou Rabbi Shimon Shezuri a enseigne</b> une <i>halakha</i>, la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme a son</b> avis, etait-ce dit <b>meme en ce qui concerne</b> le cas de <b>ceux dont les produits non laves se sont melanges avec du non sacre,</b> c'est-a-dire. e., ou Rabbi Hanina se referait-il uniquement aux cas ou Rabbi Shimon Shezuri a exprime son opinion dans la Mishna, mais pas dans une <i>baraita</i> ?

### Partie 10
Rav Pappa <b>lui a dit : Oui,</b> la <i>halakha</i> est conforme a l'avis de Rabbi Chimon Shezuri, meme en ce qui concerne les produits non mis en valeur qui ont ete melanges avec des produits soumis a la dime. <b>Rav Ashi a dit : Mar Zutra m'a dit : Rabbi Hanina de Sura a souleve une difficulte a ce sujet :</b> N'est-ce pas <b>evident ?</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC