
### Partie 1
<b>ce que Moïse a façonné</b> étaient <b>convenables pour sa</b> génération <b>et</b> étaient <b>convenables pour</b> les <b>générations futures.</b> Mais les <b>trompettes</b> que Moïse a façonnées étaient <b>convenables pour sa</b> génération <b>mais</b> étaient <b>inconvenables pour</b> les <b>générations futures.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle les <b>trompettes</b> étaient impropres aux générations futures ? <b>Si nous disons que</b> c'est parce que <b>le verset dit : "Fais-toi</b> deux trompettes d'argent" (Nombres 10:2), ce qui signifie qu'elles sont aptes <b>pour vous, mais pas pour</b> les <b>générations futures, </b> c'est difficile ; <b>si c'est le cas,</b> alors le verset : <b>"Fais pour toi une Arche de bois"</b> (Deutéronome 10:1), devrait <b>aussi</b> enseigner <b>que</b> l'Arche ne convient que <b>pour toi, mais pas pour</b> les <b>générations futures.</b> Cela ne peut pas être la <i>halakha</i>, car la <i>baraita</i> a déclaré explicitement que tous les récipients, autres que les trompettes, qui ont été façonnés par Moïse étaient adaptés aux générations futures.

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> le terme "pour vous" qui est écrit à propos du façonnage de l'Arche doit être compris <b>soit selon celui qui dit</b> que <b>"pour vous"</b> signifie <b>de votre propre</b> propriété, <b>soit selon celui qui dit</b> que Dieu a dit à Moïse : <b>Je désire, pour ainsi dire,</b> que l'Arche soit façonnée <b>à partir de ta</b> propriété <b>plus que</b> je ne désire qu'elle soit façonnée <b>à partir de</b> la propriété <b>du reste de la nation (voir <i>Yoma</i> 3b). En conséquence, <b>ici aussi,</b> en ce qui concerne les trompettes, le terme "pour vous" <b>doit être</b> compris de <b>cette</b> manière. La Gemara répond : <b>Là,</b> en ce qui concerne les trompettes, <b>c'est différent, car le verset indique deux fois "pour toi" : "Fais pour toi</b> deux trompettes d'argent, d'un travail battu, tu les feras, <b>et elles seront pour toi</b> pour l'appel de la congrégation" (Nombres 10:2).

### Partie 4
§ La Gemara relate : <b>Rav Pappa, fils du Rav Ḥanin, enseignait</b> une <i>baraïta</i> <b>avant Rav Yossef :</b> Le <b>Chandelier</b> pouvait être <b>fabriqué à partir</b> d'un <b>bloc</b> complet et <b>d'or.</b> Si on le <b>fabrique en argent,</b> il est <b>conforme. </b> Si on l'a façonné <b>en étain, ou en plomb, ou en d'autres types de métal [<i>gisteron</i>], Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>le juge</b> <b>inadapté, et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, le juge</b> <b>adapté. </b> Si on l'a façonné <b>en bois, ou en os, ou en verre, tout le monde s'accorde</b> à dire qu'il est <b>inadapté.</b>

### Partie 5
Rav Yosef lui <b>dit : Quelle,</b> à <b>votre avis,</b> est l'explication de la dispute entre Rabbi Yehuda HaNasi et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ? Rav Pappa, fils de Rav Ḥanin, <b>lui a dit : Tant</b> ce <b>Sage que</b> ce <b>Sage interprètent</b> le verset : "Et tu feras un Candélabre d'or pur ; c'est en travail battu que le Candélabre sera fait" (Exode 25:31), au moyen du principe des <b>généralisations et des détails.</b> Le verset commence par une généralisation : "Et tu feras un Candélabre", suivie d'un détail : "D'or pur", qui est ensuite suivi d'une généralisation : "Tu feras le candélabre". Selon le principe herméneutique des généralisations et des détails, cela enseigne que tout élément qui est similaire au détail est également jugé apte.

### Partie 6
<b>Mais</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, <b>soutient</b> que <b>tout comme</b> l'élément mentionné dans <b>le détail</b> est clairement <b>défini</b> comme un type <b>de métal, de même, tous</b> les autres types <b>de métal</b> peuvent être utilisés pour façonner le candélabre. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda HaNasi, <b>soutient</b> que <b>comme</b> l'objet mentionné dans <b>le détail</b> est clairement <b>défini</b> comme <b>un objet de valeur substantielle, de même, tous les objets de valeur substantielle</b> peuvent être utilisés pour façonner le Candélabre. Rav Yosef lui <b>dit : Enlève ta</b> <i>baraita</i> <b>à la lumière de ma</b> <i>baraita</i>.

### Partie 7
Rav Yosef poursuit : <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les <b>vases de service du Temple que</b> l'on <b>fabrique en bois, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>les juge</b> <b>inadaptés et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, les juge</b> <b>adaptés.</b> Selon cette <i>baraita</i>, leur différend portait sur un Candélabre façonné en bois, et non en métal. Rav Yosef explique : <b>A propos de quel</b> principe <b>ils sont en désaccord ? Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>interprète</b> les versets au moyen du principe des <b>généralisations et des détails, et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, interprète</b> les versets au moyen du principe des <b>amplifications et des restrictions.</b>

### Partie 8
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>interprète</b> le verset : "Et tu feras un Candélabre d'or pur ; c'est en ouvrage battu que sera fait le Candélabre" (Exode 25:31), au moyen du principe des <b>généralisations et des détails. "Et tu feras un Candélabre de"</b> est <b>une généralisation,</b> puisque la matière du Candélabre n'est pas précisée ; <b>"or pur"</b> est <b>un détail,</b> limitant la matière exclusivement à l'or ; et en précisant ensuite : <b>"En ouvrage battu sera fait le Chandelier"</b>, le verset <b>fait alors une généralisation.</b> Il en résulte <b>une généralisation et un détail et une généralisation,</b> dont <b>on peut déduire</b> que le verset se réfère <b>uniquement</b> à des éléments <b>similaires au détail,</b> ce qui conduit à cette conclusion : <b>De même que</b> l'élément mentionné dans <b>le détail</b> est clairement <b>défini</b> comme un type <b>de métal, de même, tous</b> les autres types <b>de métal</b> peuvent être utilisés pour façonner le Candélabre.

### Partie 9
En revanche, <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, interprète</b> le verset au moyen du principe des <b>amplifications et des restrictions. "Et tu feras un candélabre de"</b> est <b>une amplification,</b> car le matériau du candélabre n'est pas précisé ; <b>"or pur"</b> est <b>une restriction,</b> limitant le matériau exclusivement à l'or ; et en précisant ensuite : <b>"De l'ouvrage battu sera fait le Candélabre"</b>, le verset <b>répète et amplifie.</b> Il existe un principe herméneutique selon lequel lorsqu'un verset <b>amplifie et</b> puis <b>restreint et</b> ensuite <b>amplifié, il amplifie</b> la catégorie pertinente pour inclure <b>tout</b> sauf la matière spécifique exclue dans la restriction. <b>Et qu'est-ce que</b> le verset <b>inclut ? Il inclut toutes les matières,</b> même le bois. <b>Et qu'a fait</b> le verset <b>exclure</b> avec cette restriction ? <b>Il a exclu</b> un candélabre façonné <b>en terre cuite,</b> qui est le plus éloigné en qualité de l'or.

### Partie 10
Rav Pappa, fils de Rav Ḥanin, lui dit : <b>Au contraire, retire ta</b> <i>baraïta</i> <b>à la lumière de ma</b> <i>baraïta</i>. Rav Yosef a répondu : Cela <b>ne peut pas entrer dans ton esprit, car il est enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> : Si celui qui façonne le Candélabre <b>n'a pas d'or, il peut apporter même</b> un Candélabre fait <b>d'argent, de cuivre, de fer, d'étain ou de plomb. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, considère</b> qu'il est <b>convenable même</b> s'il a été façonné <b>en bois.</b> Il est évident, d'après cette <i>baraïta</i>, que la dispute ne concerne qu'un candélabre façonné en bois, et Rabbi Yehuda HaNasi convient qu'il peut être façonné à partir d'autres types de métal.

### Partie 11
<b>Et il est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>Une personne ne peut construire une maison</b> dans la <b>forme exacte</b> du <b>Sanctuaire,</b> ni <b>un portique [<i>akhsadra</i>] correspondant à</b> la <b>salle d'entrée</b> du Sanctuaire, ni <b>une cour correspondant à</b> la <b>cour du Temple,</b> ni <b>une table correspondant à</b> la <b>Table</b> du Temple, ni <b>un candélabre correspondant à</b> le <b>Candélabre</b> du Temple. <b>Mais on peut façonner</b> un candélabre <b>à cinq ou à six ou à huit</b> branches. <b>Et</b> on <b>ne peut pas façonner</b> un candélabre <b>à sept</b> branches, <b>et</b> c'est le <i>halakha</i> <b>même</b> s'il le construit <b>à partir d'autres sortes de métaux</b> plutôt que d'or, puisque le candélabre utilisé dans le Temple peut être façonné à partir d'autres métaux.

### Partie 12
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit :</b> On <b>ne peut même pas façonner</b> un candélabre <b>en bois, de la manière dont les rois de la monarchie hasmonéenne le faisaient</b> dans le Temple. Le candélabre utilisé dans le Temple à l'époque des rois Hasmonéens était façonné en bois. Les rabbins ont dit à Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda : Tu cherches à apporter <b>une preuve de là-bas ?</b> A l'époque des Hasmonéens, le Candélabre n'était pas façonné en bois mais à partir de <b>fosses [<i>shappudim</i>] de fer, et on les recouvrait d'étain. </b> Plus tard, quand <b>ils se sont enrichis</b> et qu'ils ont pu se permettre de façonner un Candélabre en matériau de meilleure qualité, <b>ils ont façonné</b> le Candélabre <b>en argent.</b> Quand <b>ils se sont à nouveau enrichis, ils ont façonné</b> le Candélabre <b>en or.</b>

### Partie 13
§ <b>Shmuel dit au nom</b> d'un certain <b>Aîné : La hauteur de</b> le <b>Chandelier</b> était de <b>dix-huit coudées. La base et la fleur</b> qui était sur la base avaient une hauteur de <b>trois coudées ; et deux coudées</b> au-dessus étaient <b>nus ; et</b> il y avait au-dessus de cela <b>un coudée, qui</b> avait <b>un gobelet, un bouton et une fleur dessus. Et deux brins d'herbe</b> au-dessus de cela étaient <b>nus, et</b> il y avait au-dessus de cela <b>un brin d'herbe</b> qui avait <b>un bouton.</b>

### Partie 14
<b>Et deux branches émergent</b> du pommeau, <b>une vers cette</b> direction <b>et une vers cette</b> direction, <b>et elles s'étendent et montent jusqu'à la hauteur du Chandelier. Et un brin de main</b> au-dessus de cela était <b>nu, et</b> il y avait au-dessus de cela <b>un brin de main</b> qui avait <b>un bouton. Et deux branches émergent du</b> bouton, <b>une vers cette</b> direction <b>et une vers cette</b> direction, <b>et elles s'étendent et montent jusqu'à la hauteur du</b> <b>Chandelier. Et</b> une <b>coupe transversale</b> au-dessus de cela était <b>nue, et</b> il y avait au-dessus de cela une <b>coupe transversale</b> qui avait <b>un bouton. Et deux branches émergent du</b> bouton, <b>une vers cette</b> direction <b>et une vers cette</b> direction, <b>et elles s'étendent et montent jusqu'à la hauteur du</b> <b>Chandelier. Et deux paliers</b> au-dessus de cela étaient <b>nus.</b> Il <b>restait donc là trois paliers dans lesquels</b> il y avait <b>trois gobelets, et un bouton, et une fleur.</b>

### Partie 15
<b>Et</b> les <b>gobelets</b> du candélabre, <b>à quoi ressemblent-ils ?</b> Ils étaient <b>comme les gobelets alexandrins,</b> qui sont longs et étroits. Les <b>bouchons, à quoi sont-ils semblables ? </b> Ils étaient <b>semblables</b> à la forme des <b>pommes des Chéréthites.</b> Les <b>fleurs, à quoi sont-elles semblables ? </b> Elles étaient <b>semblables aux ornements</b> qui sont gravés dans les <b>colonnes. Et</b> il <b>se trouve qu'il y a</b> un total de <b>vingt-deux gobelets, onze pommeaux,</b> et <b>neuf fleurs</b> sur le Candélabre.

### Partie 16
En ce qui concerne les <b>gobelets,</b> l'absence de <b>chacun empêche l'accomplissement de la mitsva avec les autres ;</b> en ce qui concerne les <b>knobs,</b> l'absence de <b>chacun empêche l'accomplissement de la mitsva avec les autres ;</b> en ce qui concerne les <b>fleurs,</b> l'absence de <b>chacune empêche l'accomplissement de la mitsva avec les autres. </b> En ce qui concerne les <b>gobelets, boutons et fleurs,</b> l'absence de <b>chacun empêche l'accomplissement de la mitzva avec les autres.</b>

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Grâce,</b> il y avait <b>vingt-deux gobelets</b> sur le Candélabre, <b>comme il est écrit : "Et dans le Candélabre quatre gobelets</b> faits comme des fleurs d'amandier" (Exode 25:34), <b>et il est écrit : "Trois gobelets faits comme des fleurs d'amandier dans une branche, un bouton et une fleur;</b> et trois gobelets faits comme des fleurs d'amandier dans l'autre branche, un bouton et une fleur ; ainsi pour les six branches qui sortent du Candélabre" (Exode 25:33). Par conséquent, le Candélabre contient les <b>quatre</b> gobelets <b>de sa tige principale</b>,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC