
### Partie 1
<b>Ce</b> <i>baraita</i>, qui enseigne que les aspersions ne sont valides que lorsqu'elles sont effectuees precisement vers l'entree de la Tente de la Rencontre, se refere a un cas <b>ou</b> le pretre est <b>debout</b> avec son dos a l'<b>est et</b> son devant tourne vers <b>l'ouest et il asperge</b> le sang. Dans ce cas, bien que le pretre ne dirige pas les aspersions precisement vers l'entree du Sanctuaire, elles sont valables puisqu'il est lui-meme tourne vers le Sanctuaire. <b>Ce</b> <i>baraita</i>, qui enseigne que les aspersions ne sont pas valides lorsqu'elles ne sont pas effectuees precisement vers l'entree de la Tente de la Rencontre, se refere a un cas <b>ou</b> le pretre est <b>debout</b> tourne vers le <b>nord ou le sud et il asperge</b> le sang. Dans ce cas, puisqu'il fait face a la mauvaise direction, elles ne sont pas valides.

### Partie 2
§ <b>Le Maitre dit</b> dans le <i>baraita</i> : <b>Mais</b> en ce qui concerne l'aspersion du sang <b>qui</b> a lieu <b>a l'interieur</b> du Sanctuaire <b>et</b> l'aspersion de l'huile <b>qui</b> a lieu lors de la purification <b>du lepreux,</b> si elles sont effectuees <b>non pour leur</b> propre <b>service,</b> alors <b>elles ne sont pas valides. </b> Mais si elles ont ete accomplies <b>pas precisement</b> vers le Saint des Saints, <b>elles sont valides.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> qu'en ce qui concerne les aspersions d'huile lors de la purification du lepreux, <b>qu'elles aient ete effectuees <b>non pour leur</b> propre <b>service ou</b> qu'elles aient ete effectuees <b>non precisement</b> vers le Saint des Saints, <b>elles sont valables ?</b>

### Partie 3
<b>Rav Yosef a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> premiere <i>baraita</i> est conforme a l'avis de <b>Rabbi Eliezer, et cette</b> seconde <i>baraita</i> est conforme a l'avis des <b>rabbins.</b> Il explique : <b>Rabbi Eliezer</b> est le <i>tanna</b> <b>qui juxtapose</b> l'offrande de culpabilite a une offrande de peche,</b> enseignant que de meme que l'offrande de peche est disqualifiee lorsqu'elle n'est pas sacrifiee pour elle, de meme l'offrande de culpabilite, telle que l'offrande de culpabilite du lepreux, est disqualifiee lorsqu'elle n'est pas sacrifiee pour elle, comme il est ecrit : "Comme l'offrande pour le peche, ainsi est l'offrande de culpabilite ; il y a une seule loi pour eux" (Levitique 7:7). Il juxtapose egalement</b> le <b>log</i></b> d'huile du lepreux <b>a</b> l'<b>offrande de culpabilite</b> du lepreux dans le meme verset, enseignant que si l'aspersion du <i>log</i> d'huile n'a pas ete effectuee pour elle-meme, elle n'est pas valide. En revanche, <b>les rabbins ne juxtaposent pas</b> l'offrande de culpabilite a l'offrande de peche, et ils n'ont donc aucune raison d'invalider l'aspersion a partir du <i>log</i> d'huile du lepreux qui n'est pas effectuee pour elle-meme.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Mais selon Rabbi Eliezer, est-il possible qu'une matiere derivee par juxtaposition enseigne ensuite</b> une <i>halakha</i> a un autre cas <b>par juxtaposition ?</b> Il existe un principe selon lequel, en ce qui concerne les matieres consacrees, une <i>halakha</i> derivee par juxtaposition ne peut pas ensuite enseigner une <i>halakha</i> par juxtaposition. Par consequent, la necessite que les aspersions du <i>log</i> d'huile soient effectuees pour elle-meme ne peut etre derivee de la juxtaposition entre l'offrande de culpabilite du lepreux et l'aspersion de l'huile.

### Partie 5
<b>Rava a plutot dit :</b> Tant <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>et cette</b> <i>baraita</i> sont conformes a l'avis des <b>rabbins. Ici,</b> ou le <i>baraita</i> enseigne que les aspersions sont valides, cela signifie qu'elles ont ete efficaces <b>pour rendre l'offrande valide</b> et permettre aux pretres de prendre part au reste du <i>log</i>, alors que <b>la, </b> ou la <i>baraita</i> enseigne que les aspersions ne sont pas valides, cela signifie qu'elles n'ont pas <b>effet d'acceptation, car elles ne satisfont pas l'obligation du proprietaire,</b> et donc le lepreux est toujours interdit de participer a la viande sacrificielle.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne les <b>sept branches du Candelabre</b> (voir Exode 25:32), l'absence de <b>chacune empeche l'accomplissement de la mitzva avec les autres.</b> En ce qui concerne <b>ses sept lampes</b> au sommet des branches, l'absence de <b>chacune empeche l'accomplissement de la mitzva avec les autres. </b> En ce qui concerne les <b>deux passages qui sont dans la <i>mezuza</i>,</b> qui sont le premier (Deuteronome 6:1""9) et le deuxieme (Deuteronome 11:13""21) paragraphes de <i>Shema</i>, l'absence de <b>chacun empeche l'accomplissement de la mitzva avec les autres. </b> En outre, l'absence de <b>meme une lettre empeche l'accomplissement de la mitsva avec</b> le reste des <b>messages.</b>

### Partie 7
En ce qui concerne les <b>quatre passages qui se trouvent dans les phylacteres,</b> qui sont les deux passages de la <i>mezuza</i> et deux passages supplementaires (Exode 13:1""10, 11""16), l'absence de <b>chacun empeche l'accomplissement de la mitsva avec les autres. </De plus, l'absence d'une seule lettre empeche l'accomplissement de la mitzva avec</b> le reste d'entre elles.</b> En ce qui concerne les <b>quatre franges rituelles</b> d'un vetement, l'absence de chacune d'entre elles empeche l'accomplissement de la mitzva avec les autres, car les quatre</b> constituent <b>une seule mitzva. Rabbi Yishmael dit : Les quatre constituent quatre</b> discretes <b>mitzvot,</b> et l'absence d'une seule n'empeche pas l'accomplissement de la mitzva avec les autres.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle l'absence de l'une des sept branches du Candelabre empeche l'accomplissement de la mitsva avec les autres ? La Guemara repond : <b>Il est ecrit a leur sujet</b> un terme d'<b>etre:</b> "Leurs pommeaux et leurs branches seront d'une seule piece avec lui" (Exode 25:36), et un terme d'etre indique une exigence indispensable.

### Partie 9
<b>Les Sages ont enseigne</b> (<i>Tosefta</i>, <i>Hullin</i> 1:18) : Le <b>Chandelier a ete faconne a partir</b> d'un <b>bloc complet [<i>haeshet</i>] et d'or.</b> S'ils l'ont <b>fabrique a partir de fragments [<i>hagerutaot</i>]</b> d'or, alors il est <b>inadapte,</b> mais s'ils l'ont faconne <b>a partir d'autres types de metaux</b> plutot que d'or, il est <b>adapte.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui</b> est <b>different</b> d'un candelabre fabrique <b>a partir de fragments</b> d'or, pour qu'il soit rendu <b>infecte ? Comme il est ecrit</b> a son sujet : "Leur pommeau et leurs branches seront d'une seule piece avec lui, le tout etant un ouvrage battu d'or pur" (Exode 25:36), employant le terme <b>"battu [<i>miksha</i>]" et</b> un terme de <b>etre,</b> indiquant que c'est une exigence indispensable. Mais en consequence, un candelabre faconne a partir d'un <b>autre type de metal</b> devrait etre rendu impropre <b>aussi,</b> puisque le verset indique qu'il est fait d'un <b>or et</b> utilise un terme de <b>etre.</b>

### Partie 10
La Guemara repond : <b>Le verset dit :</b> "Et tu feras un candelabre d'or pur ; c'est en ouvrage battu que le candelabre <b>sera fait"</b> (Exode 25:31), <b>pour inclure d'autres types de metal.</b> La Guemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dire</b> que l'expression "sera fait" sert <b>a inclure</b> un candelabre faconne a partir de <b>fragments</b> d'or ? La Guemara repond : <b>Il ne peut pas te venir a l'esprit</b> de dire cela, <b>car</b> le terme de <b>etre,</b> qui indique une exigence indispensable, <b>est ecrit a propos</b> de l'ordre que le Candelabre soit <b>un ouvrage battu,</b> c'est-a-dire faconne a partir d'un seul bloc et non de differents fragments, comme il est dit : "Il sera d'un seul ouvrage battu" (Exode 25:36).

### Partie 11
La Guemara conteste : Mais le terme <b>"sera fait" est également écrit en ce qui concerne</b> le commandement que le candélabre soit <b>un ouvrage battu,</b> comme il est écrit :" Le candelabre sera fait d'un ouvrage battu" (Exode 25:31). La Guemara repond : Le terme <b>"ouvrage battu"</b> apparait dans Exode 25:31, et le terme <b>"ouvrage battu"</b> apparait a nouveau dans Exode 25:36, <b>pour</b> demontrer que cette exigence est <b>indispensable.</b>

### Partie 12
La Gemara conteste : Mais le terme <b>"or"</b> apparait dans Exode 25:31, et le terme <b>"or"</b> apparait a nouveau dans Exode 25:36. Pourquoi ne pas dire aussi que ce <b>aussi bien</b> est <b>pour</b> demontrer que cette exigence est <b>indispensable ?</b>

### Partie 13
La Guemara repond : <b>Quoi</b> est <b>cette comparaison</b> ? <b>Accorde, si tu dis</b> que lorsque le Candelabre est faconne <b>a partir de fragments</b> d'or, il est <b>inadapte</b> mais que lorsqu'il est faconne <b>a partir d'autres types de metal</b>, il est <b>adapte,</b> alors <b>c'est</b> la raison pour laquelle il etait necessaire que le verset precise <b>"or", "or"</b> deux fois, et <b>"un ouvrage battu ""un ouvrage battu"</b> deux fois, <b>pour</b> enseigner <b>une interpretation,</b> qui sera expliquee prochainement. <b>Mais si vous dites</b> que lorsque le Candelabre est faconne <b>a partir de fragments</b> d'or, il est <b>conforme</b> mais que lorsqu'il est faconne <b>a partir d'autres types de metal</b>, il est <b>inconforme, qu'interpretez-vous de</b> les termes repetes <b>""or", "or"</b> et <b>"un ouvrage battu", "un ouvrage battu"?</b>.

### Partie 14
La Guemara developpe : <b>Quelle interpretation</b> est referencee ci-dessus ? <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"D'un talent d'or pur, on le fera, avec tous ces vases"</b> (Exode 25 : 39) ; ce verset enseigne que si le Candelabre est <b>fabrique</b> en <b>or,</b> il doit etre <b>fabrique</b> avec le poids precis d'<b>un talent;</b> et s'il n'est <b>pas faconne</b> en <b>or</b> mais en d'autres types de metaux, alors il n'a <b>pas</b> besoin d'etre <b>fabrique</b> avec le poids precis d'<b>un talent. </b> De meme, le verset : "Et tu feras un candelabre d'or pur ; c'est d'un travail battu que sera fait le candelabre, meme sa base, sa tige, <b>ses gobelets, ses boutons et ses fleurs"</b> (Exode 25 : 31), enseigne que si le Candelabre est <b>fabrique</b> en <b>or</b>, il doit etre <b>fabrique</b> avec <b>des gobelets, des boutons et des fleurs,</b> et s'il n'est <b>pas faconne</b> en <b>or</b> mais en d'autres types de metaux, alors il n'a <b>pas besoin</b> d'etre <b>fabrique</b> avec <b>des gobelets, des boutons et des fleurs. </b>

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Mais</b> alors pourquoi ne pas dire <b>aussi</b> en ce qui concerne les branches du Candelabre, qui sont decrites dans Exode 25 : 31 avec le terme "or", que si le candelabre est <b>fabrique</b> en <b>or</b> il doit etre <b>fabrique</b> avec des <b>branches,</b> mais s'il n'est <b>pas faconne</b> en <b>or</b> mais en d'autres types de metal, alors il n'a <b>pas besoin</b> d'etre <b>fabrique</b> avec des <b>branches ? </b> La Gemara repond : Un recipient comme <b>celui-la s'appelle un chandelier [<i>pamot</i>],</b> pas un candelabre.

### Partie 16
En ce qui concerne la deuxieme derivation mentionnee, la Gemara developpe : Le verset dit : <b>Et voici l'ouvrage du candelabre, un ouvrage d'or battu,</b> jusqu'a sa base, et jusqu'a ses fleurs, c'etait un ouvrage battu" (Nombres 8:4). Ceci enseigne que si le candelabre est <b>fabrique</b> en <b>or</b>, il doit etre <b>fabrique</b> comme <b>un ouvrage battu,</b> mais s'il n'est <b>pas faconne</b> en <b>or</b> mais en d'autres types de metaux, alors il n'a <b>pas</b> besoin d'etre <b>fabrique</b> comme <b>un ouvrage battu</b> et peut etre fait de fragments.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Pour quel</b> but le terme <b>"ouvrage battu"</b> qui est repete a nouveau <b>dans la derniere clause</b> du verset <b>vient-il ?</b> La Gemara repond : Il vient <b>pour exclure</b> les <b>trompettes,</b> enseignant qu'elles sont aptes meme si elles n'ont pas ete faconnees d'un seul bloc. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Les <b>trompettes</b> en argent que Moise avait recu l'ordre de faconner dans le desert <b>devaient</b> etre <b>fabriquees a partir</b> d'un <b>bloc</b> complet et <b>en argent. </b> Si on les <b>fabriquait a partir de fragments, ils sont aptes,</b> mais si on les faconnait <b>a partir d'autres types de metal</b> alors <b>ils sont inaptes.</b>

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Et qu'est-ce qui</b> est <b>different</b> des trompettes fabriquees <b>a partir d'autres types de metal</b> pour que <b>elles soient</b> rendues <b>inaptes ? Comme il est ecrit</b> a propos des trompettes : "Fais-toi deux trompettes d'argent ; tu les feras d'un ouvrage battu ; elles te serviront pour l'appel de la congregation" (Nombres 10:2). Le verset emploie les termes <b>argent et etre,</b> indiquant qu'il s'agit d'une exigence indispensable. Mais en consequence, les trompettes faconnees <b>a partir de fragments</b> devraient etre rendues impropres <b>aussi,</b> puisque le verset emploie les termes <b>travail battu et etre.</b> La Gemara repond : <b>Le Misericordieux exclut</b> les trompettes lorsqu'il declare <b>en ce qui concerne</b> le <b>Chandelier : "Ce fut un ouvrage battu"</b> (Nombres 8:4), indiquant que <b>celui-ci</b> seul, <b>mais pas</b> les <b>trompettes,</b> etait un ouvrage battu.

### Partie 19
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Tous les recipients</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC