
### Partie 1
<b>Ou une botte d'olives, dans</b> le cas de l'intention de quelqu'un par rapport a la consommation du <b>reste,</b> car le reste a deja la taille d'une botte d'olives. Par consequent, <b>dans</b> le cas du <b>retrait de la poignee egalement,</b> c'est-a-dire lorsqu'il enseigne : Celui qui enleve une poignee <b>pour prendre part</b> a <b>son reste,</b> Rabbi Hiyya <b>n'enseigne pas : Ou</b> de consommer <b>une olive-bulk</b> de son reste, malgre le fait qu'il aurait pu le faire dans cette clause. Rava conclut sa preuve : <b>Et</b> pourtant <b>la derniere clause enseigne</b> que si l'on a brule la poignee avec l'intention de consommer le reste apres son temps designe, l'offrande est <b><i>piggul</i> et l'on est susceptible</b> de recevoir <b><i>karet</i> a cause de</b> elle. De toute evidence, le brulage est efficace pour</b> rendre un reste manquant comme <i>piggul</i>.

### Partie 2
<b>Abaye dit a</b> Rava : <b>Non,</b> on ne peut pas prouver a partir de la que la mishna discute du cas d'un reste devenu manquant. La raison en est la suivante : Conformement a <b>l'avis de qui</b> <b>cette mishna</b> de Rabbi Hiyya ? <b>C'est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Elazar, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Zevahim</i> 109b) : En ce qui concerne <b>la poignee</b> de farine, <b>et l'encens, et l'offrande de repas des pretres</b> (voir Levitique 6:16), <b>et l'offrande de repas du pretre oint</b> (voir Levitique 6 : 12""15), <b>et l'offrande-repas</b> qui accompagne les <b>liberations</b> apportees avec des offrandes d'animaux (voir Nombres 15:1""16), <b>lorsqu'on a sacrifie un corpus d'olives de l'un d'entre eux en dehors</b> de la cour du Temple, on est <b>responsable</b> de sacrifier en dehors de la cour. <b>Et Rabbi Elazar exempte</b> quelqu'un de responsabilite <b>jusqu'a ce qu'il les sacrifie</b> dans leur <b>entite</b> plutot que de sacrifier juste un corpus d'olives provenant d'eux.

### Partie 3
Abaye conclut : <b>Puisqu'en ce qui concerne la combustion de la poignee, il</b> ne pouvait <b>pas enseigner : Ou</b> bruler <b>une olive-bulk de sa poignee a l'exterieur</b> du Temple, car selon Rabbi Elazar on n'est pas responsable de bruler moins que la poignee complete et donc l'intention de bruler seulement une olive-bulk ne rend pas l'offrande <i>piggul</i>, <b>en ce qui concerne</b> le <b>reste aussi, il n'a pas enseigne : Ou un ballot d'olives.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Si</b> la mishna de Rabbi Hiyya est vraiment en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Elazar,</b> alors <b>cette declaration</b> : <b>Pour bruler sa poignee</b> en dehors de la cour du Temple, <b>aurait du</b> etre formulee ainsi : <b>De bruler sa poignee et son encens</b> hors de la cour du Temple, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Zevahim</i> 110a) : En ce qui concerne <b>la poignee et l'encens,</b> dans un cas <b>ou l'on a sacrifie</b> seulement <b>l'un d'entre eux en dehors</b> de la cour du Temple, il est <b>responsable. Rabbi Eliezer exempte</b> de responsabilite celui qui ne brule qu'un seul d'entre eux <b>jusqu'a ce qu'il sacrifie les deux</b> ensemble.

### Partie 5
La Guemara repond : La mishna de Rabbi Hiyya <b>n'est necessaire que pour la poignee de l'offrande de repas d'un pecheur,</b> qui ne comporte pas d'encens. Puisque seule la combustion de la poignee permet de consommer le reste de l'offrande de repas du pecheur, l'intention de la bruler le lendemain rend l'offrande <i>piggul</i>. En ce qui concerne cette offrande de repas, on n'est pas responsable de bruler moins que la pleine poignee, selon Rabbi Elazar, et donc cela n'enseigne pas : Ou un tas d'olives.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et le <i>tanna</i> s'est donne tout ce mal [<i>veikhpal</i>]</b> juste <b>pour nous enseigner</b> une <i>halakha</i> qui n'est applicable que dans le cas de <b>la poignee de l'offrande de repas d'un pecheur ?</b> La Guemara repond : <b>Oui,</b> il l'a fait. <b>Et de meme, lorsque Rav Dimi est venu</b> en Babylonie depuis Eretz Yisrael, il a dit que <b>Rabbi Elazar</b> ben Pedat <b>a dit :</b> Lorsque la mishna discute d'un cas ou l'on a l'intention de sacrifier la poignee d'une offrande de repas a l'exterieur, <b>elle fait reference a la <b>poignee de l'offrande de repas d'un pecheur, et c'est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Elazar. </b>

### Partie 7
<b>Rava dit alors : Ce</b> que <b>J'ai dit,</b> a savoir que le fait de bruler la poignee avec l'intention de consommer le reste le lendemain est efficace pour rendre comme <i>piggul</i> meme un reste devenu sans mesure et pour le soustraire a l'abus de biens consacres <b>n'est rien, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit a propos des pains de mie : <b>"Il est tres saint"</b> (Levitique 24:9). Le terme restrictif "il" enseigne que les pains de mie doivent rester entiers, de sorte que <b>si l'un</b> des pains de mie <b>s'est brise</b> et par consequent a manque de mesure, alors <b>tous ses pains sont disqualifies,</b> et la combustion des bols d'encens ne les rend pas autorises a la consommation.

### Partie 8
Rava poursuit : On peut deduire de la <i>baraita</i> que si les pains sont restes entiers <b>mais</b> l'un d'entre eux a <b>sorti</b> du Temple, <b>ceux qui sont a l'interieur</b> du Temple sont encore <b>admissibles. </b> Et <b>Qui as-tu entendu qui dit : </b> Le <b>sprinkling</b> du sang <b>est efficace pour</b> rendre <i>piggul</i> un objet qui <b>a quitte</b> le Temple ? <b>C'est Rabbi Akiva. Et</b> pourtant <b>il dit</b> dans cette <i>baraita</i> que si l'un des pains <b>s'est casse,</b> la combustion de l'encens n'est <b>pas</b> efficace pour eux. De meme, en ce qui concerne le reste d'une offrande de repas qui a manque de mesure, meme Rabbi Akiva convient que la combustion de la poignee est inefficace pour la rendre <i>piggul</i>.

### Partie 9
<b>Abaye dit a</b> Rava : Comment peux-tu citer une preuve de cette <i>baraita</i> ? <b>Est-il</b> enseigne</b> dans cette <i>baraita</i> : Mais si un pain de mie <b>sort,</b> les pains qui restent a l'interieur sont aptes ? <b>Peut-etre</b> tous les pains sont disqualifies si meme l'un d'entre eux est parti, et on devrait deduire une <i>halakha</i> differente de la <i>baraita</i>, a savoir que <b>si</b> l'un des pains <b>devient rituellement impur, ceux</b> qui restent purs <b>sont aptes.</b>

### Partie 10
Abaye explique : <b>Quelle est la raison</b> d'une telle distinction ? La raison est <b>que le plastron</b> du Grand Pretre <b>effectue l'acceptation</b> des offrandes rituellement impures. <b>Mais</b> dans le cas ou un pain de mie <b>est parti,</b> le plastron n'effectue <b>pas</b> l'acceptation, et donc tous les pains sont disqualifies, comme dans le cas ou un seul pain se brise. <b>Et</b> si c'est le cas, la <i>baraita</i> <b>est</b> conforme a l'avis de <b>Rabbi Eliezer, qui dit</b> que <b>l'arrosage n'est pas effectif</b> en ce qui concerne <b>a</b> un objet <b>qui a quitte</b> la cour du Temple.

### Partie 11
Abaye poursuit : <b>Et de droit</b> la <i>baraita</i> <b>aurait du egalement enseigner</b> que si l'un des pains de mie <b>a quitte,</b> tous les pains sont disqualifies. <b>Et</b> quant au fait <b>qu'il enseigne</b> la <i>halakha</i> specifiquement par rapport a un pain qui <b>s'est casse, c'est</b> ce que la <i>baraita</i> <b>nous enseigne : Que meme</b> si le pain <b>s'est brise,</b> dans <b>ce cas</b> le pain <b>est</b> encore <b>a l'interieur</b> du Temple, <b>la combustion n'est pas efficace</b> a son egard. Mais selon Rabbi Akiva, qui dit</b> que le <b>sprinkling est efficace</b> a l'egard <b>de</b> un objet qui a <b>sorti</b> du Temple, <b>meme</b> dans le cas d'une <b>mesure manquante</b>, le <b>brulage est efficace</b> a son egard.</b>

### Partie 12
<strong>MISHNA:</strong> Si l'on avait l'intention <b>de prendre part a une demi-bulle d'olive</b> du reste <b>et d'en bruler une demi-bulle d'olive</b> pas au moment opportun ou pas dans l'endroit approprie, l'offrande est <b>adequate, car manger et bruler ne se rejoignent pas.</b>

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara deduit de la mishna : <b>La raison pour laquelle</b> les deux moities d'une olive-bulk ne se rejoignent pas est que son intention etait <b>de prendre part</b> a une moitie d'olive-bulk <b>et de bruler</b> une moitie d'olive-bulk, ce qui indique que si son intention etait de <b>partir</b> d'un demi-bulot d'olives du reste <b>et de partir</b> d'un demi-bulot d'olives d'un <b>objet dont</b> le <b>modus operandi</b> typique est tel qu'on ne le <b>consomme</b>, c'est-a-dire e., la poignee, alors les moities se <b>reunissent</b> a la quantite d'un pot d'olive et disqualifient l'offrande.

### Partie 14
La Gemara note une contradiction apparente : <b>Mais la premiere clause enseigne,</b> dans la mishna precedente : Si l'intention de quelqu'un etait de <b>participer a un objet dont</b> la <b>maniere typique</b> est telle que l'on <b>participe</b> a celui-ci, <b>ou de bruler un objet dont</b> la <b>maniere typique</b> est telle que l'on <b>brule</b> sur l'autel, au-dela de son temps designe, l'offrande est <i>piggul</i>. On peut deduire de cette mishna que si son intention etait de prendre part a <b>un objet dont</b> la <b>maniere</b> typique est telle qu'on <b>en prend</b>, <b>oui,</b> une telle intention disqualifie une offrande. Mais si son intention etait de prendre part a un objet <b>dont</b> la <b>maniere typique est</b> telle qu'on n'en <b>pas prendre</b>, cette intention ne <b>pas</b> disqualifie l'offrande, et de meme une telle intention ne s'associe pas a une autre dans ce but. Si tel est le cas, <b>qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigne</b> cette derniere clause ?

### Partie 15
<b>Rabbi Yirmeya a dit :</b> Conformement a <b>l'avis de qui</b> <b>cette mishna</b> ? <b>C'est</b> conformement a l'avis de <b>Rabbi Eliezer, qui dit</b> que <b>on peut</b> avoir une <b>intention impropre de la consommation</b> effectuee par <b>une personne a</b> la consommation effectuee par <b>l'autel, et de la consommation</b> effectuee par <b>l'autel a</b> la consommation effectuee par <b>une personne. </b> En d'autres termes, si l'intention d'une personne etait de bruler le reste le lendemain ou de consommer la poignee le lendemain, cette intention disqualifie une offrande meme si le reste est destine a etre consomme par les pretres et la poignee est destinee a etre brulee sur l'autel.

### Partie 16
La Guemara cite la decision pertinente de Rabbi Eliezer. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (17a) : Dans le cas de <b>celui qui retire une poignee de l'offrande de repas</b> avec l'intention de <b>consommer</b> apres le temps qui lui est imparti <b>un element dont <b>la maniere</b> typique est</b> telle qu'on ne le <b>consomme</b> pas, c'est-a-dire, la poignee, <b>ou de bruler</b> au-dela de son temps designe <b>un article dont</b> la <b>maniere typique est</b> telle qu'on ne le <b>beneficie pas</b> sur l'autel, c'est-a-dire le reste de l'offrande de repas, l'offrande de repas est <b>adequate. Et Rabbi Eliezer la juge</b> <b>inadaptee,</b> bien qu'elle ne soit pas <i>piggul</i> et que sa consommation ne soit pas punissable par <i>karet</i>.

### Partie 17
<b>Abaye a dit : Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> que la mishna ici est conforme a l'opinion des <b>rabbins. </b> Et <b>ne dis pas que</b> l'on doit deduire de la mishna que si son intention etait de <b>participer</b> a une demi-bulle d'olive d'un article dont la maniere typique est telle qu'on le consomme <b>et de participer</b> a une demi-bulle d'olive d'un <b>article dont</b> la <b>maniere typique est</b> telle qu'on n'y <b>participe pas</b>, l'offrande est disqualifiee. <b>Disons plutot</b> que si son intention etait de <b>participer</b> a un demi-culot d'olives le lendemain <b>et de participer</b> a un demi-culot d'olives a l'exterieur du Temple, et que chacune de ces moities provient d'un <b>article dont</b> la <b>maniere</b> typique est telle qu'on <b>y participe</b>, alors les moities sont reunies et disqualifient l'offrande.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Et qu'est-ce que</b> cela nous apprend ? </b> La mishna precedente <b>enseigne</b> deja ce principe <b>explicitement : </b> Si l'on a accompli l'un de ces rites avec l'intention <b>de prendre part a une olive-bulk en dehors</b> de sa zone designee <b>et a une olive-bulk le lendemain,</b> ou <b>une olive-bulk le lendemain et une olive-bulk en dehors</b> de sa zone designee, ou <b>une demi-bulle d'olive en dehors</b> de sa zone designee <b>et une demi-bulle d'olive le lendemain,</b> ou <b>une demi-bulle d'olive le lendemain et une demi-bulle d'olive en dehors</b> de sa zone designee, l'offrande est <b>infructueuse mais il n'y a pas</b> d'assujettissement a <b><i>karet</i>. </b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC