
### Partie 1
Entre parentheses, la Gemara demande : <b>Que fait</b> la mention d'une <b>offrande de repas</b> ici, dans une <i>baraita</i> qui traite des offrandes abattues ? Il n'y a pas d'aspersion dans le cas d'une offrande de repas. <b>Rav Pappa a dit :</b> La <i>baraita</i> fait reference a <b>une offrande de repas</b> qui accompagne les <b>liberations</b> apportees avec une offrande abattue.

### Partie 2
Le Rav Pappa developpe : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>puisque</b> une telle offrande de repas <b>accompagne une <b>offrande</b> abattue, elle est consideree comme</b> l'<b>offrande elle-meme.</b> En consequence, si la seule partie qui reste d'une offrande est l'offrande de repas qui est apportee avec elle, on considere peut-etre qu'une partie de l'offrande elle-meme reste, et donc que le pretre peut asperger le sang de l'offrande a cause de cela. Par consequent, le <i>baraita</i> <b>nous apprend</b> qu'il ne s'agit pas de la <i>halakha</i>. Quoi qu'il en soit, Rabbi Yehoshua affirme dans cette <i>baraita</i> que le sang d'une offrande est asperge s'il en reste une quantite minimale. Il devrait en etre de meme pour le reste d'une offrande de repas ordinaire.

### Partie 3
Rabbi Yohanan a cite cette <i>baraita</i> comme preuve que meme selon Rabbi Yehoshua, si une partie du reste d'une offrande de repas reste intacte, alors la poignee peut etre brulee a cause de cela. La Guemara demande : <b>Et</b> concernant <b>celui qui disqualifie</b> la poignee lorsque le reste fait defaut, c'est-a-dire le Reish Lakish, comment explique-t-il l'avis de Rabbi Yehoshua ? La Guemara repond : Reish Lakish pretendrait que c'est <b>different ici,</b> dans le cas d'une offrande de repas, <b>car le verset dit : "Le prêtre retirera de l'offrande de repas sa partie mémorative et la fera fumer sur l'autel"</b> (Lévitique 2:9). Puisqu'il est clair que le verset traite d'une offrande de repas, la mention apparemment superflue de <b>"l'offrande de repas"</b> enseigne que <b>sauf si toute l'offrande de repas est</b> intacte, le pretre <b>ne doit pas bruler</b> la poignee.

### Partie 4
La Guemara poursuit : <b>Et l'autre</b> <i>amora</i>, Rabbi Yohanan, comment interprete-t-il ce verset ? Rabbi Yohanan pretend que l'expression <b>"de l'offrande de repas"</b> fait reference a <b>une offrande de repas qui etait deja entiere au moment du retrait de</b> sa <b>manche,</b> et le verset enseigne que <b>il doit bruler</b> sa poignee <b>meme si elle n'est actuellement pas entiere.</b>

### Partie 5
<b>Rabbi Yohanan a souleve une objection au Reish Lakish</b> a partir d'une <i>baraita</i> : Si <b>avant</b> que le pretre <b>detache</b> l'arrangement de pain de mie et les bols d'encens de dessus la Table, le <b>pain s'est brise</b> en morceaux, le pain est <b>inapte</b> a la consommation <b>et</b> le pretre <b>ne brule pas</b> l'encens contenu dans <b>les bols a cause de <b>cela. Et si</b> le <b>pain s'est rompu apres</b> que le pretre l'ait <b>detache, le pain est impropre mais</b> le pretre <b>brule l'encens</b> contenu dans les <b>bols a cause de <b>cela. Et Rabbi Elazar dit :</b> La <i>baraita</i> ne signifie <b>pas</b> que le pretre a <b>reellement detache</b> les pains de mie. <b>Cela signifie plutot que <b>une fois</b> le <b>temps de le detacher est arrive</b> l'encens contenu dans les coupes peut etre brule, <b>meme s'il ne l'a pas</b> encore <b>detache.</b> De meme que l'encens contenu dans les coupes est brule malgre le pain de mie brise, de meme, la poignee d'une offrande de repas doit etre brulee meme si le reste manque.

### Partie 6
Reish Lakish <b>dit a</b> Rabbi Yohanan en reponse : Conformement a l'opinion de <b>qui</b> <b>c'est cela ? C'est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Eliezer,</b> qui permet de bruler une poignee meme lorsque le reste a ete entierement detruit. Et je suis en accord avec l'opinion de Rabbi Yehoshua. Rabbi Yohanan <b>lui a dit : Je t'enonce une <i>halakha</i> complete,</b> c'est-a-dire une <i>baraita</i> d'un avis non specifie, <b>et tu me dis</b> que cette <i>baraita</i> est conforme a l'avis du <b>Rabbi Eliezer</b> seul ?

### Partie 7
Rabbi Yohanan ajoute : Et en outre, <b>si</b> la <i>baraita</i> est conforme a l'avis du seul <b>Rabbi Eliezer,</b> alors <b>pourquoi</b> la <i>baraita</i> mentionne-t-elle <b>specifiquement</b> un cas ou le pain <b>se rompt ? </b> Selon Rabbi Eliezer, <b>meme</b> si le pain a ete <b>brule ou perdu</b> entierement, <b>il juge</b> l'encens contenu dans les bols <b>aptes</b> a etre brule <b>aussi.</b> La Guemara note : Reish Lakish <b>s'est tu</b> et n'a pas repondu aux objections de Rabbi Yohanan.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Mais pourquoi</b> Reish Lakish <b>silencieux ? Qu'il dise a</b> Rabbi Yohanan qu'on ne peut pas citer une preuve d'une <i>baraita</i> qui discute des pains d'agneau, une offrande communautaire, car les offrandes de la <b>communaute sont differentes, puisque l'impurete rituelle etait permise pour elles,</b> c'est-a-dire que les offrandes communautaires peuvent etre sacrifiees meme en etat d'impurete rituelle. Par consequent, il <b>etait egalement permis</b> de les sacrifier lorsqu'elles <b>sont manquantes. Rav Adda bar Ahava a dit : </b> Le fait <b>que</b> Reish Lakish n'ait pas repondu de <b>cette</b> maniere <b>est pour dire</b> qu'une offrande de repas qui est <b>manquante</b> en mesure <b>est consideree comme un animal souille</b>, et pas seulement comme une offrande impure, <b>et il n'y a aucun</b> exemple d'un <b>animal souille</b> autorise a etre utilise comme offrande, meme <b>dans</b> le cas d'une <b>offrande commune</b>.

### Partie 9
La Guemara relate que <b>Rav Pappa</b> etait un jour <b>assis et disait cette <i>halakha</i>,</b> et il a remarque que Reish Lakish etait silencieux et ne repondait pas aux objections de Rabbi Yohanan en faisant la difference entre une offrande communautaire et celle d'un individu, et que Rav Adda bar Ahava a deduit du silence de Reish Lakish qu'un manque dans la mesure d'une offrande de repas equivaut a une tare. <b>Rav Yosef bar Shemaya dit a Rav Pappa : N'avons-nous pas affaire</b> a un desaccord <b>qui</b> existe entre <b>Rabbi Yohanan et Reish Lakish</b> meme <b>dans</b> le cas de <b>l'offrande de repas <i>omer</i>, qui est une offrande communale</b> ? <b>Et</b> meme, ils <b>ne sont pas d'accord.</b> Par consequent, Reish Lakish n'aurait pas pu repondre aux objections de Rabbi Yohanan en faisant la distinction entre une offrande communautaire et une offrande individuelle, et on ne peut donc pas deduire de son silence qu'une offrande de repas manquant de sa mesure est comme un animal souille.

### Partie 10
La Guemara discute plus avant du desaccord entre Rabbi Yohanan et Reish Lakish. <b>Rav Malkiyu dit</b> que <b>un</b> <i>baraita</i> <b>enseignait :</b> Le verset dit : "Et il enlevera"¦<b>de sa fine farine"</b> (Levitique 2:2). Cela indique <b>que si</b> l'offrande de repas <b>manque d'une quelconque quantite</b> de sa farine, elle est <b>disqualifiee</b> et le pretre ne peut en retirer une poignee. De meme, le terme : <b>"De son huile"</b> (Levitique 2:2), enseigne <b>que si</b> l'offrande de farine <b>manque d'une quelconque quantite</b> de son huile, elle est <b>disqualifiee.</b>

### Partie 11
<b>Et il est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> que le verset qui dit : <b>Mais ce qui restera de l'offrande de repas</b> sera a Aaron et a ses fils" (Levitique 2:3), enseigne que le reste de l'offrande de repas n'est donne aux pretres que s'il y avait initialement une offrande de repas entiere, <b>a l'exclusion d'une offrande de repas qui manquait, ou dont la poignee manquait, ou dont</b> le pretre <b>n'a pas brule d'encens. </b> Dans ces cas, l'offrande de repas est disqualifiee et son reste ne peut etre consomme par les pretres.

### Partie 12
Rav Malkiyu demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>deux versets pour</b> disqualifier les offrandes de repas qui sont <b>manquantes ?</b> N'est-il <b>pas</b> correct de dire que <b>un</b> verset fait reference <b>a une offrande de repas qui est devenue manquante avant l'enlevement de la poignee,</b> c'est-a-dire, qu'on ne peut pas la remplir, <b>et qu'un</b> verset se refere <b>au</b> <b>reste</b> d'une offrande de repas <b>qui est devenue manquante entre le retrait de la poignee et</b> son <b>brulage</b> sur l'autel, et il enseigne qu'on ne peut pas bruler une poignee a cause d'un tel reste ?

### Partie 13
Rav Malkiyu conclut : <b>Et</b> si c'est le cas, alors c'est <b>une refutation concluante de</b> l'opinion de <b>Rabbi Yohanan dans les deux</b> cas ou il est en desaccord avec Reish Lakish, c'est-a-dire, dans le cas d'une offrande de repas qui est devenue manquante avant le retrait de la poignee, car Rabbi Yohanan estime qu'on peut la remplir a nouveau, et dans le cas du reste qui est devenu manquant entre le retrait de la poignee et son brulage, car il estime que la poignee peut etre brulee.

### Partie 14
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non ; un</b> verset fait effectivement reference <b>a une offrande de repas qui est devenue manquante avant le retrait de la poignee,</b> mais il n'enseigne pas que cette offrande de repas est disqualifiee. Ce verset indique plutot <b>que s'il apporte</b> de la farine <b>de sa maison et la remplit</b> de sorte que l'offrande de repas ne manque plus, alors <b>oui,</b> elle est apte, <b>mais si</b> il ne <b>pas</b> apporter plus de farine, elle est <b>non</b> apte. <b>Et un</b> verset fait effectivement reference <b>au</b> <b>reste</b> d'une offrande de repas <b>qui a fait defaut entre le retrait de la poignee et</b> son <b>brulage</b> sur l'autel ; neanmoins, il n'indique pas que la poignee ne peut etre brulee. Il enseigne plutot que, meme si le pretre brule la poignee en raison d'un tel reste, ce reste est interdit a la consommation.

### Partie 15
La Gemara poursuit : C'est en effet l'explication appropriee de ces versets, <b>car un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Selon la declaration de</b> celui <b>qui dit que</b> dans un cas ou le <b>reste</b> d'une offrande de repas <b>est devenu manquant entre le retrait de la poignee et</b> son <b>brulage</b> sur l'autel, le pretre <b>brule</b> la <b>manche en raison</b> de ce reste, concernant le <b>reste lui-meme, quel</b> est son statut <b>en ce qui concerne la consommation,</b> c'est a dire. e., le reste peut-il etre consomme ?

### Partie 16
<b>Zeeiri a dit</b> que <b>le verset dit : "Mais ce qui reste</b> de l'offrande de repas appartiendra a Aaron et a ses fils, ce qui enseigne que les pretres peuvent consommer le reste d'une offrande de repas, <b>mais pas le reste du reste,</b> c'est-a-dire que si le reste est devenu manquant avant que la poignee ne soit brulee, la partie restante du reste ne peut etre consommee. Alternativement, <b>Rabbi Yannai dit</b> que <b>L'offrande de repas</b> sera celle d'Aaron et de ses fils" indique que les pretres ne peuvent consommer que le reste d'une <b>offrande de repas qui etait auparavant</b> entiere lorsque la poignee a ete brulee, et non le reste du reste.

### Partie 17
§ La mishna enseigne : Si le pretre a <b>enleve la poignee avec</b> sa <b>main gauche</b> l'offrande de repas est impropre. La Guemara demande : <b>D'ou viennent ces questions</b> ? <b>Rabbi Zeira dit</b> qu'il est derive de <b>cette</b> que <b>le verset enonce : "Et l'offrande de repas fut presentee ; et il en remplit sa main"</b> (Levitique 9:17). Rabbi Zeira explique : <b>Cette main, je ne sais pas ce que c'est,</b> c'est-a-dire la main gauche ou la droite. <b>Quand</b> le verset <b>declare</b> a propos de l'expiation d'un lepreux : <b>"Le pretre prendra de la <i>logue</i> d'huile et la versera dans la paume de sa propre main gauche"</b> (Levitique 14:15), il mentionne la main gauche. On peut donc en deduire qu'<b>ici,</b> ou le verset precise, le pretre doit se servir de sa <b>main gauche</b>, alors qu'a <b>tout endroit ou il est indique</b> dans un verset <b>la main"</b> sans precision, il est question <b>uniquement</b> de la main <b>droite</b>.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Mais</b> comment peut-on tirer cette conclusion du verset traitant de l'expiation d'un lepreux ? Ce verset <b>est necessaire pour lui-meme,</b> c'est-a-dire pour enseigner que l'huile doit etre versee sur la main gauche du pretre, et non sur sa droite. La Guemara repond que <b>une autre</b> mention de la main <b>gauche</b> <b>est inscrite</b> dans le meme passage (voir Levitique 14:16). De cette mention supplementaire de la main gauche, on peut deduire que toute reference non specifiee a une main fait reference a la main droite.

### Partie 19
La Gemara conteste : <b>Mais dis</b> que selon le principe hermeneutique selon lequel une <b>restriction apres</b> une autre <b>restriction</b> ne sert <b>qu'a amplifier,</b> on devrait deduire de la specification supplementaire de la main gauche que l'huile peut etre versee sur la main droite du pretre. La Gemara repond : Pourtant, <b>une autre</b> specification de la main <b>gauche</b> <b>est ecrite</b> dans ce passage (voir Levitique 14:26). Par consequent, le principe hermeneutique selon lequel une restriction apres l'autre ne sert qu'a amplifier ne s'applique pas. Au lieu de cela, le verset indique que <b>ici</b> la main <b>gauche</b> est requise, <b>et qu'il n'y a aucun autre</b> cas ou la Torah exige la main <b>gauche</b>.

### Partie 20
La Gemara conteste : <b>Mais</b> on peut <b>saisir</b> que <b>au contraire, de meme qu'ici</b> la main <b>gauche</b> est requise, <b>ainsi generalement,</b> la main <b>gauche</b> est requise <b>aussi.</b> La Gemara repond : <b>Quatre</b> mentions de la main <b>gauche</b> <b>sont ecrites</b> dans le passage, <b>deux concernant un pauvre</b> lepreux (Levitique 14:26""27), <b>et deux concernant un riche</b> (Levitique 14:15""16). Par consequent, trois des specifications servent a indiquer que l'huile ne peut etre versee que sur la main gauche, tandis que la mention supplementaire sert a restreindre l'utilisation de la main gauche au seul cas d'un lepreux.

### Partie 21
<b>Rabbi Yirmeya a dit a Rabbi Zeira:</b> Selon votre opinion, on interprete homiletiquement les specifications supplementaires dans le passage discutant de la purification d'un lepreux. Si c'est le cas, il y a un autre verset apparemment superflu : <b>"Sur le pouce de sa main droite, et sur le gros orteil de son pied droit"</b> (Levitique 14:17), <b>qui est ecrit a propos</b> du placement de l'<b>huile</b> sur le pouce et le gros orteil droits <b>d'un lepreux riche. Pourquoi ai-je</b> besoin du verset pour preciser que l'huile est placee sur le pouce et le gros orteil droits du lepreux ?

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC