
### Partie 1
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 6:4) : En ce qui concerne le <b>sel qui se trouve sur le membre</b> d'une offrande, celui qui en tire un benefice <b>est responsable d'un <b>abus</b> de biens consacres, mais dans le cas du sel <b>qui se trouve sur la rampe ou qui est au sommet de l'autel,</b> celui qui en tire un benefice <b>n'est <b>pas</b> responsable d'un <b>abus</b> de biens consacres. <b>Et Rav Mattana dit : Quel est le verset</b> duquel on deduit que le sel trouve sur un membre sacrificiel est soumis aux <i>halakhot</i> d'abus de biens consacres ? Le verset stipule : <b>"Tu les sacrifieras devant l'Eternel, et les pretres jetteront du sel sur eux, et ils les offriront en holocauste a l'Eternel"</b> (Ezechiel 43:24). Dans ce verset, les membres, ainsi que le sel, sont qualifies d'holocauste, et donc le sel sur le membre est egalement soumis aux <i>halakhot</i> d'abus de biens consacres.

### Partie 2
En ce qui concerne la <i>halakha</i> selon laquelle le sel n'est pas soumis aux <i>halakhot</i> d'abus de biens consacres, <b>on apprend</b> dans une mishna <b>ailleurs</b> (<i>Shekalim</i> 7:7) : Le tribunal a institue une ordonnance <b>sur le sel et sur le bois</b> dans le Temple a l'effet <b>que les pretres puissent en tirer un benefice. Shmuel dit : Ils ont seulement enseigne</b> que les pretres peuvent tirer profit du sel <b>pour</b> l'utiliser sur <b>leurs offrandes, mais pas pour le manger</b>.

### Partie 3
La Guemara commente : <b>Il nous vient a l'esprit</b> de dire : <b>Qu'est-ce que</b> Shmuel voulait dire par l'expression : <b>Pour</b> l'usage sur <b>leurs offrandes ?</b> Il voulait dire que les pretres avaient le droit de saler leurs <b>offrandes</b> personnelles.</b> Et lorsque Shmuel declare que <b>pour</b> le but de <b>manger</b> il n'est pas permis aux pretres de tirer un benefice du sel, il fait reference a l'ajout de sel lors de la <b>mangeaison</b> de la viande <b>des animaux sacrificiels</b>, par ex, les portions de l'offrande pour le peche et de l'offrande de culpabilite qui sont donnees aux pretres. La Gemara conteste cette explication : <b>Maintenant,</b> si <b>nous donnons</b> aux pretres du sel afin de <b>saler les peaux des animaux sacrifies</b> qui sont donnes aux pretres pour qu'ils les gardent, afin qu'ils puissent les traiter, est-il raisonnable de statuer que <b>nous ne leur donnons pas</b> du sel afin <b>de</b> l'ajouter lorsqu'ils <b>mangent</b> la viande des animaux <b>sacrificiels</b> ?

### Partie 4
La Guemara explique son defi : <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 6:2) : <b>Vous vous trouvez</b> en train de <b>dire</b> que <b>le sel est place en trois endroits</b> dans le Temple : <b>Dans la Chambre du Sel, et sur la rampe, et au sommet de</b> l'<b>autel.</b> Il est place <b>dans la Chambre du Sel, puisque</b> les pretres y <b>salent les peaux des animaux sacrificiels</b> qui leur sont donnes. Elle est placee <b>sur la rampe, puisque</b> les pretres y <b>salent les</b> <b>limbes sacrifies. </b> Elle est placee <b>au sommet de</b> l'<b>autel, puisque</b> les pretres y <b>salaient la poignee</b> de l'offrande de repas, <b>l'encens, l'encens, l'offrande de repas des pretres, l'offrande de repas du</b> <b>pretre oint, l'offrande de repas</b> qui accompagne les <b>liberations, et l'holocauste des oiseaux. </b> De toute evidence, il etait permis aux pretres d'ajouter du sel a leurs portions de viande sacrificielle.

### Partie 5
La Guemara suggere une explication differente de la declaration de Shmuel : <b>Au contraire, que</b> Shmuel voulait-il dire par l'expression : <b>Pour</b> l'utiliser sur <b>leurs offrandes ?</b> Il voulait dire qu'il est permis aux pretres <b>de</b> ajouter du sel lorsqu'ils <b>mangent</b> la viande de <b>leurs offrandes,</b> par exemple, les portions des offrandes de culpabilite et des offrandes de peche qui sont donnees aux pretres, ainsi que lorsqu'ils mangent le reste de l'offrande de repas. <b>Et qu'entend-on</b> lorsque Shmuel declare que <b>pour</b> le but de <b>manger</b> il n'est pas permis aux pretres de tirer profit du sel ? Il fait reference a l'utilisation du sel dans le but de <b>manger des aliments non sacres</b>.

### Partie 6
La Gemara objecte : N'est-il pas <b>evident</b> que le sel ne doit pas etre consomme avec de la nourriture <b>non sacree</b> ? <b>Que</b> feraient des aliments non sacres <b>la-bas</b> dans la cour du Temple ? La Guemara repond : <b>Meme si le Maitre dit</b> dans le <i>baraita</i> que le verset a declare a propos de l'offrande de repas : "Et ce qui en reste, Aaron et ses fils le mangeront"</b> (Levitique 6 : 9), enseignant <b>que</b> les pretres <b>doivent manger des aliments non sacres</b> <b>et du <i>teruma</i> avec</b> le reste de l'offrande de repas <b>afin que</b> le reste de l'offrande de repas <b>soit mange de</b> maniere a ce que le pretre soit <b>satisfait</b> lorsqu'il aura fini de le manger, demontrant que des aliments non sacres peuvent etre apportes dans la cour du Temple, <b>meme si on ne leur donne pas de sel consacre. </b>

### Partie 7
<b>Ravina dit a Rav Ashi : De meme, il est raisonnable</b> d'expliquer que l'explication de Shmuel de la mishna dans <i>Shekalim</i> est que l'ordonnance de la cour permettait aux pretres de manger le sel avec les aliments sacrificiels. <b>Comme, s'il vous vient a l'esprit</b> de dire : <b>Qu'est-ce que</b> Shmuel a voulu dire par l'expression : <b>Pour</b> l'utilisation sur <b>leurs offrandes ?</b> Il voulait dire que les pretres etaient autorises <b>a saler</b> leurs offrandes personnelles ; alors on doit extrapoler de la mishna que <b>la raison</b> pour laquelle cela est autorise est <b>que le tribunal a stipule</b> que cela devait etre, <b>mais si le tribunal n'avait pas stipule</b> cela, cela n'aurait <b>pas</b> ete autorise. Cela ne peut pas etre, comme <b>maintenant</b> que <b>nous donnons</b> du sel <b>aux Israelites</b> pour saler leurs offrandes, est-ce que <b>nous ne donnerons pas</b> du sel <b>aux pretres</b> dans le meme but ?

### Partie 8
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que nous fournissons du sel pour les offrandes des Israelites : On <b>pourrait</b> penser que <b>celui qui dit : Il</b> m'incombe <b>d'apporter <b>une offrande de repas,</b> doit apporter du sel de sa maison,</b> c'est-a-dire son propre sel, pour saler la poignee qui est brulee sur l'autel, <b>tout comme il apporte de l'encens de sa maison</b> pour son offrande de repas. <b>Et</b> ceci semble etre <b>une deduction logique :</b> Il <b>est indique</b> dans la Torah que l'on doit <b>apporter une offrande de repas, et</b> il est indique que l'on doit <b>apporter du sel,</b> comme il est ecrit : "Et chacune de vos offrandes de repas, vous l'assaisonnerez de sel" (Levitique 2:13) ; <b>et</b> il <b>est precise</b> que l'on <b>apportera une offrande de repas, et</b> il est precise que l'on <b>apportera de l'encens.</b> Par consequent, <b>comme</b> on apporte <b>l'encens de sa maison,</b> comme il est ecrit : "Et il y mettra de l'encens. Et il l'apportera aux fils d'Aaron, les pretres" (Levitique 2:1""2), <b>de meme,</b> on doit apporter le <b>sel de sa maison.</b>

### Partie 9
<b>Ou</b> peut-etre, <b>faire ainsi :</b> Il <b>est indique</b> dans la Torah que l'on doit <b>apporter une offrande de repas et</b> que l'on doit <b>apporter du sel, et</b> il <b>est indique</b> que l'on doit <b>apporter une offrande de repas et</b> que l'on doit <b>apporter du bois,</b> car l'offrande de repas ne peut etre brulee sur l'autel sans le bois. Ainsi, <b>comme</b> le <b>bois</b> provient <b>des reserves communes</b>, <b>de meme,</b> le <b>sel</b> proviendra <b>des reserves communes</b>.

### Partie 10
Le <i>baraita</i> continue : <b>Voyons a quoi</b> le sel <b>est</b> plus <b>similaire,</b> c'est-a-dire quelle comparaison semble la plus raisonnable : <b>Nous derivons</b> la <i>halakha</i> du sel, qui est <b>une matiere qui s'applique a toutes les offrandes, de</b> la <i>halakha</i> du bois, qui est egalement <b>une matiere qui s'applique a toutes les offrandes. Et</b> ne <b>pas</b> laisser la <i>halakha</i> de <b>l'encens</b> prouver le contraire, <b>car elle ne s'applique pas a toutes les offrandes,</b> seulement aux offrandes de repas.

### Partie 11
<b>Ou</b> peut-etre, <b>faire comme ca : Nous derivons</b> la <i>halakha</i> de sel, qui est <b>une matiere qui accompagne</b> l'offrande de repas <b>dans un recipient, de</b> la <i>halakha</i> d'encens, qui est aussi <b>une matiere qui accompagne</b> l'offrande de repas <b>dans un recipient. Et</b> ne <b>pas</b> laisser la <i>halakha</i> de <b>bois prouver</b> le contraire, <b>car elle n'accompagne pas</b> l'offrande de repas <b>dans un seul recipient.</b>

### Partie 12
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Le verset dit : "C'est une alliance eternelle de sel"</b> (Nombres 18:19), <b>et la,</b> en ce qui concerne les pains de mie, <b>il est dit : "Il vient des enfants d'IsraA "l, une alliance éternelle"</b> (Levitique 24:8) ; Par conséquent, <b>tout comme</b> la phrase écrite <b>lA : </b> "Des enfants d'Israel, une alliance perpetuelle", signifie qu'elle est apportee <b>a partir de reserves communes</b>, comme les pains d'aubaine sont une offrande commune, <b>de meme ici,</b> le verset qui parle de l'alliance perpetuelle du sel signifie que le sel est apporte <b>a partir de reserves communes</b>. De toute evidence, le sel est fourni pour les offrandes des Israelites, et devrait l'etre egalement pour les offrandes des pretres. En consequence, il n'aurait pas ete necessaire que le tribunal permette aux pretres de saler leurs offrandes, et il faut croire que l'ordonnance du tribunal permettait aux pretres d'utiliser du sel lors de la consommation des aliments sacrificiels.

### Partie 13
<b>Rav Mordekhai dit a Rav Ashi : Voici</b> ce que <b>Rav Sheisha, fils de Rav Idi, dit :</b> La comprehension initiale de l'interpretation de la mishna par Shmuel est correcte, a savoir , que l'ordonnance du tribunal permettait aux pretres de saler leurs offrandes ; et la decision de la mishna <b>n'est necessaire que selon</b> l'opinion de <b>ben Bukhri,</b> qui soutient que les pretres ne sont pas obliges de contribuer a un demi-shekel annuel pour acheter les fournitures communales.

### Partie 14
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shekalim</i> 1:4) : <b>Rabbi Yehuda a dit</b> que <b>ben Bukhri a temoigne a Yavne : Tout pretre qui contribue son shekel n'est pas</b> considere comme <b>un pecheur,</b> malgre le fait qu'il n'est pas oblige de le faire. Rabbi Yehuda ajoute que <b>Rabban Yohanan ben Zakkai a dit a</b> ben Bukhri : <b>Ce n'est pas</b> le cas ; <b>au contraire, tout pretre qui ne contribue pas son shekel</b> est considere comme <b>un pecheur,</b> car ils sont obliges dans cette mitzva comme tous les autres Juifs. <b>Mais les pretres</b> qui ne contribuent pas au shekel <b>interpretent ce <b>verset</b> suivant a leur propre</b> avantage afin de s'excuser de la mitsva.

### Partie 15
Le verset dit : <b>"Et toute offrande de repas du pretre sera entierement fumee ; elle ne sera pas mangee"</b> (Levitique 6:16). Ces pretres pretendent ce qui suit : <b>Puisque</b> l'offrande <b><i>omer</i></b> <b>et les deux pains,</b> c'est-a-dire, l'offrande publique de deux pains de ble nouveau, apportee lors de la fete de <i>Shavouot</i>, <b>et les pains de mie</b> places sur la Table dans le Sanctuaire chaque Shabbat, qui sont tous des offrandes de repas, sont <b>notres,</b> alors si nous contribuons des shekels, nous aurons une propriete partielle de ces offrandes communales, puisqu'elles sont achetees avec les shekels. <b>Comment,</b> alors, <b>peut-on les manger ?</b> Elles seraient alors considerees comme des offrandes de repas des pretres, qui doivent etre entierement brulees.

### Partie 16
La Guemara clarifie : <b>Mais selon</b> l'avis de <b>ben Bukhri,</b> pourquoi un pretre qui contribue un demi-shekel n'est-il pas considere comme un pecheur ? <b>Puisqu'il n'est pas oblige de l'apporter</b> <b><i>ab initio</i>, lorsqu'il apporte</b> le demi-shekel <b>il est egalement pecheur, puisqu'il</b> provoque l'apport</b> d'un <b>objet non sacre</b> <b>dans la <b>cour du Temple.</b> Il n'apporte pas le demi-shekel dans le cadre de l'offrande commune, car il est exempte de cette obligation. Par consequent, son don est le don d'un individu, et une offrande communale ne peut etre apportee au nom d'un individu. Son don devrait disqualifier toutes les offrandes apportees a partir des fonds communaux. La Guemara repond : Le pretre <b>apporte et transfere</b> le demi-shekel <b>a la communaute,</b> il est donc considere comme faisant partie des fonds communaux.

### Partie 17
La Gemara enonce la pertinence de l'opinion de ben Bukhri par rapport a la declaration de Shmuel : Selon l'avis de ben Bukhri, il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC