
### Partie 1
<b>Un pacte énoncé à l'égard du sel,</b> assurant que les offrandes soient toujours salées ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Shimon dit : Il est déclaré ici : "C'est une alliance éternelle de sel"</b> (Nombres 18:19), <b>et il est dit là,</b> à propos de la récompense donnée à Pinehas : <b>"L'alliance d'un sacerdoce éternel"</b> (Nombres 25:13). Cela enseigne que <b>de même qu'il est impossible que les offrandes</b> soient sacrifiées <b>sans</b> l'implication du <b>sacerdoce, de même, il est impossible que les offrandes</b> soient sacrifiées <b>sans sel.</b> La <i>baraita</i> démontre que le rite du salage est une exigence indispensable, malgré le fait que ce rite ne soit pas répété dans les versets.

### Partie 2
<b>Rav Yosef a dit : Rav,</b> qui soutient que les seuls rites sacrificiels indispensables sont ceux qui sont répétés dans les versets, <b>soutient conformément au <i>tanna</i> de notre</b> mishna, <b>qui dit :</b> Si on <b>n'a pas</b> ajouté de <b>sel,</b> l'offrande de repas est encore <b>convenable.</b> Selon ce <i>tanna</i>, l'ajout de sel n'est pas indispensable. <b>Abaye lui dit : Si c'est ainsi</b> et que tu comprends que la mishna se réfère à un cas où l'on n'ajoute pas du tout de sel, alors tu dois <b>aussi</b> comprendre la déclaration de la mishna : Si l'on <b>n'a pas versé</b> l'huile, comme se référant à un cas où il <b>n'a pas versé</b> l'huile <b>du tout.</b> Cela ne peut pas être, car le rite de verser l'huile est répété dans les versets et est clairement indispensable. <b>La mishna doit plutôt faire référence à un cas où <b>un prêtre n'a pas versé</b> l'huile sur l'offrande de repas, <b>mais un non-prêtre</b> a versé l'huile. <b>Ici aussi,</b> le <i>tanna</i> de la mishna signifie seulement que <b>un prêtre n'a pas</b> ajouté de <b>sel, mais qu'un non-prêtre</b> a ajouté du sel. Si aucun sel n'est ajouté, même ce <i>tanna</i> soutient que l'offrande de repas est impropre.

### Partie 3
Rav Yosef <b>a dit à</b> Abaye : <b>Mais peut-il te venir à l'esprit qu'un non-prêtre s'approche</b> de l'<b>autel</b> pour saler la poignée de l'offrande de repas ? Un non-prêtre ne peut pas entrer dans la zone proche de l'autel. Comme il n'est pas concevable que cela se produise, il faut croire que lorsqu'il décide que l'offrande de repas est convenable, la <i>tanna</i> de la mishna fait référence à un cas où le sel n'a jamais été ajouté.

### Partie 4
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt que Rav soutient que <b>puisque</b> en ce qui concerne l'application du sel, le terme <b>"alliance" est écrit à son sujet, il est considéré comme s'il était répété dans</b> un autre <b>verset,</b> car le terme "alliance" enseigne que c'est un rite indispensable.

### Partie 5
En ce qui concerne la question qui a été soulevée pour contester la déclaration du Rav, la Gemara demande : <b>Et</b> est-il exact que l'application du sel <b>n'est pas répétée dans le verset ? Mais n'est-il pas écrit : "Et chacune de tes offrandes de repas, tu l'assaisonneras de sel"</b> (Lévitique 2:13) ? La Gemara répond : <b>Ce verset</b> ne fonctionne pas comme une répétition, puisqu'il est <b>nécessaire à ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si</b> le verset <b>disait</b> seulement : Et toute <b>offrande</b> tu assaisonneras <b>avec du sel, je</b> déduirais</b> que cela s'applique même au <b>bois et</b> au <b>sang, qui sont</b> également <b>assaisonnés : Une offrande.</b>

### Partie 6
Pour contrer cela, <b>le verset indique : </b> "Et toute <b>offrande de repas</b> de toi", pour enseigner que <b>tout comme</b> l'<b>offrande de repas est unique</b> en ce <b>que d'autres</b> éléments <b>sont requis pour elle,</b> comme le bois est requis pour la combustion de la poignée de l'offrande de repas, <b>de même tout</b> élément qui est unique en <b>que d'autres</b> éléments <b>sont requis pour lui</b> nécessite l'application de sel. En revanche, le bois et le sang ne nécessitent pas de salage, car le bois lui-même ne nécessite pas de bois, et le sang est présenté sur l'autel et ne nécessite pas de bois.

### Partie 7
Le <i>baraita</i> continue : <b>Si</b> cette logique est employée, on pourrait dire : <b>De même que</b> la poignée de l'<b>offrande de repas</b> qui est brûlée <b>est unique</b> en ce <b>qu'elle permet</b> au reste de l'offrande de repas d'être mangé par les prêtres, et qu'elle nécessite d'être salée, <b>de même, tout</b> élément qui est unique en ce <b>qu'il permet</b> d'autres éléments nécessite l'application de sel. En conséquence, <b>J'inclurai le sang</b> dans l'obligation d'être salé, <b>car</b> sa présentation <b>permet</b> à l'offrande d'être sacrifiée et mangée. Pour contrer cela, la suite du <b>verset précise :</b> "Tu ne souffriras pas non plus que le sel de l'alliance de ton Dieu fasse défaut <b>à ton offrande de repas"</b>, démontrant qu'il ne peut faire défaut à l'offrande de repas, <b>mais pas à ton sang.</b>

### Partie 8
Le <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>toute l'offrande de repas nécessite d'être salée,</b> y compris le reste de l'offrande qui est mangé par les prêtres. Pour contrer cela, <b>le verset indique :</b> "Et toute <b>offrande de repas [<i>korban</i>]</b> de toi, tu l'assaisonneras de sel" (Lévitique 2:13), enseignant que la poignée, qui est brûlée comme <b>offrande [<i>korban</i>]</b> sur l'autel, <b>nécessite d'être salée, mais que toute l'offrande de repas [<i>minḥa</i>] ne nécessite pas d'être salée.</b>

### Partie 9
<b>Et j'ai</b> dérivé <b>seulement</b> que <b>la poignée d'une offrande de repas</b> nécessite un salage. <b>D'où vient</b> le fait d'inclure l'encens,</b> qui est également brûlé sur l'autel, dans l'obligation d'être salé ? <b>J'inclus l'encens en raison</b> du fait <b>qu'il vient avec</b> la poignée <b>dans un seul récipient</b> et est donc inclus dans l'expression "offrande."

### Partie 10
<b>D'où vient</b> le fait d'inclure <b>dans l'obligation d'être salé</b> <b>l'encens qui vient tout seul</b> comme une offrande séparée ? On peut accepter l'obligation d'apporter une offrande d'encens qui sera brûlée sur l'autel. D'où vient que cet encens doit être salé ? De plus, d'où vient l'inclusion dans l'obligation d'être salé de l'<b>encens qui vient dans des bols</b> avec les pains de mie, <b>et l'encens ?</b>

### Partie 11
De plus, d'où provient l'exigence de salage dans le cas des offrandes de repas dont on ne retire pas une poignée, c'est-à-dire <b>l'offrande de repas des prêtres, et l'offrande de repas du prêtre oint</b> qui est apportée chaque jour par le Grand Prêtre, <b>et l'offrande de repas</b> qui accompagne les <b>libérations</b> apportées avec les holocaustes et les offrandes de paix ? D'où provient-elle dans l'exigence de salage en ce qui concerne <b>les portions sacrificielles de l'offrande pour le péché</b> consommées sur l'autel, <b>et les portions sacrificielles de l'offrande de culpabilité, et les portions sacrificielles des offrandes de l'ordre le plus sacré, et les portions sacrificielles des offrandes de moindre sainteté, et les membres de l'holocauste, et l'holocauste d'oiseaux ? D'où vient que tous ces éléments doivent être salés ?

### Partie 12
Le <i>baraita</i> continue : Par conséquent, <b>le verset dit : "Tu sacrifieras du sel avec toutes tes offrandes"</b> (Lévitique 2:13), ce qui démontre que tout ce qui est brûlé sur l'autel nécessite un salage. De cette <i>baraita</i>, il ressort que la mitsva d'appliquer du sel est nécessaire pour enseigner les circonstances où l'on ajoute du sel, et qu'elle ne peut donc pas être utilisée comme un exemple où la mitsva est répétée pour enseigner que le rite est indispensable.

### Partie 13
§ La Guemara discute de la <i>baraita</i> citée plus haut : <b>Le Maître a dit : J'ai</b> dérivé <b>seulement</b> que <b>la poignée d'une offrande de repas</b> nécessite un salage. <b>D'où vient</b> le fait d'inclure l'encens,</b> qui est également brûlé sur l'autel, dans l'obligation d'être salé ? <b>J'inclus l'encens, en raison</b> du fait <b>qu'il vient avec</b> la poignée <b>dans un seul récipient</b> et est donc inclus dans l'expression "offrande". La Gemara demande : Pourquoi ce verset est-il nécessaire ? <b>Mais n'avez-vous pas déclaré</b> plus tôt que <b>tout comme une offrande de repas est unique</b> en <b>ce que d'autres éléments</b> <b>viennent comme une exigence pour elle,</b> comme le bois est requis pour la combustion de la poignée de l'offrande de repas, de même, tout ce qui est unique en ce que d'autres éléments viennent comme une exigence nécessite l'application de sel ? Par conséquent, il est déjà connu que l'encens et tous les autres articles nécessitent l'application de sel, puisque le bois est requis pour leur combustion.

### Partie 14
La Guemara répond : Lorsque le <i>tanna</i> dit : J'ai déduit uniquement que la poignée de l'offrande de repas nécessite d'être salée, <b>ceci</b> est ce qu'il dit :</b> On pourrait comprendre le verset "Et chacune de tes offrandes de repas, tu l'assaisonneras de sel" (Lévitique 2:13) différemment et <b>dire</b> l'exposé suivant : Le terme <b>"offrande"</b> qui apparaît ici est <b>une généralisation,</b> tandis que <b>"offrande de repas"</b> est <b>un détail.</b> Selon les principes herméneutiques, dans le cas de <b>une généralisation et d'un détail, il n'y a rien dans la généralisation autre que ce qui est dans le détail. </b> Par conséquent, dans le cas d'une <b>offrande de repas, oui,</b> elle nécessite un salage, mais <b>tout le reste</b> ne nécessite <b>pas</b> de salage. D'où vient donc la <i>halakha</i> de salage dans tous les autres cas ?

### Partie 15
Par conséquent, le verset <b>dit ensuite :</b> "Tu sacrifieras du sel <b>avec toutes tes offrandes"</b> (Lévitique 2:13), et <b>il est ensuite généralisé</b> à nouveau, de sorte que le verset comprend <b>une généralisation, et un détail, et une généralisation,</b> auquel cas, selon les principes herméneutiques, <b>on peut déduire</b> que le verset se réfère <b>uniquement</b> à des éléments <b>similaires au détail. De même que le détail spécifié,</b> c'est-à-dire l'offrande de repas, est unique en <b>ce que d'autres</b> éléments <b>viennent comme une exigence pour lui, de même, tout</b> ce qui est unique en <b>ce que d'autres</b> éléments <b>viennent comme une exigence pour lui</b> nécessite l'application de sel. C'est pourquoi la dernière partie du verset est nécessaire.

### Partie 16
La Gemara développe : <b>Quels sont</b> les <b>autres</b> éléments <b>qui viennent comme une exigence pour</b> l'offrande de repas ? Il s'agit du <b>bois,</b> car le bois est nécessaire pour brûler la poignée de l'offrande de repas. <b>Aussi, </b> l'expression : <b>Tout ce qui est unique</b> en ce sens que d'autres éléments viennent l'exiger, fait référence à tout ce qui exige du <b>bois</b> pour pouvoir être brûlé sur l'autel.

### Partie 17
La Gemara demande : Pourquoi ne pas <b>dire</b> que les <b>autres</b> éléments <b>qui viennent comme une exigence pour</b> l'offrande de repas <b>se réfère à l'<b>encens, </b> qui accompagne l'offrande de repas, <b>et</b> donc par le biais du principe herméneutique s'appliquant à une généralisation, et un détail, et une généralisation, <b>inclure le sang, qui est</b> accompagné de <b>libérations ?</b> La Gemara répond : Les <b>libérations</b> ne sont pas considérées comme accompagnant l'aspersion du sang ; plutôt, <b>elles accompagnent les portions sacrificielles</b> qui sont brûlées sur l'autel. <b>Quelle en est la raison ?</b> C'est parce que la combustion des parties sacrificielles et le versement des libations sont le <b>manger et le boire</b> de l'autel. La Guemara réplique : <b>Au contraire,</b> les libations sont considérées comme accompagnant le sang, puisque le <b>atonement</b> qui est effectué par la présentation du sang est suivi de la <b>joie</b> qui se manifeste dans la libation de vin.

### Partie 18
<b>Au contraire,</b> on doit dire que puisque l'<b>encens franc</b> vient ensemble <b>avec</b> l'offrande de repas <b>dans un seul récipient,</b> alors que le sang n'est pas réuni avec les libations dans un seul récipient, le sang n'est pas comparable à l'offrande de repas. <b>Mais</b> lorsqu'il est expliqué que l'expression : Les autres objets qui viennent en exigence pour l'offrande de repas, fait référence au <b>bois,</b> cela signifie que <b>comme</b> l'<b>offrande de repas est rendue apte par</b> le moyen du bois, <b>de même, toutes les offrandes sont rendues aptes par</b> le moyen du bois.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dire : Tout comme</b> l'élément mentionné dans <b>le détail,</b> c'est-à-dire, la poignée de l'offrande de repas, est clairement <b>définie comme</b> un élément <b>pour lequel d'autres</b> éléments <b>viennent en exigence, et</b> en plus il <b>rend</b> d'autres éléments <b>permis, de même, tout</b> ce qui est unique en <b>ce que d'autres</b> éléments <b>viennent en exigence pour lui et rendent</b> d'autres éléments <b>permis</b> nécessite l'application de sel. <b>Et qu'est-ce qui est</b> inclus du fait de cette dérivation ? <b>L'encens qui vient dans</b> les <b>bols</b> qui sont placés sur les pains de mie, <b>car il rend</b> le pain <b>permis</b> d'être mangé. <b>Mais</b> tout <b>autre élément</b> doit <b>ne pas</b> être inclus.

### Partie 20
La Guemara répond : Il est évident que tous les autres articles ne nécessitent que le facteur de la venue d'autres articles comme condition pour qu'ils soient considérés comme similaires à l'offrande de repas. Ceci est clair <b>à partir</b> du fait <b>que</b> dans le cas du sang, qui est similaire à l'offrande de repas uniquement en ce qu'il rend l'offrande permise, il <b>était nécessaire</b> d'enseigner que le sel n'est pas mis sur le sang, par le biais de la phrase : "Tu ne souffriras pas non plus que le sel de l'alliance de ton Dieu manque <b>de ton offrande de repas"</b> dont elle est dérivée : <b>Mais pas de ton sang.</b> S'il était nécessaire que tous les éléments aient les deux aspects en commun avec l'offrande de repas, il n'y aurait pas besoin d'une dérivation pour exclure le sang. <b>Par déduction, ces</b> autres éléments <b>dérivés</b> de l'offrande de repas lui sont similaires <b>dans un aspect.</b>

### Partie 21
§ La Gemara poursuit sa discussion sur la <i>baraita</i> : <b>Le Maître a dit</b> ci-dessus : Le verset dit : "Tu ne souffriras pas non plus que le sel de l'alliance de ton Dieu manque <b>à ton offrande de repas"</b>, ce qui démontre que le sel ne peut manquer à l'offrande de repas, <b>mais pas à ton sang.</b> La Gemara demande : <b>Mais</b> puisque le verset ne fait pas explicitement allusion au sang, pourquoi ne pas <b>savoir</b> que le verset enseigne que le sel ne peut manquer <b>à ton offrande de repas, mais pas à tes membres</b> de l'holocauste qui sont sacrifiés sur l'autel ?

### Partie 22
La Guemara répond : <b>Il va de soi</b> que les <b>membres</b> d'un holocauste <b>doivent être inclus</b> dans l'obligation d'avoir du sel appliqué, <b>puisque</b> ils partagent de nombreuses caractéristiques avec une offrande de repas que le sang ne partage pas. La Gemara présente <b>un moyen mnémotechnique</b> pour les caractéristiques qu'ils partagent : <b><i>Alef</i>, <i>shin</i>, <i>beit</i>, <i>nun</i> ; <i>tet</i>, <i>mem</i>, <i>alef</i>. </b> Il s'agit d'une référence à autrui [<i>aḥerim</i>], au feu [<i>ishim</i>], à l'extérieur [<i>baḥutz</i>], <i>notar</i> ; à l'impureté rituelle [<i>tuma</i>] et à l'abus de biens consacrés [<i>me'ila</i>].

### Partie 23
Dans le cas des membres d'un holocauste, <b>d'autres</b> éléments <b>sont requis pour lui, comme</b> l'est la <i>halakha</i> en ce qui concerne une offrande de repas. L'holocauste nécessite du bois pour être brûlé sur l'autel, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne le sang. Les membres de l'holocauste sont brûlés dans le <b>feu</b> de l'autel, <b>comme</b> est la <i>halakha</i> par rapport à une offrande de repas, alors que le sang est présenté sur les coins de l'autel. L'holocauste est sacrifié <b>sur l'autel extérieur</b>, <b>comme</b> est la <i>halakha</i> par rapport à une offrande de repas, par opposition au sang, qui est présenté à l'intérieur du Sanctuaire dans les cas du taureau et du bouc de Yom Kippour. Il est interdit de prendre part à ses <b>restants [<i>notar</i>]</b> parties, <b>comme</b> l'est la <i>halakha</i> par rapport à une offrande de repas, qui ne concerne pas le sang.

### Partie 24
Il est interdit de participer à un holocauste alors que l'on est en état d'<b>impureté rituelle, comme</b> l'est la <i>halakha</i> à l'égard d'une offrande de repas, ce qui ne concerne pas le sang. Il est soumis aux <i>halakhot</i> de <b>mauvais usage</b> des biens consacrés, <b>comme</b> l'est la <i>halakha</i> par rapport à une offrande de repas, ce qui ne l'est pas par rapport au sang.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC