
### Partie 1
<b>Comme ici,</b> en ce qui concerne les premices, c'est le <b>pretre</b> qui prend la corbeille dans sa main et l'agite, <b>de meme la,</b> en ce qui concerne l'offrande de paix, <b>un pretre</b> effectue l'agitation. <b>De meme que la,</b> en ce qui concerne l'offrande de paix, c'est le <b>proprietaire</b> qui effectue l'agitation, comme il est ecrit : "Celui qui offre"¦ses mains l'apporteront,<b>de meme ici,</b> le <b>proprietaire</b> agite les premices. <b>Comment cela</b> comment l'agitation peut-elle etre effectuee a la fois par le pretre et le proprietaire ? Le <b>pretre place ses mains sous les mains du proprietaire et agite</b> les premices en meme temps que le proprietaire.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et que</b> la mishna <b>dise egalement</b> que la <i>halakha</i> selon laquelle les premices doivent etre agitees est <b>conforme a la declaration de Rabbi Yehuda, telle qu'elle est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit</b> en ce qui concerne le verset ecrit dans la portion des premiers fruits : <b>"Et tu le placeras</b> devant le Seigneur ton Dieu" (Deuteronome 26:10), la reference n'est pas au placement des fruits a cote de l'autel. Plutot, <b>cette</b> est une reference a <b>l'agitation</b> des premiers fruits. <b>Dites-vous</b> que <b>ceci</b> est une reference a <b>l'agitation, ou</b> peut-etre <b>c'est</b> une reference <b>seulement</b> au <b>placement effectif</b> des premices ?

### Partie 3
Il explique : <b>Lorsqu'il est dit</b> plus tot : "Et le pretre prendra la corbeille de ta main, <b>et la placera</b> devant l'autel de l'Eternel ton Dieu" (Deuteronome 26:4), le <b>placement</b> a cote de l'autel <b>est</b> deja <b>enonce ; comment realiser</b> le sens de : <b>"Et tu le placeras" ? Ceci</b> est une reference a <b>l'agitation.</b> Il est donc clair que Rabbi Eliezer ben Yaâkov n'est pas le seul <i>tanna</i> qui soutient qu'il y a une exigence d'agiter les premiers fruits, comme indique par la mishna ; Rabbi Yehuda soutient egalement cette opinion.

### Partie 4
<b>Rava dit :</b> Le <i>tanna</i> de la mishna aurait pu dire que cette <i>halakha</i> est conforme a l'opinion de Rabbi Yehuda. Il a prefere attribuer cette opinion a Rabbi Eliezer ben Yaâkov, <b>puisque le verset s'ouvre d'abord sur</b> la phrase citee par Rabbi Eliezer ben Yaâkov comme source de l'exigence d'agiter les premices, car Rabbi Eliezer ben Yaâkov tire cette <i>halakha</i> du verset : "Et le pretre prendra la corbeille de ta main" (Deuteronome 26:4) ; tandis que Rabbi Yehuda la derive du verset suivant : "Et tu le placeras devant le Seigneur ton Dieu" (Deuteronome 26:10). <b>Rav Nahman bar Yitzhak dit :</b> La <i>tanna</i> a prefere citer cette <i>halakha</i> au nom de Rabbi Eliezer ben Yaâkov <b>puisque sa force</b> en Torah <b>est grande,</b> car la <i>halakha</i> est invariablement conforme a son avis.

### Partie 5
§ La mishna enseigne : <b>Et les portions sacrificielles des offrandes de paix d'un individu,</b> qui sont consommees sur l'autel, <b>ainsi que leur poitrine et leur cuisse,</b> qui sont consommees par les pretres, doivent etre agitees. Cette exigence s'applique aux offrandes de paix appartenant <b>a la fois</b> a des <b>hommes et</b> a des <b>femmes, par</b> des <b>Juifs de sexe masculin et non par d'autres.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> la mishna <b>dit ?</b> Cette affirmation est apparemment auto-contradictoire, car la mishna indique d'abord que les offrandes apportees par les femmes necessitent un agitation, puis elle indique que les offrandes des autres, y compris les femmes, ne necessitent pas d'agitation.

### Partie 6
<b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>ceci</b> est ce que la <i>tanna</i> de la mishna <b>dit : Tant</b> en ce qui concerne les <b>hommes que</b> en ce qui concerne les <b>femmes, leurs offrandes necessitent d'etre agitees, mais</b> l'<b>agitation elle-meme</b> n'est effectuee que <b>par</b> des <b>Juifs masculins,</b> c'est-a-dire que si le proprietaire est un homme, il agite l'offrande avec un pretre. <b>Mais</b> dans le cas d'offrandes apportees <b>par des femmes,</b> la proprietaire ne <b>pas</b> participer a l'agitation, car le pretre seul accomplit la mitsva.

### Partie 7
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les offrandes de paix, le verset dit :" Parle aux enfants d'IsraA "l, en disant : Celui qui offre son sacrifice de paix au Seigneur apportera son offrande de son sacrifice de paix. Il apportera de ses propres mains les offrandes de l'Eternel faites par le feu. Il apportera la graisse avec la poitrine, afin que la poitrine soit agitée comme une offrande par ondulation devant l'Eternel" (Léviticus 7:29""30). De la phrase :" Les enfants de [<i>benei</i>] IsraA "l", on peut déduire que <b>le peuple juif agite</b> ses offrandes, <b>mais que les gentils</b> qui apportent leurs offrandes ne les agitent pas. De plus, comme le terme "<i>benei</i>" peut aussi signifier : Fils de, on peut en deduire que seuls les <b>fils d'Israel,</b> c'est-a-dire les males, <b>agitent</b> leurs offrandes, <b>mais</b> que les <b>femmes n'agitent pas</b> leurs offrandes.

### Partie 8
<Rabbi Yosei dit : Nous avons constate que la Torah fait une difference entre l'offrande d'un juif et l'offrande des gentils</b> et aussi entre l'offrande des hommes <b>et l'offrande des femmes, en ce qui concerne</b> l'obligation de <b>placer les mains.</b> Placer les mains n'est effectue que sur les offrandes des juifs masculins, pas sur celles apportees par les gentils et les femmes. Par consequent, on <b>pourrait</b> penser qu'une distinction similaire devrait s'appliquer a la <i>halakha</i> de l'agitation. <b>Pouvons-nous</b> donc <b>differencier</b> entre ces differentes offrandes egalement <b>en ce qui concerne l'ondulation,</b> et conclure que cette exigence ne s'applique egalement qu'aux offrandes des juifs masculins, et non a celles apportees par les gentils ou les femmes ?

### Partie 9
Rabbi Yosei explique : <b>Non;</b> cette conclusion est incorrecte, car <b>quelle</b> est la raison pour laquelle la Torah <b>differencie</b> entre les Juifs de sexe masculin d'une part et les Gentils et les femmes d'autre part, <b>en ce qui concerne l'imposition des mains ?</b> La raison est <b>que</b> le cas de <b>l'imposition des mains</b> est unique, car il est effectue uniquement <b>par le proprietaire</b> des offrandes ; il ne peut pas designer un agent pour effectuer cette ceremonie en son nom. Par consequent, puisque les Gentils et les femmes ne peuvent pas accomplir cette ceremonie eux-memes, il est logique que leurs offrandes soient exclues de cette exigence.

### Partie 10
En revanche, peut-on <b>faire une difference</b> entre les males juifs d'une part et les gentils et les femmes d'autre part, <b>en ce qui concerne l'agitation</b> egalement ? <b>Puisque l'ondoiement</b> est egalement effectue <b>par les pretres,</b> il n'y a aucune raison de distinguer entre les offrandes des Juifs males et les offrandes apportees par d'autres, puisque les pretres peuvent agiter celles-ci au nom de leurs proprietaires. <b>Si c'est le cas, quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : "Les fils de [<i>benei</i>] Israel"?</b> Cela signifie que seul <b>le peuple juif agite</b> ses offrandes, <b>mais les gentils</b> qui apportent leurs offrandes ne les agitent pas. Seuls les <b>fils de [<i>benei</i>] Israel,</b> c'est-a-dire les males, <b>agitent</b> leurs offrandes, <b>mais les femmes n'agitent pas</b> leurs offrandes.

### Partie 11
<b>C'est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : En ce qui concerne la phrase : <b>Les enfants d'Israel,</b> j'en ai</b> deduit <b>seulement</b> que l'obligation d'onduler s'applique aux <b>enfants d'Israel,</b> c'est-a-dire a ceux qui sont nes juifs. <b>D'ou vient</b> qu'il en est de meme pour les <b>convertis et</b> pour les <b>esclaves cananeens <b>emancipes</b> ? Le verset dit,</b> immediatement apres cette phrase : <b>Celui qui offre [<i>hammakriv</i>]</b> son sacrifice de paix" (Levitique 7:29), ce qui indique que la <i>halakha</i> d'agitation s'applique a toute personne qui apporte son offrande au Temple, y compris les convertis et les esclaves emancipes.

### Partie 12
Les defis du <i>baraita</i> : <b>Ou</b> peut-etre que ce terme ne sert <b>pas</b> a inclure les convertis et les esclaves cananeens emancipes, mais <b>plutot cela</b> fait reference au pretre <b>qui sacrifie [<i>hammakriv</i>]</b> les portions sacrificielles sur l'autel ? Le <i>baraita</i> repond : Ce terme ne peut faire reference au pretre, car <b>lorsqu'il est dit : "Ses propres mains apporteront</b> les offrandes de l'Eternel faites par le feu. Il apportera la graisse avec la poitrine, afin que la poitrine soit agitée pour une offrande d'agitation devant l'Eternel" (Levitique 7:30), l'exigence d'agitation par le <b>propriétaire est énoncée.</b> Puisque l'obligation du propriétaire d'agiter est énoncée dans ce verset, et que l'obligation du prêtre est dérivée de l'analogie verbale du terme "main" écrit en ce qui concerne une offrande de paix, évidemment le propriétaire et le prêtre doivent tous deux agiter l'offrande. La Guemara demande : <b>Comment cela ? </b> La Gemara repond : Le <b>pretre place ses mains sous les mains du proprietaire et agite</b> l'offrande en meme temps que le proprietaire.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC