
### Partie 1
<b>avec elle et dit</b> la stipulation suivante : <b>Si cette</b> offrande est celle <b>d'un lepreux,</b> c'est-a-dire si je suis lepreux, <b>c'est son offrande de culpabilite et c'est son <i>log</i></b> d'huile. <b>Et si</b> je ne suis <b>pas</b> un lepreux, <b>cette</b> bete que j'ai apportee pour <b>une offrande de culpabilite</b> sera <b>une offrande de paix en cadeau,</b> car leurs rites sacrificiels sont equivalents.

### Partie 2
<b>Et que</b> l'incertain <b>offrande de culpabilite necessite un abattage au nord</b> de la cour du Temple, tout comme l'offre de culpabilite ; <b>et le placement</b> du sang sur le <b>pouce droit, et</b> <b>le gros orteil droit,</b> et l'oreille droite du lepreux, comme decrit dans Levitique 14 : 14 ; <b>et</b> elle exige de <b>placer les mains</b> sur la tete de l'animal, <b>et</b> les <b>liberations sur le vin qui l'accompagnent, et l'agitation de la poitrine et de la cuisse,</b> comme le fait une offrande de paix. <b>Et il est mange par les males du sacerdoce pendant</b> un <b>jour et</b> la <b>nuit</b> suivante comme une offrande de culpabilite, et non pendant deux jours et la nuit intermediaire comme une offrande de paix.

### Partie 3
La Guemara evoque le probleme qui decoule de cette stipulation, car le fait de traiter une offrande comme deux types d'offrandes differents en raison d'une stipulation peut entrainer une situation ou une offrande est indument disqualifiee. Dans le cas d'une offrande qui est sacrifiee a la fois comme une offrande de paix et une offrande de culpabilite, si sa viande n'est pas consommee a l'aube du jour suivant, elle est disqualifiee, meme s'il s'agit d'une offrande de paix, qui peut etre consommee un autre jour. La Guemara commente : <b>Et meme si un Sage resout</b> cette question <b>dans</b> le tractat de : <b>L'abattage des animaux sacrificiels</b>, c'est-a-dire le tractat <i>Zevahim</i>, d'une maniere qui ne permettrait pas de faire une stipulation dans ce cas (voir 76b), il y a une distinction entre le cas qui y est traite et le cas traite ici.

### Partie 4
La resolution donnee la etait : <b>Dit que Rabbi Shimon a dit</b> qu'en cas d'incertitude <b>on peut apporter</b> une offrande <b>et stipuler</b> quant a son type <b><i>ab initio</i></b> uniquement <b>pour le remede d'un homme,</b> par exemple, afin de purifier une personne de son statut incertain de lepreux, car il n'y a pas d'autre moyen pour lui de se purifier. <b>Mais en general, apres coup,</b> apres qu'une incertitude ait surgi quant au statut d'une certaine offrande, il est <b>en effet</b> permis de sacrifier l'offrande d'une maniere qui peut reduire le temps imparti pour la manger, mais on ne peut <b>pas</b> consacrer une telle offrande <b><i>ab initio</i>.</b>

### Partie 5
La Guemara explique pourquoi, ici, il serait neanmoins permis de faire la stipulation <i>ab initio</i> : Neanmoins, <b>cette declaration</b> selon laquelle on ne peut stipuler a l'egard d'une offrande qu'apres coup ne s'applique qu'a <b>une offrande de paix, car</b> la sacrifier en tant qu'offrande de culpabilite <b>reduit son</b> temps alloue pour la <b>manger, ce qui</b> peut amener la viande <b>sacrificielle</b> <b>au statut de disqualification. Mais</b> la stipulation concernant les <b>offrandes de repas</b> lorsqu'on ne se souvient pas du type qu'on a jure d'apporter est permise <b>meme <i>ab initio</i>,</b> car cela ne reduit pas son temps imparti pour la consommation. Par consequent, la mishna pourrait etre en accord avec l'opinion de Rabbi Shimon.

### Partie 6
<b>Rav Pappa a dit a Abaye : </b> Comment peux-tu expliquer que la mishna pourrait etre en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Shimon, qui a dit</b> que si quelqu'un veut apporter <b>la moitie</b> de son offrande de repas cuite sous forme de <b>pains et la moitie</b> sous forme de <b>galettes, il peut l'apporter</b> de cette maniere, comme on peut apporter une offrande de repas de dix pains et dix galettes et stipuler que certains d'entre eux sont apportes afin de remplir son obligation et le reste est une offrande volontaire. Cela ne peut etre, car les vingt pains et galettes constituent un total de deux dixiemes d'un epha en volume, et doivent donc etre sanctifies dans deux recipients de service distincts. Cela entraine une situation ou <b>on apporte un dixieme</b> d'un epha, ce qui constitue une seule offrande de repas en tant qu'accomplissement de l'obligation de l'individu, <b>a partir de deux</b> <b>dixiemes</b> d'un epha distincts. <b>Et</b> de meme, les deux offrandes de repas necessitent deux <i>log</i> d'huile, chacune etant sanctifiee dans un recipient separe, et il s'avere que chaque offrande de repas comprend <b>une <i>log</i></b> d'huile <b>de deux</b> <b><i>logues</i> separes.</b>

### Partie 7
Abaye repondit : Ce n'est pas difficile, car <b>nous avons entendu que Rabbi Shimon a dit</b> que <b>si l'on apportait un dixieme</b> d'un epha comme offrande de repas <b>de deux</b> <b>dixiemes distincts, et</b> de meme, si l'on apportait <b>un <i>log</i></b> d'huile <b>de deux</b> <b><i>log</i> distincts, il a rempli</b> son obligation.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais comment retire-t-on une poignee</b> de cette offrande de repas, qui se compose a la fois de pains et de galettes ? La Gemara repond <b>qu'il stipule et dit : Si</b> j'ai specifie dans mon vœu que j'apporterai <b>des pains seulement, ou</b> de meme si <b>j'ai dit</b> que j'apporterai <b>des galettes seulement, que la poignee que j'enleve des pains soit pour les pains,</b> et <b>que la poignee que j'enleve des galettes soit pour les galettes. Si j'ai dit</b> dans mon vœu que j'apporterais une offrande de repas qui est <b>demi-pains et demi-pains, que la poignee que j'enleve des pains soit pour la moitie des pains et la moitie des pains, et que la poignee que j'enleve des pains soit pour la moitie des pains et la moitie des pains.</b>

### Partie 9
La Guemara conteste cette suggestion : <b>Mais</b> si le vœu etait d'apporter une offrande de repas qui soit moitie pains et moitie galettes, <b>il necessite de retirer une poignee des pains</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC