
### Partie 1
<b>Ajoute une colombe et un pigeon</b> a la liste precedente.

### Partie 2
Celui qui dit : <b>Il</b> m'incombe <b>d'apporter <b>une offrande de remerciements et une offrande de paix, doit apporter un agneau,</b> qui est l'animal terrestre le moins couteux sacrifie en offrande. Celui qui dit : j'ai fait vœu d'apporter un sacrifice de paix <b>et j'ai specifie</b> qu'il serait <b>du troupeau mais je ne sais pas quel</b> animal <b>j'ai specifie, doit apporter un taureau et une vache,</b> et <b>un veau male et un veau femelle. </b> Celui qui dit : J'ai fait vœu d'apporter un holocauste et j'ai specifie qu'il serait <b>parmi les animaux, mais je ne sais pas quel</b> animal <b>j'ai specifie, doit apporter un taureau et une vache, un veau male et un veau femelle, un belier et une brebis, une grande,</b> c'est-a-dire, adulte, <b>chevre male et une grande chevre femelle, une petite,</b> c'est-a-dire un jeune, <b>chevre male et une petite chevre femelle,</b> et <b>un agneau male et un agneau femelle.</b>

### Partie 3
Celui qui dit : <b>Il</b> m'incombe <b>d'apporter <b>un taureau</b> comme holocauste ou comme offrande de paix, <b>doit apporter</b> le taureau, l'offrande de repas qui l'accompagne, <b>et ses libations, avec</b> la valeur totale de <b>cent dinars. </b> Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter <b>un veau, doit apporter</b> le veau, l'offrande de repas qui l'accompagne, <b>et ses libations, avec</b> la valeur totale de <b>cinq</b> <i>sela</i>, qui egalent vingt dinars. Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter <b>un belier, doit apporter</b> le belier, l'offrande de repas qui l'accompagne, <b>et ses libations, avec</b> la valeur de <b>deux</b> <i>sela</i>, qui egalent huit dinars. Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter <b>un agneau, doit apporter</b> l'agneau, l'offrande de repas qui l'accompagne, <b>et ses libations, avec</b> la valeur d'une <b><i>sela</i>,</b> qui equivaut a quatre dinars.

### Partie 4
Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter <b>un taureau d'une valeur de <b>cent dinars</b> en tant qu'holocauste ou offrande de paix, <b>doit apporter</b> le taureau <b>avec</b> la valeur de <b>cent dinars sans compter l'offrande de repas et les <b>libations qui l'accompagnent. </b> Celui qui dit : Il m'incombe <b>d'apporter <b>un veau</b> d'une valeur de <b>cinq</b> <i>sela</i> en holocauste ou en sacrifice de paix, <b>doit apporter</b> le veau <b>avec</b> la valeur de <b>cinq</b> <i>sela</i> <b>a l'exclusion de l'offrande de repas et des <b>liberations qui l'accompagnent. </b> Celui qui dit : Il m'incombe <b>d'apporter <b>un belier avec</b> la valeur de <b>deux</b> <i>sela</i> comme holocauste ou offrande de paix, <b>doit apporter</b> le belier <b>avec</b> la valeur de <b>deux</b> <i>sela</i> <b>a l'exclusion de l'offrande de repas et des <b>liberations qui l'accompagnent. </b> Celui qui dit : Il m'incombe <b>d'apporter <b>un agneau avec</b> la valeur d'une <b><i>sela</i></b> comme holocauste ou comme offrande de paix, <b>doit apporter</b> l'agneau <b>avec</b> la valeur d'une <b><i>sela</i> a l'exclusion de l'offrande de repas et des <b>liberations</b> qui l'accompagnent.

### Partie 5
Si quelqu'un a dit : Il m'incombe d'apporter <b>un taureau d'une valeur</b> de <b>cent dinars</b> comme holocauste ou offrande de paix, <b>et il a apporte deux</b> taureaux <b>d'une valeur combinee de <b>cent dinars,</b> il <b>n'a pas rempli</b> son obligation. <b>Et</b> c'est la <i>halakha</i> <b>meme</b> si <b>cette taureau</b> a la valeur <b>de cent dinars moins un dinar et que</b> ce taureau a la valeur <b>de cent dinars moins un dinar.</b>

### Partie 6
Si quelqu'un a dit : Il m'incombe d'apporter <b>un taureau noir</b>, <b>et il a apporte un taureau blanc</b> ; ou a dit : Il m'incombe d'apporter <b>un taureau blanc</b>, <b>et il a apporte un taureau noir</b> ; ou a dit : Il m'incombe d'apporter <b>un gros</b> taureau, <b>et il a apporte un petit</b> taureau, dans tous ces cas <b>il n'a pas rempli</b> son obligation. Mais s'il a dit : Il m'incombe d'apporter <b>un petit</b> taureau, <b>et il a apporte un grand</b> taureau, <b>il a rempli</b> son obligation, car la valeur d'un petit taureau est incluse dans celle d'un grand taureau. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Il n'a pas accompli</b> son obligation, car l'offrande qu'il a apportee ne correspondait pas a son vœu.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que si l'on fait le vœu d'apporter un holocauste et que l'on ne precise pas quel animal il apportera, selon le premier <i>tanna</i> il doit apporter un agneau, et selon Rabbi Elazar ben Azarya il peut apporter une colombe ou un pigeon. La Guemara explique : <b>Et ils ne sont pas en desaccord</b> en principe. Ce <b>Sage</b> statue <b>conformement</b> a la coutume de <b>sa localite, et</b> ce <b>Sage</b> statue <b>conformement</b> a la coutume de <b>sa localite.</b> Dans la localite de la premiere <i>tanna</i>, lorsque les gens disaient : Offrande brulee, ils se referaient a un animal terrestre, alors que dans la localite de Rabbi Elazar ben Azarya, lorsque les gens disaient : "Une offrande brulee", ils font egalement reference a un oiseau.

### Partie 8
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Celui qui dit : <b>Il</b> m'incombe <b>sur moi</b> d'apporter <b>un holocauste avec</b> la valeur d'une <b><i>sela</i> pour l'autel, doit apporter un agneau ; car vous n'avez pas</b> d'animal <b>qui soit sacrifie sur l'autel</b> et qui ait la valeur <b>d'une <b><i>sela</i> sauf un agneau.</b> Celui qui dit : Lorsque j'ai fait mon vœu <b>j'ai specifie</b> que j'apporterai un objet <b>qui est sacrifie</b> sur l'autel et qui a la valeur <b>de</b> une <b><i>sela</i>, mais je ne sais pas ce que j'ai specifie, doit apporter</b> un <b>de chaque</b> animal <b>qui est sacrifie sur l'autel</b> et qui a la valeur <b>de</b> une <b><i>sela</i>. </b> Bien que cette condition indique generalement un agneau, puisque la personne a specifie un animal particulier mais ne se souvient pas lequel, on ne peut pas etre certain qu'elle a specifie un agneau.

### Partie 9
§ La mishna enseigne que si quelqu'un dit : J'ai fait le vœu d'apporter une offrande de paix, et <b>J'ai specifie</b> qu'elle proviendrait <b>du troupeau, mais je ne sais pas quel</b> animal <b>j'ai specifie, il doit apporter un taureau et un veau.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi ? Qu'il apporte un taureau,</b> car <b>quelle que soit la facon dont <b>vous</b> le regardez, il a accompli son vœu. S'il a jure d'apporter un taureau, il l'a fait. S'il a fait le vœu d'apporter un veau, il a accompli son vœu, car la valeur d'un veau est incluse dans la valeur d'un taureau.

### Partie 10
La Guemara repond : Conformement a l'opinion de <b>qui</b> <b>c'est cela ? C'est</b> conformement a l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>qui a dit</b> que si on dit : Il m'incombe d'apporter <b>un petit</b> taureau, <b>et il a apporte un grand</b> taureau, <b>il n'a pas rempli</b> son obligation.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Si</b> la mishna est conforme a l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>disons la derniere clause</b> de la mishna : Si quelqu'un a dit : Il m'incombe d'apporter <b>un taureau avec</b> la valeur de <b>cent dinars, et il a apporte deux</b> taureaux <b>avec</b> la valeur combinee de <b>cent dinars,</b> il <b>n'a pas rempli</b> son obligation, <b>et</b> c'est la <i>halakha</i> <b>meme</b> si <b>ce taureau</b> a la valeur <b>de cent dinars moins un dinar et que</b> le taureau a la valeur <b>de cent dinars moins un dinar. </b>

### Partie 12
Si quelqu'un a dit : Il m'incombe d'apporter <b>un taureau noir</b>, <b>et il a apporte un taureau blanc</b> ; ou a dit : Il m'incombe d'apporter <b>un taureau blanc</b>, <b>et il a apporte un taureau noir</b> ; ou a dit : Il m'incombe d'apporter <b>un gros</b> taureau, <b>et il a apporte un petit</b> taureau, dans tous ces cas <b>il n'a pas rempli</b> son obligation. Mais s'il a dit : Il m'incombe d'apporter <b>un petit</b> taureau, <b>et il a apporte un grand</b> taureau, <b>il a rempli</b> son obligation, car la valeur d'un petit taureau est incluse dans celle d'un grand taureau. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Il n'a pas accompli</b> son obligation, car l'offrande qu'il a apportee ne correspondait pas a son vœu.

### Partie 13
Si la premiere clause, qui enseigne que celui qui a fait le vœu d'apporter une offrande du troupeau doit apporter a la fois un taureau et un veau, est conforme a l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, il s'avere que <b>la premiere clause et la derniere clause</b> sont conformes a l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et la clause du milieu</b> est conforme a l'opinion des <b>Rabbins.</b> Peut-il en etre ainsi ?

### Partie 14
La Guemara repond : <b>Oui, la premiere clause et la derniere clause</b> sont conformes a l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, et <b>la clause du milieu</b> est conforme a l'avis des <b>Rabbis. Et ceci</b> est ce que la mishna <b>dit : Cette question,</b> c'est-a-dire la regle selon laquelle celui qui fait vœu d'apporter une offrande du troupeau doit apporter un taureau et un veau, n'est pas universellement acceptee. Au contraire, elle <b>est</b> l'objet d'une <b>contestation</b> entre <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et les rabbins.</b>

### Partie 15
§ <b>On a appris</b> dans une mishna <b>la</b> (<i>Shekalim</i> 18b) : Il y avait <b>six</b> cornes de collecte dans le Temple <b>pour</b> la collecte des dons pour les <b>offrandes de cadeaux</b> communautaires, c'est-a-dire les holocaustes qui etaient sacrifies lorsque l'autel etait inactif. La Gemara demande : <b>A quoi</b> ces six cornes <b>correspondaient-elles ?</b> La Gemara donne <b>un moyen mnemotechnique</b> pour les noms des cinq Sages qui donnent des reponses a cette question : <b><i>Kuf</i>, <i>mem</i>, <i>peh</i>, <i>shin</i>, <i>ayin</i>.</b>

### Partie 16
<b>Hizkiyya dit:</b> Ces six cornes de collecte <b>correspondaient</b> aux <b>six</b> familles etendues <b>patrilineaires de pretres</b> qui servaient chaque semaine dans le Temple. Il y avait une corne de collecte pour chaque famille, <b>que les Sages ont installee pour eux afin qu'il y ait la paix entre eux</b> et qu'ils ne se disputent pas. Les peaux des holocaustes sont donnees aux pretres, et en gardant l'argent des offrandes sacrifiees par chaque famille separement, ils ne viendraient pas se quereller pour ces peaux.

### Partie 17
<b>Rabbi Yohanan dit : Puisque l</b> argent pour les offrandes de <b>cadeaux</b> communaux etait <b>abondant,</b> autant d'argent etait donne a cet effet, on craignait que si trop de pieces etaient placees dans une corne de collecte, seules les pieces les plus hautes seraient prises et que celles du bas se deterioreraient. C'est pourquoi les Sages ont <b>installe de nombreuses</b> cornes de collecte pour eux, afin que</b> chaque corne contienne moins de pieces et que <b>les pieces ne se deteriorent pas.</b>

### Partie 18
<b>Et Zeeiri dit :</b> Les six cornes de collecte <b>correspondent</b> aux six types d'animaux dont on peut apporter des holocaustes : <b>Un taureau, un veau, un belier, un agneau, une petite chevre et une grande chevre. Et</b> chaque type d'animal necessitait sa propre corne de collecte, car la mishna <b>est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>qui dit</b> que si on disait : Il m'incombe d'apporter <b>un petit</b> taureau <b>et il a apporte un grand</b> taureau, <b>il n'a pas rempli</b> son obligation, car l'offrande qu'il a apportee ne correspondait pas a son vœu.

### Partie 19
<b>Et bar Padda dit :</b> Les six cornes de collecte <b>correspondent</b> aux six types d'animaux dont on peut apporter des offrandes de peche et des offrandes de culpabilite. Si un animal designe pour une offrande de culpabilite ou une offrande de peche communale a ete perdu, un autre animal a ete consacre a sa place, puis le premier animal a ete retrouve, la valeur de cet animal est placee dans l'une de ces cornes de collecte, et une offrande communale est apportee avec elle. L'une d'elles etait destinee a la valeur des <b>taureaux</b> apportes comme offrandes communales pour le peche. <b>Et</b> une etait pour la valeur des <b>beliers</b> apportes comme offrandes de culpabilite pour vol ou pour mauvais usage de biens consacres,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC