
### Partie 1
que lorsque <b>nous disons</b> les deux pains doivent provenir des <b>premiers fruits,</b> le verset fait reference a la nouvelle recolte de <b>fruits</b> cultives cette annee ? Ce n'est pas le cas. Au contraire, <b>nous disons</b> que les deux pains doivent provenir des premiers fruits sacrifies <b>sur l'autel</b> cette annee. Par consequent, meme dans le cas de Rabba, les deux pains ne peuvent pas provenir du ble, car <b>l'autel</b> avait deja <b>consomme des fruits,</b> c'est-a-dire le ble utilise pour l'offrande de <i>omer</i>, <b>de cette annee.</b>

### Partie 2
ยง <b>Rami bar Hama souleve un dilemme :</b> En ce qui concerne les <b>deux pains</b> qui permettent d'apporter les premiers fruits, tous les fruits qui sont <b>en train de boudiner</b> au moment du sacrifice sont-ils <b>permis, ou</b> seuls les fruits qui sont passes par la <b>formation sont-ils permis ?</b> La Gemara demande : <b>Que</b> signifie ici le <b>boudinage et quel</b> est le sens de la <b>formation ? Si l'on dit</b> que cela fait reference a l'<b>ebourgeonnement du fruit et a la formation du fruit,</b> cela est difficile : <b>Maintenant</b> qu'il est enseigne (70a) que meme dans le cas ou le grain <b>prend racine</b> avant l'apport des deux pains, ce grain est <b>permis</b> par leur sacrifice, <b>est-il</b> necessaire</b> de discuter du <b>ebourgeonnement ou de la formation</b> du fruit, qui correspond a un stade plus tardif que l'enracinement du grain ?

### Partie 3
La Gemara repond : <b>Au contraire,</b> Rami bar Hama se refere au <b>bourgeonnement</b> de la <b>feuille d'un arbre fruitier et a la formation</b> de la <b>feuille d'un arbre fruitier. </b> La question est de savoir <b>si le bourgeonnement des feuilles de l'arbre fruitier <b>est semblable a l'enracinement</b> du grain, et donc tous les premiers fruits de l'arbre sont permis par les deux pains, <b>ou</b> si ce bourgeonnement n'est <b>pas</b> semblable a l'enracinement du grain, et donc les fruits de l'arbre ne sont pas permis par les deux pains. La Guemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 4
ยง <b>Rava bar Rav Hanan souleve un dilemme :</b> En ce qui concerne les grains de <b>ble</b> <b>que l'on a semes dans le sol,</b> est-ce que l'apport de l'offrande <b><i>omer</i></b> <b>permet de les</b> consommer <b>ou</b> est-ce que le <b><i>omer</i> ne les permet pas</b> en consommation ? La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> cela fait reference a un cas <b>ou</b> le grain de ble <b>a</b> deja <b>pris racine</b> avant l'apport de l'offrande <i>omer</i>, <b>nous</b> l'avons deja <b>appris</b> dans une mishna. <b>Si cela</b> fait reference a un cas <b>ou</b> la tige de ble <b>n'a pas</b> encore <b>pris racine, nous</b> l'avons deja <b>appris</b> dans une mishna egalement.

### Partie 5
La Guemara cite la source de cette affirmation. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (70a) : <b>Si</b> les cultures <b>ont pris racine avant</b> le sacrifice de <b>l'offrande du <i>omer</i></b>, le <b><i>omer</i> permet qu'elles</b> soient consommees. <b>Et si ce n'est pas le cas,</b> c'est-a-dire qu'ils n'ont pris racine qu'apres le sacrifice de l'offrande <i>omer</i>, <b>ils sont interdits jusqu'a</b> ce que le <b>prochain <i>omer</i></b> soit sacrifie l'annee suivante.

### Partie 6
La Gemara explique : <b>Non,</b> Rava bar Rav Hanans dilemme <b>n'est necessaire</b> que dans un cas <b>ou l'on a moissonne</b> du grain <b>et l'a seme</b> a nouveau <b>avant l'<i>omer</i>, et</b> le moment de l'<b><i>omer</i> est arrive et passe</b> alors que le grain etait en terre mais avant qu'il ait pris racine. <b>Et</b> c'est <b>le dilemme</b> qu'il souleve : Quelle est</b> la <i>halakha</i> dans un tel cas ? Est-il permis <b>de prendre</b> ces grains <b>et d'en manger ?</b> Leur statut halakhique est-il <b>considere comme</b> celui des grains <b>jetes dans une cruche,</b> c'est-a-dire deconnectes du sol, <b>et</b> par consequent le sacrifice de l'offrande <b><i>omer</i></b> <b>rend leur</b> consommation <b>permise ? Ou peut-etre les a-t-il subordonnes au sol,</b> auquel cas leur statut halakhique est celui de graines qui n'ont pas pris racine et sont donc interdites.

### Partie 7
Le Rava bar Rav Hanan souleve un autre dilemme concernant les grains qui ont ete moissonnes puis semes a nouveau : <b>Est-ce que</b> la <i>halakha</i> d'<b>exploitation</b> s'applique <b>a eux</b> dans un cas de disparite d'un sixieme entre leur prix de vente et leur valeur marchande, ce qui rendrait l'exploitant oblige de rembourser la difference entre le prix d'achat et la valeur marchande, <b>ou est-ce que</b> la <i>halakha</i> d'<b>exploitation ne</b> s'applique pas <b>a eux ? </b> Comme les <i>halakhot</i> d'exploitation ne s'appliquent qu'aux biens meubles, et non aux terres, cette question depend de la question de savoir si ces grains sont consideres comme des biens meubles detaches ou s'ils ont ete subordonnes aux terres.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si on dit que quelqu'un a dit : J'ai seme six</b> <i>kav</i> de grains <b>dans</b> le champ, <b>et des temoins sont venus dire qu'il n'en a seme que cinq</b> <i>kav</i> <b>dans celui-ci,</b> cela est difficile : <b>Mais Rava ne dit-il pas :</b> En ce qui concerne <b>tout objet qui</b> est autrement soumis aux <i>halakhot</i> d'exploitation, et qu'il est vendu <b>par mesure, ou par poids, ou par nombre, meme</b> si la disparite etait <b>inferieure a la mesure d'exploitation</b> dans la transaction, la transaction est <b>inversee. </b> Une disparite d'un sixieme entre la valeur d'un objet et son prix ne constitue une exploitation que dans les cas ou il existe une marge d'erreur dans l'evaluation de la valeur d'un objet. Dans le cas ou l'objet de la vente est facilement quantifiable, tout ecart par rapport a la quantite designee entraine l'annulation de la transaction, meme si l'objet de la vente en question est subordonne au sol.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> il s'agit d'un cas <b>ou</b> le vendeur <b>a dit : J'ai jete</b> des grains dans le champ <b>comme requis,</b> sans quantifier la mesure des grains qu'il a jetes, <b>et des temoins sont venus dire qu'il n'a pas jete</b> des grains dans le champ <b>comme requis. </b> Sont-ils <b>soumis <b>aux</b> <i>halakhot</i> d'<b>exploitation,</b> car le statut halakhique de ces grains est <b>comparable</b> a celui des grains <b>jetes dans une cruche, et ils</b> sont soumis <b>aux</b> <i>halakhot</i> d'<b>exploitation ? Ou bien, peut-etre</b> l'ouvrier les a <b>subordonnes au sol,</b> auquel cas ils ont le statut de terre, qui n'est pas soumis aux <i>halakhot</i> d'exploitation.

### Partie 10
Le Rava bar Rav Hanan souleve encore un autre dilemme concernant les grains qui ont ete moissonnes puis semes a nouveau. La <i>halakha</i> est que l'on ne prete pas serment en ce qui concerne les revendications sur la terre. Par consequent, si l'on a admis une partie d'une revendication a l'egard de ces grains, ce qui l'oblige generalement a un serment, est-ce que <b>il prete serment a l'egard</b> des grains <b>ou</b> est-ce que <b>il ne prete pas serment a l'egard</b> des grains ? Leur statut halakhique est-il <b>comme</b> celui des grains <b>jetes dans une cruche, et ils sont comme des biens meubles et on prete serment a leur egard ? Ou bien, peut-etre les a-t-il subordonnes au sol,</b> et <b>ils sont comme des terres et on ne prete pas serment a leur egard.</b> La Gemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 11
ยง <b>Rami bar Hama souleve</b> un autre <b>dilemme :</b> En ce qui concerne les grains de <b>ble</b> <b>qui</b> se trouvent <b>dans les excrements du betail, ou les grains d'orge</b> <b>trouves dans les excrements d'un animal, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? La Gemara demande : <b>A l'egard de quelle</b> question ce dilemme a-t-il ete souleve ? <b>Si l'on dit</b> que c'etait par rapport a leur capacite <b>a devenir sensibles a l'impurete rituelle des aliments, nous</b> l'avons deja <b>appris</b> dans une <i>baraita</i>, comme il est enseigne : Si l'on trouvait des grains de <b>ble</b> dans les excrements du betail ou des grains d'orge</b> <b>dans les excrements des animaux,</b> ils <b>ne deviennent pas susceptibles</b> de l'<b>impurete rituelle des aliments.</b> Mais s'il les <b>collectait pour les manger,</b> ils <b>deviennent susceptibles</b> de l'<b>impurete rituelle des aliments.</b>

### Partie 12
La Gemara fournit une autre suggestion : <b>Au contraire,</b> peut-etre que le dilemme de Rami bar Hama fait reference a l'utilisation de ces grains <b>pour les offrandes de repas.</b> La Gemara rejette cette hypothese : Il est <b>evident</b> qu'ils ne peuvent <b>pas</b> etre utilises pour des offrandes de repas, comme il est ecrit a l'egard de ceux qui offrent des objets de qualite inferieure au Temple : <b>"Presente-le maintenant a ton gouverneur ; sera-t-il satisfait de toi ou te fera-t-il une faveur?</b> dit le Seigneur des armees" (Malachie 1:8). Tout objet que l'on ne se sentirait pas a l'aise d'apporter a un gouverneur ou a un dirigeant local ne peut certainement pas etre apporte au Temple.

### Partie 13
La Guemara explique : <b>Non;</b> il est <b>necessaire</b> de soulever le dilemme dans un cas <b>ou l'on a collecte</b> ces grains <b>et les a semes</b> dans la terre, <b>et</b> maintenant il <b>veut en apporter des offrandes de repas. Qu'est-ce que le <i>halakha</i> ? <b>Est-ce que</b> la raison pour laquelle on ne peut pas les utiliser initialement pour des offrandes de repas <b>parce que</b> elles sont <b>degoutantes, et depuis qu'il les a semees</b> a nouveau <b>leur qualite degoutante</b> est <b>partie ? Ou peut-etre</b> ils etaient initialement disqualifies <b>parce qu'ils sont</b> consideres comme <b>affaiblis</b> apres avoir ete digeres par un animal. <b>Et</b> si c'est le cas, meme les grains qui ont <b>maintenant</b> pousse apres avoir ete replantes sont <b>aussi affaiblis,</b> comme les grains qui leur ont donne naissance. La Guemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 14
<b>Rami bar Hama souleve</b> encore un autre <b>dilemme :</b> Dans le cas d'un <b>elephant qui a avale un panier d'osier egyptien et l'a excrete</b> intact en meme temps que ses dechets, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? La Gemara demande : <b>A propos de quelle</b> question ce dilemme a-t-il ete souleve ?

### Partie 15
<b>Si l'on dit</b> que le dilemme a ete souleve <b>par rapport</b> a un cas ou le panier d'osier etait rituellement impur et que la question est de savoir si <b>son impurete rituelle est annulee</b> par l'elephant qui l'avale, <b>nous</b> apprenons deja <b>dans une mishna (<i>Kelim</i> 25:9) : <b>Tous les recipients descendent dans leur</b> etat d'impurete rituelle par la pensee.</b> Bien qu'un recipient inacheve ne puisse devenir rituellement impur, si l'artisan a decide de ne pas le terminer, il prend immediatement le statut halakhique d'un recipient acheve et peut devenir rituellement impur. <b>Mais ils ne s'elevent de leur</b> etat d'impurete rituelle qu'au moyen d'un changement</b> resultant d'une <b>action.</b> Un recipient rituellement impur, une fois qu'il subit un changement physique, n'est plus rituellement impur. Par consequent, comme le panier en osier est reste intact sans changement physique, il est clair qu'il reste rituellement impur.

### Partie 16
La Guemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> de soulever ce dilemme dans un cas <b>ou</b> l'elephant avait <b>avale</b> des bouts de <b>feuilles de palmier [<i>hutzin</i>]</b> entiers, <b>et</b> apres que les feuilles aient ete excretees <b>on en a fait</b> un <b>panier d'osier egyptien.</b> Le dilemme est le suivant : <b>Est-ce que cela est considere comme de la <b>digestion,</b> et donc le panier prepare a partir des feuilles <b>est</b>...

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC