
### Partie 1
<b>Rav Yitzḥak bar Avdimi a dit : "Ils seront" [<i>tihyena</i>] s'écrit</b> avec deux occurrences de la lettre <i>yod</i>. Le <i>yod</i> superflu, dont la valeur numérique est dix, est interprété comme indiquant que les pains levés de l'offrande de remerciement doivent être préparés à partir de dix dixièmes de farine. La Guemara soulève une objection : <b>Disons</b> que le <i>yod</i> superflu indique que les pains doivent être préparés avec <b>dix demi-kav,</b> une mesure plus petite que dix dixièmes d'un épha ? <b>Rava dit :</b> On ne peut pas dire cela, puisque <b>le verset</b> a l'habitude de <b>parler de dixièmes</b> d'un épha et pas d'autres mesures.

### Partie 2
§ La Guemara poursuit son analyse de la <i>baraita</i> : <b>Nous avons appris</b> qu'il y a <b>dix</b> dixièmes d'un épha de farine <b>pour les pains</b> de <b>pain levé</b> accompagnant l'offrande de remerciements. <b>D'où vient</b> qu'il y a <b>dix</b> dixièmes d'un épha <b>pour</b> les trente pains de <b><i>matza</i> ? Le verset indique : "Avec des pains levés"</b> après avoir mentionné les trois types de <i>matza</i> accompagnant l'offrande de remerciement (Lévitique 7:12-13), ce qui indique qu'il faut <b>apporter</b> la <b><i>matza</i></b> dans une mesure <b>correspondant</b> à la mesure des pains de <b>pain levé.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Mais une matière qui a été dérivée par comparaison</b> peut-elle ensuite <b>revenir et enseigner</b> la matière <b>par comparaison</b> en ce qui concerne les matières consacrées ? Puisque la <i>halakha</i> selon laquelle les pains levés de l'offrande de remerciements sont préparés à partir de dix dixièmes d'un épha est elle-même dérivée par comparaison avec les deux pains, peut-on alors en déduire que les <i>matza</i> pains de l'offrande de remerciements sont constitués de dix dixièmes d'un épha ? La Guemara répond : La <i>halakha</i> que les pains levés sont constitués de dix pains faits de dix dixièmes d'un épha n'est pas dérivée uniquement par comparaison avec les deux pains ; plutôt, <b>elle est</b> dérivée <b>de lui-même,</b> comme le <i>halakha</i> qu'il y a dix pains est énoncé dans le verset concernant l'offrande de remerciement, <b>et</b> d'une <b>autre matière, et toute</b> <i>halakha</i> dérivée <b>de lui-même et</b> d'une <b>autre matière n'est pas</b> considérée comme <b>une comparaison. </b> Par conséquent, la <i>halakha</i> relative aux pains <i>matza</i> peut en être dérivée.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> qu'une <i>halakha</i> dérivée d'elle-même et d'une autre matière <b>ne constitue pas une comparaison, mais selon celui qui dit</b> qu'une <i>halakha</i> dérivée d'elle-même et d'une autre matière <b>constitue une comparaison, qu'y a-t-il à dire ? </b> La Gemara répond : Selon cette opinion, la <i>halakha</i> que chaque pain est préparé à partir d'un dixième d'épha est dérivée de ce que le verset indique à propos des deux pains : <b>"Tu apporteras"</b> (Lévitique 23:17), qui <b>est</b> un terme d'<b>amplification</b> qui sert à enseigner que les pains levés de l'offrande de remerciement sont constitués de dix dixièmes d'un épha de farine. Puisque cette <i>halakha</i> est dérivée non pas par comparaison mais par amplification à partir des deux pains, on peut dériver la <i>halakha</i> en ce qui concerne les pains <i>matza</i> par comparaison avec les pains levés.

### Partie 5
mishna Les pains qui accompagnaient le bélier de <b>l'inauguration</b> du Tabernacle <b>seraient parallèles aux</b> trois types de <b>matza</i> qui</b> accompagnent <b>l'offrande de remerciements : Les pains, les galettes, et</b> les pains <b>pochés</b> dans l'eau et faits avec de l'huile (voir Lévitique 8:26). Les pains levés qui accompagnent l'offrande de remerciements n'ont pas été apportés avec le bélier d'inauguration.

### Partie 6
Les pains qui accompagnent l'offrande que le nazirite apporte au terme de sa période de <b>nazirité viendraient</b> avec seulement <b>deux parties</b> des trois types de <i>matza</i> qui accompagnent l'offrande de remerciement, à savoir, <b>les pains et les galettes, mais il n'y a pas</b> <i>de <b>matza</i> <b>pêchée</b> dans l'eau (voir Nombres 6:15). <b>En conséquence,</b> les pains de l'offrande d'un nazirite sont issus de <b>dix <i>kav</i></b> de farine fine selon la mesure de <b>Jérusalem</b>, comme l'enseigne la mishna précédente selon laquelle chaque type de pain de <i>matza</i> provient de cinq <i>kav</i> de farine, <b>qui</b> égalent <b>six dixièmes et deux tiers</b> d'un épha selon la mesure du désert, car chaque type de pains de <i>matza</i> provient de trois dixièmes et un tiers d'un épha.

### Partie 7
guemara La mishna enseigne que les pains qui accompagnaient le bélier de l'inauguration du Tabernacle étaient constitués des trois types de <i>matza</i> apportés avec une offrande de remerciements : Les pains, les galettes, et les pains pochés dans l'eau et faits avec de l'huile. La Gemara demande : <b>D'où viennent ces questions</b> ? <b>Rav Ḥisda a dit</b> <b>Rav Ḥama bar Gurya a dit:</b> Il est dérivé de <b>cette</b> dont <b>le verset dit : "Et de la corbeille de pains sans levain qui était devant le Seigneur, il prit un gâteau sans levain, un gâteau de pain huilé et une galette"</b> (Lévitique 8:26). <b>D'accord, les "gâteaux"</b> sont des <b>gâteaux,</b> et <b>la galette"</b> est <b>une galette.</b> Mais <b>à quoi fait référence le "pain huilé</b> ? Est-ce que cela <b>ne fait pas</b> référence à la <i>matza</i> <b>pochée</b> dans l'eau et faite avec de l'huile ?

### Partie 8
<b>Rav Avya objecte à cela :</b> On peut <b>dire</b> que le "pain huilé" fait référence à <b>un gâteau d'huile. Plutôt,</b> le dériver <b>comme l'a enseigné Rav Naḥman bar Rav Ḥisda au nom de Rabbi Tavla,</b> que le verset dit : <b>"Voici l'offrande d'Aaron et de ses fils, qu'ils apporteront à l'Eternel le jour où il sera oint :</b> La dixième partie d'un épha de fine farine pour une offrande de repas perpétuelle, la moitié le matin et la moitié le soir. Sur une poêle, on le fera avec de l'huile ; quand il sera poché, tu l'apporteras ; c'est par morceaux que tu apporteras l'offrande de farine, comme un parfum agréable à l'Eternel. Le prêtre oint qui sera à sa place, parmi ses fils, l'apportera" (Lévitique 6:13-15).

### Partie 9
On peut se demander : <b>Et qu'avons-nous appris en ce qui concerne</b> les <b>fils d'Aaron,</b> c'est-à-dire les prêtres ordinaires, des instructions pour le Grand Prêtre <b>le jour où il est oint ? Au contraire,</b> le verset <b>juxtapose</b> l'offrande de repas apportée par un prêtre ordinaire lors de <b>son inauguration avec</b> l'offrande de repas apportée par le Grand Prêtre lorsqu'<b>il est oint. </b> Cette juxtaposition enseigne que <b>comme</b> l'offrande de repas apportée par le Grand Prêtre quand <b>il est oint est pochée dans l'eau, de même</b> l'offrande de repas apportée par un prêtre ordinaire lors de <b>son inauguration est pochée dans l'eau.</b> De même, les pains apportés avec le bélier de l'inauguration du Tabernacle comprenaient des pains pochés dans l'eau.

### Partie 10
§ Concernant la question de l'offrande de repas du Grand Prêtre le jour de son service inaugural dans le Temple, <b>Rav Ḥisda dit : Un Grand Prêtre qui s'approche du</b> <b>service du Temple</b> le jour où il est oint est <b>obligé</b> d'apporter deux offrandes de repas consistant en <b>deux dixièmes d'un épha, une pour</b> le fait qu'il <b>est oint</b> comme Grand Prêtre et doit apporter l'offrande de repas quotidienne du Grand Prêtre, <b>et une pour son inauguration. Mar bar Rav Ashi dit :</b> Il exige <b>trois</b> dixièmes d'un épha.

### Partie 11
<b>Et ils ne sont pas en désaccord. Celui-ci</b>, Rav Ḥisda, fait référence à un Grand Prêtre <b>qui</b> a déjà <b>exécuté</b> le <b>service du Temple en tant que prêtre ordinaire.</b> Par conséquent, il a déjà apporté une offrande de repas pour son inauguration en tant que prêtre ordinaire. Il n'apporte donc que deux dixièmes de farine, un pour son inauguration en tant que grand prêtre et un pour l'offrande de repas quotidienne du grand prêtre. Et <b>cette</b>-là, Mar bar Rav Ashi, fait référence à un Grand Prêtre <b>qui n'a pas</b> encore <b>exécuté</b> le <b>service du Temple en tant que prêtre ordinaire.</b> Il doit donc apporter trois dixièmes, un pour son inauguration en tant que prêtre ordinaire, un pour son inauguration en tant que Grand Prêtre, et un pour l'offrande de repas quotidienne du Grand Prêtre.

### Partie 12
§ La mishna enseigne : Les pains qui accompagnent l'offrande que le nazirite apporte à l'issue de sa période de <b>nazirité viendraient</b> avec seulement <b>deux parties, parallèlement aux</b> types de <b><i>matza</i> qui</b> viennent <b>avec l'offrande de remerciements,</b> c'est-à-dire des pains et des galettes, mais pas de <i>matza</i> pochée dans l'eau.

### Partie 13
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset indique à propos des pains apportés avec une offrande de remerciement : "S'il le sacrifie pour une offrande de remerciement, alors il sacrifiera avec l'offrande de remerciement des gâteaux sans levain mêlés d'huile, et des galettes sans levain tartinées d'huile, et des gâteaux mêlés d'huile, de fine farine pochée. Avec des gâteaux de pain levé, il présentera son offrande avec le sacrifice de ses actions de grâces" (Lévitique 7:12-13). <b>"Ses offrandes de paix"</b> sert à <b>inclure l'offrande de paix du nazirite dans</b> les <i>halakhot</i> que ses offrandes de repas d'accompagnement doivent être composées de <b>dix <i>kav</i> de Jérusalem et d'un quart</b> d'un <i>log</i> <b>d'huile,</b> tout comme les mesures requises pour les gâteaux et galettes de l'offrande de remerciement.

### Partie 14
La <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pensé que le verset indique que l'offrande de repas de l'offrande de paix du nazirite est équivalente aux pains de l'offrande de remerciement <b>en ce qui concerne tout ce qui est énoncé à propos de la matière</b> de l'offrande de remerciement, et que l'on apporte trois sortes de <i>matza</i> consistant en quinze <i>kav</i> de Jérusalem et un demi- <i>log</i> d'huile. Par conséquent, <b>le verset indique</b> en ce qui concerne l'offrande de paix du nazirite : "Et une corbeille de <b>pains sans levain,</b> des pains de fine farine mêlés à de l'huile, et des galettes sans levain tartinées d'huile" (Nombres 6:15), pour indiquer que l'offrande de repas du nazirite est constituée uniquement de pains <i>matza</i> et de galettes <i>matza</i>, et non de <i>matza</i> pochés dans l'eau.

### Partie 15
La Guemara clarifie : <b>Quelle est la</b> <b>dérivation biblique</b> par laquelle "<i>matza</i>" indique que les pains pochés dans l'eau n'ont pas été apportés ? <b>Rav Pappa dit :</b> Le verset indique que le nazirite apporte <i>matza</i> spécifiquement d'un <b>article dont il a été dit : "<i>Matzot</i>."</b> Cela sert à <b>exclure</b> les pains <b>pâtés dans l'eau, dont il n'est pas dit : <i>Matzot</i>.</b> En outre, <b>l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : "Le pain azyme"</b> est <b>une généralisation ; "les pains</b> de fine farine mêlée d'huile, <b>et</b> les <b>pains de mie</b> azymes tartinés d'huile" <b>est un détail. </b> Lorsque la Torah énonce <b>une généralisation et un détail, la généralisation ne comprend que ce qui est dans le détail.</b> Par conséquent, <b>les pains et les galettes</b> sont inclus dans l'offrande de repas du nazirite, tandis que <b>les autres éléments ne le sont pas.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC