
### Partie 1
<b>Et quel</b> est le sens de la phrase : <b>Le debut du tiers superieur</b> de l'entree, <b>ce que</b> Shmuel <b>dit ?</b> Il s'agit de faire reference <b>a</b> l'<b>ecart maximal de la <b>mezuza</b> par rapport au cadre de la porte, c'est-a-dire <b>qu'on ne doit pas l'eloigner de la <b>poutre transversale superieure</b> de plus d'un tiers</b> de la hauteur de l'entree.

### Partie 2
ยง <b>Rava dit :</b> C'est <b>une mitsva de placer</b> le <i>mezuza</i> <b>dans le brin de main adjacent au domaine public.</b> La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cela ? <b>Les sages disent</b> que c'est <b>afin que l'on rencontre la <i>mezuza</i> immediatement</b> des son entree dans la maison. <b>Rav Hanina de Sura dit :</b> Il est <b>de l'ordre que</b> le <i>mezuza</i> <b>protege</b> toute la maison, en le placant aussi loin a l'exterieur que possible.

### Partie 3
La Guemara ajoute : <b>Rabbi Hanina dit : Venez et voyez que l'attribut de la chair et du sang n'est pas comme l'attribut du Saint, Beni soit-Il. L'attribut de la chair et du sang</b> est que <b>un roi est assis a l'interieur</b> de son palais, <b>et</b> le <b>peuple le protege de l'exterieur,</b> alors qu'en ce qui concerne <b>l'attribut du Saint, Beni soit-Il,</b> il n'en est <b>pas ainsi.</b> Au contraire, <b>Ses serviteurs,</b> le peuple juif, <b>sont assis a l'interieur</b> de leurs maisons, <b>et Il les protege de l'exterieur. Comme il est dit : "Le Seigneur est ton gardien, le Seigneur est ton ombre sur ta droite"</b> (Psaumes 121:5).

### Partie 4
<b>Rav Yosef, fils de Rava, a enseigne au nom de Rava :</b> Si l'on <b>creuse d'une largeur de main</b> dans le montant de la porte et que l'on y place une <i>mezuza</i>, elle est <b>inadaptee.</b> La Guemara suggere : <b>Disons</b> que la <i>baraita</i> suivante <b>appuie son</b> jugement : Dans le cas ou l'on <b>affiche</b> une <i>mezuza</i> profondement <b>dans le montant de la porte en bois</b> d'une entree, <b>ou</b> apres l'avoir placee dans l'entree on <b>ajoute [<i>tala</i>]</b> un <b>cadre interieur [<i>malben</i>] a celle-ci</b> qui recouvre le montant de la porte, <b>S'il y a</b> une profondeur d'<b>un boisseau de main la,</b> on <b>exige un autre <i>mezuza</i>,</b> mais <b>si ce n'est pas le cas,</b> on <b>n'exige pas un autre <i>mezuza</i>. </b>

### Partie 5
La Guemara devie l'appui : <b>Lorsque cette</b> <i>baraita</i> <b>est enseignee,</b> elle fait reference <b>a une entree qui se trouve derriere la porte,</b> c'est-a-dire qu'il y a une autre entree de l'autre cote du cadre, qui sert aux deux entrees. Le <i>baraita</i> enseigne que si le cadre a une epaisseur d'un pouce, alors chaque cote est considere comme une entree separee, et chacun necessite sa propre <i>mezuza</i>.

### Partie 6
La Guemara souleve une difficulte : Mais la meme <i>baraita</i> <b>enseigne explicitement</b> cette decision du cas d'une autre entree : En ce qui concerne <b>une entree qui se trouve derriere la porte, s'il y a</b> une profondeur de <b>une largeur de main a cet endroit,</b> on <b>exige une autre <i>mezuza</i>, mais si ce n'est pas le cas,</b> on <b>n'exige pas une autre <i>mezuza</i>.</b> La Gemara explique : Cette clause du <i>baraita</i> est <b>l'enseignement de quel</b> cas est le sujet de la clause precedente, c'est-a-dire que le <i>baraita</i> n'enonce pas deux <i>halakhot</i> mais un seul, qu'il explique au fur et a mesure : Dans quel cas est-il enseigne que s'il y a la une profondeur d'une largeur de main, on exige une autre <i>mezuza</i> ? Il est enseigne dans le cas d'une entree qui se trouve derriere la porte.

### Partie 7
ยง Il est <b>enseigne</b> dans un <i>baraita</i> en ce qui concerne l'apposition d'un <i>mezuza</i> : Si l'on <b>positionne</b> une <i>mezuza</i> dans une entree qui etait <b>un cadre de roseaux,</b> sur lequel on ne peut pas fixer la <i>mezuza</i> avec des clous, il <b>carve</b> une sorte de <b>tube</b> a partir du roseau du cote droit <b>et place</b> la <i>mezuza</i> dans ce tube. <b>Rav Aha, fils de Rava, dit : Ils ont enseigne</b> que l'on peut fixer le <i>mezuza</i> de cette maniere <b>seulement</b> dans un cas <b>ou l'on a positionne</b> d'abord l'armature a sa place, <b>et finalement sculpte</b> un tube <b>et</b> ensuite <b>place</b> le <i>mezuza</i> dans <b>celui-ci. Mais</b> si, avant de positionner le cadre, on <b>a sculpte</b> un tube <b>et place</b> le <i>mezuza</i> dedans, <b>et finalement positionne</b> le cadre, le <i>mezuza</i> est <b>inadapte.</b> Ceci conformement au principe enonce a propos des objets utilises pour les mitzvot : <b>Preparez-le</b>, <b>et non a partir de ce qui a deja ete prepare.</b> Dans ce cas, il a appose la <i>mezuza</i> avant que l'obligation ne prenne effet en ce qui concerne le cadre.

### Partie 8
<b>Et Rava dit :</b> En ce qui concerne <b>ces entrees brisees [<i>pithei shimaei</i>],</b> qui n'ont pas la forme appropriee des portes, on est <b>exempte de l'obligation</b> de placer <b>une <i>mezuza</i>.</b> La Gemara demande : <b>Que sont les entrees cassees ? Rav Rihumi et Abba Yosei sont en desaccord a ce sujet. Le premier dit qu'elles n'ont pas</b> un <b>plafond correct, et le second qu'elles n'ont pas de linteaux [<i>shakofei</i>]</b> au-dessus des ouvertures.

### Partie 9
<b>Rabba bar Sheila dit</b> que <b>Rav Hisda dit :</b> En ce qui concerne <b>un portique,</b> c'est-a-dire une structure a l'entree d'une maison qui est entierement ouverte sur sa face avant, on est <b>exempte de l'obligation</b> de placer <b>une <i>mezuza</i>, car il n'a pas de montants de porte [<i>patzimin</i>]</b> sur ses cotes. La Guemara remet en question cette raison : Cela indique <b>que</b> si <b>elle a des montants de porte,</b> on serait <b>oblige</b> de placer une <i>mezuza</i>. Mais cela n'est pas logique, car ces montants de porte ne sont pas la pour servir d'entree, mais <b>ils sont faits pour renforcer le plafond.</b> Dans ce cas, pourquoi serait-on oblige ?

### Partie 10
La Gemara repond : <b>C'est</b> ce que dit Rav Hisda</b> : Meme s'il a des montants de porte,</b> on est <b>exempte</b> de l'obligation d'y placer une <i>mezuza</i>, <b>parce qu'ils ne sont faits que pour renforcer le plafond,</b> pas comme entree. De meme, <b>Abaye a dit : J'ai vu les portiques [<i>leispelidei</i>] de la maison du Maitre,</b> Rabba, <b>qu'ils avaient des montants de porte mais ils n'avaient pas de <i>mezuzot</i>.</b> Rabba evidemment <b>soutient</b> que ses montants de porte <b>sont faits pour renforcer le plafond.</b>

### Partie 11
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>une guerite, un portique et un balcon,</b> on est <b>oblige de</b> placer <b>une <i>mezuza</i>.</b> La Gemara repond : La <i>halakha</i> de la <i>baraita</i> est enoncee <b>en ce qui concerne</b> un type specifique de portique, <b>le portique d'une salle d'etude,</b> qui est ferme de tous les cotes, mais dont les murs n'atteignent pas le plafond. La Guemara souleve une difficulte : <b>Le portique d'une salle d'etude est comme une piece a part entiere [<i>inderona</i>],</b> et par consequent il ne doit pas etre etiquete comme un portique en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de <i>mezuza</i>. La Guemara repond : La <i>halakha</i> de la <i>baraita</i> est enoncee <b>par rapport a un portique romain,</b> qui est plus ouvert que le portique d'une salle d'etude, car il est construit avec de nombreuses fenetres au lieu de murs proprement dits. La <i>baraita</i> enseigne que l'on est oblige de placer une <i>mezuza</i> sur ce type de portique.

### Partie 12
ยง <b>Rahava dit</b> que <b>Rav Yehuda dit :</b> En ce qui concerne <b>un <i>bei harziki</i>,</b> on est <b>oblige de</b> placer <b>deux <i>mezuzot</i>.</b> La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> <b>un <i>bei harziki</i> ? Rav Pappa l'Ancien repond au nom du Rav :</b> C'est <b>une guerite qui s'ouvre sur une cour, et des maisons</b> s'ouvrent egalement <b>directement <b>vers</b> la <b>garde.</b> Il faut deux <i>mezuzot</i>, une pour l'entree de la cour a la garde-barriere, et une pour l'entree de la garde-barriere aux maisons.

### Partie 13
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>une guerite qui</b> a deux entrees, car elle <b>ouvre</b> a la fois <b>vers un jardin,</b> qui est exempt d'une <i>mezuza</i>, <b>et vers une petite piece [<i>ulekitonit</i>], Rabbi Yosei dit : Son</b> <b>statut halakhique est comme</b> celui d'une <b>petite piece,</b> et elle necessite une <i>mezuza</i>, <b>et les sages disent :</b> Son statut halakhique <b>est comme</b> celui d'une guerite,</b> et elle ne necessite pas de <i>mezuza</i>. Il existe une difference d'opinion parmi les <i>amoraim</i> en ce qui concerne ce differend. <b>Rav et Shmuel disent tous deux :</b> En ce qui concerne l'entree par laquelle on entre <b>du jardin a la maison,</b> c'est-a-dire l'entree de la guerite a la petite piece, <b>tout le monde est d'accord</b> qu'on est <b>oblige</b> de placer une <i>mezuza</i>. <b>Quelle en est la raison ? C'est</b> le moyen d'<b>entrer</b> dans la <b>maison,</b> et la maison exige une <i>mezuza</i>.

### Partie 14
Rav et Shmuel poursuivent : <b>Lorsqu'ils sont en desaccord</b> c'est au sujet de l'entree par laquelle on entre <b>de la</b> <b>maison au jardin,</b> c'est-a-dire l'entree de la guerite au jardin. Un <b>Sage,</b> Rabbi Yosei, <b>soutient</b> que la <b>petite piece</b> dans laquelle s'ouvre la guerite est la zone <b>principale</b>, et donc la guerite, qui est utilisee pour entrer dans la petite piece, est consideree comme une guerite ordinaire d'une maison, et toutes ses entrees necessitent une <i>mezuza</i>. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> les sages, <b>tiennent</b> que le <b>jardin</b> est la zone <b>principale</b>, et donc cette entree ne necessite pas de <i>mezuza</i>.

### Partie 15
A l'inverse, <b>Rabba et Rav Yosef disent tous deux :</b> En ce qui concerne l'entree par laquelle on entre <b>de la</b> <b>maison au jardin,</b> c'est-a-dire l'entree entre la guerite et le jardin, <b>tout le monde est d'accord</b> pour dire qu'on est <b>exempte</b> de placer une <i>mezuza</i>. <b>Quelle en est la raison ? C'est</b> l'<b>entree du jardin,</b> et le jardin ne necessite pas de <i>mezuza</i>. <b>Lorsqu'ils sont en desaccord</b> c'est par rapport a l'entree <b>du</b> <b>jardin a la maison,</b> c'est-a-dire l'entree entre la guerite et la petite piece. Un <b>Sage,</b> Rabbi Yosei, <b>soutient</b> que <b>c'est</b> la maniere d'<b>entrer dans la maison,</b> et la maison necessite une <i>mezuza</i>, <b>et</b> un <b>Sage,</b> les sages, <b>soutiennent</b> que <b>l'ensemble</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC