### Partie 1
<b>Déclare</b> son opinion <b>conformément</b> à l'opinion de <b>cette <i>tanna</i>, telle qu'elle est enseignée</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Toutes les offrandes de repas où</b> on a <b>augmenté la mesure de leurs pains ou où</b> on a <b>diminué la mesure de leurs pains</b> sont néanmoins <b>convenables, à l'exception</b> des douze pains des <b>pains d'oblation et</b> des douze pains de l'offrande de <b>gâteau à la plancha du grand prêtre</b>. <b>Et certains disent : Même les dix pains de chaque variété de l'offrande de remerciement et les dix pains qui accompagnent l'offrande de culpabilité de naziréat ne sont bons que s'ils sont apportés dans les mesures prescrites. Shmuel est d'accord avec le premier <i>tanna</i>, selon lequel les pains de l'offrande de remerciement et les pains de l'offrande de naziréat sont acceptables même s'ils ne sont pas offerts dans les quantités appropriées.

### Partie 2
§ <b>Rav Huna dit:</b> En ce qui concerne une offrande de repas cuite au four que</b> quelqu'un a <b>cuit</b> comme un seul pain,</b> bien qu'il n'ait pas apporté la quantité prescrite, il a <b>accomplit</b> son obligation. a raison en est que le verset dit à propos de l'offrande de repas cuite au four : "Lorsque vous apporterez une offrande cuite au four, il s'agira de pains de fleur de farine sans levain" (Lévitique 2:4). Le terme <b>"pains sans levain [<i>matzot</i>]" est écrit</b> sans la lettre <i>vav</i>, qui est généralement utilisée pour le pluriel. Par conséquent, il peut être lu au singulier comme <b>pain azyme [<i>matzat</i>],</b> ce qui enseigne que même un seul pain azyme est convenable.

### Partie 3
e Rav Pappa s'oppose à cette dérivation : <b>La raison</b> que Rav Huna donne est <b>que c'est écrit</b> au singulier de <b><i>matzat</i>. Mais</b> s'il était <b>écrit : <i>Matzot</i>,</b> ne serait-ce pas la <i>halakha</i> ? <b>Mais</b> qu'en est-il du verset <b>concernant les pains de l'offrande de remerciement, où il est écrit "<i>matzot</i>"</b> avec un <i>vav</i>, indiquant la forme plurielle, dans le verset : "Puis il offrira avec le sacrifice d'action de grâces des pains sans levain mélangés à de l'huile" (Lévitique 7:12), <b>et</b> pourtant <b>Rav Tovi bar Kisna a dit</b> que <b>Shmuel a dit:</b> Dans le cas des <b>pains de l'offrande d'action de grâces qui ont été cuits comme quatre pains,</b> de telle sorte que chacune des quatre variétés de pains est cuite comme un seul pain, il a <b>accomplit</b> son obligation. La Guemara répond : ette déclaration de Shmuel est en désaccord avec l'opinion de Rav Huna, selon laquelle quatre pains ne conviennent pas pour l'offrande de remerciement.

#### Partie 4
<strong>MISHNA:</strong> <b>L'offrande <i>omer</i>,</b> c'est-à-dire la mesure d'orge apportée en tant qu'offrande communautaire le seize du mois de Nisan, <b>devait provenir</b> d'un dixième</b> d'un épha de farine tamisée <b>à partir de trois <i>se'a</i></b> d'orge. <b>Les deux pains</b> proviendraient de <b>deux dixièmes</b> d'un épha de farine tamisée <b>à partir de trois <i>se'a</i></b> de blé. <b>Le pain de proposition</b> proviendrait de <b>vingt-quatre dixièmes</b> d'un épha de farine tamisée <b>à partir de vingt-quatre <i>se'a</i></b> de blé.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle, selon la mishna, la quantité relativement importante de trois <i>se'a</i> d'orge est nécessaire pour produire un seul dixième d'épha de farine pour l'offrande <i>omer</i> ? La Gemara répond : uisque</b> il <b>revient</b> de la récolte fraîche <b>nouvelle</b>, qui contient une grande quantité de déchets, <b>et</b> il <b>revient de l'orge,</b> qui est plus grossier que le blé, <b>un dixième de choix</b> d'un épha de farine <b>revient seulement d'un</b> minimum de <b>trois <i>se'a</i></b> d'orge.

### Partie 6
La Gemara demande : Pourquoi la Mishna décide-t-elle que les deux pains proviennent de deux dixièmes d'un épha de farine tamisée à partir de trois seaux de blé, alors que seulement un dixième d'un épha est utilisé pour la même quantité de grains pour le pain ? La Guemara répond : uisque</b> les pains <b>proviennent du blé,</b> qui est de qualité supérieure à l'orge, <b>bien que</b> ils <b>proviennent</b> de la <b>nouvelle</b> récolte et nécessitent un tamisage, les grains sont suffisamment propres pour que <b>deux dixièmes</b> d'un épha <b>proviennent du</b> tamisage de <b>trois <i>se'a</i></b> de grain.

### Partie 7
La mishna a déclaré que <b>le pain de proposition</b> proviendrait de <b>vingt-quatre dixièmes</b> d'un épha de farine tamisée <b>à partir de vingt-quatre <i>se'a</i></b> de blé. <b>Quelle en est la raison?</b> La Guemara répond : uisque</b> ils <b>proviennent du blé, et</b> ils <b>proviennent</b> de la <b>vieille</b> récolte, qui contient relativement peu de déchets, les grains sont si propres qu'un <b>dixième de choix</b> d'un épha de farine <b>revient d'une <i>se'a</i></b> de grain, et vingt-quatre dixièmes d'un épha proviennent de vingt-quatre <i>se'a</i>.

### Partie 8
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Toutes les offrandes de repas où</b> on a <b>augmenté la mesure de leur dixième</b> d'épha de farine en le recueillant avec un récipient plus grand qu'un dixième d'épha, <b>ou où on a <b>diminué la mesure de</b> leur <b>dixième</b> d'épha de farine en le recueillant avec un récipient plus petit qu'un dixième d'épha, <b>sont disqualifiées.</b> S'il a <b>augmenté la mesure de leur <i>se'a</i></b> de grain <b>ou diminué la mesure de leur <i>se'a</i></b> de grain, par ex, s'il a utilisé deux ou quatre <i>se'a</i> au lieu de trois, mais qu'il a tamisé jusqu'à ce qu'il reste la mesure correcte d'un dixième d'épha de farine, il s'agit d'offrandes <b>convenables</b>. La raison en est que le nombre de <i>se'a</i> mentionné dans la mishna n'est nécessaire que pour l'accomplissement optimal de la mitzva, mais n'est pas indispensable.

### Partie 9
<strong>MISHNA:</strong>La farine de <b>la <i>omer</i> était tamisée avec treize tamis, </b> chacun plus fin que son prédécesseur, et la farine qui sortait du dernier tamis était sacrifiée. La farine des <b>deux pains</b> était tamisée <b>avec douze</b> tamis, <b>et</b> la farine des <b>pains de proposition</b> était tamisée <b>avec onze</b> tamis. abbi Chimon dit : Ils n'ont pas de nombre fixe</b> de tamis ; <b>plutôt,</b> c'est de la <b>fine farine</b> qui était <b>complètement tamisée</b> que <b>on apportait</b> pour toutes ces offrandes, <b>ainsi qu'il est dit : "Vous prendrez de la fleur de farine et vous la ferez cuire"</b> (Lévitique 24:5), indiquant que l'on ne remplit pas son obligation <b>jusqu'à ce que</b> la farine soit <b>complètement tamisée.</b>

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong>Lorsqu'on utilise un tamis fin, les petites particules ressemblant à de la poussière émergent et la farine fine est prise dans le tamis, et lorsqu'on utilise un tamis grossier, la farine fine émerge et le son est pris dans le tamis. En ce qui concerne le tamisage de la farine, les Sages ont enseigné dans une <i>baraita</i> que le tamisage commençait <b>dans</b> un tamis à <b>légers</b> trous, et que la farine restante était ensuite tamisée <b>dans</b> un tamis à <b>gros</b> trous. La farine restante est à nouveau tamisée <b>dans</b> un tamis à <b>légers</b> trous qui ne sont pas aussi petits que le premier à petits trous, et à nouveau <b>dans</b> un tamis à <b>gros</b> trous qui ne sont pas aussi grands que le premier à gros trous. Toutes les opérations de tamisage se dérouleront de cette manière. abbi Shimon ben Elazar dit : Il y avait treize tamis dans le Temple, celui-ci <b>au-dessus,</b> c'est-à-dire précédant, <b>celui-là</b>, <b>et celui-ci</b> <b>au-dessus de celui-là</b>. Le tamis le plus haut recueillerait le son, les parties de l'amande autres que la farine pure, et le tamis le plus bas recueillerait la farine fine.

### Partie 11
§ La mishna enseigne que, contrairement à la première <i>tanna</i>, <b>Rabbi Shimon dit : Ils n'ont pas de nombre fixe</b> de tamiseurs ; mais la farine serait tamisée autant de fois que nécessaire, sur la base du verset : "Vous prendrez de la fleur de farine et vous la ferez cuire." En outre, <b>les Sages ont enseigné:</b> Lorsque le verset dit à propos des pains d'orge : "Vous prendrez de la farine fine et vous la ferez cuire", cela indique que la farine fine est acquise après avoir été tamisée pour la cuisson des pains d'épis.

### Partie 12
<b>Et d'où vient</b> que même les grains de blé</b> peuvent être achetés avant d'être moulus et tamisés ? <b>Le verset dit : "Et vous prendrez"</b> indiquant que le grain doit être pris <b>dans tous les cas</b> et dans n'importe quel état. On <b>aurait pu</b> penser qu'il en est <b>ainsi même pour les autres offrandes de farine.</b> Par conséquent, <b>le verset dit :</b> "Et vous prendrez de la fleur de farine et vous la ferez cuire"</b> indiquant que les seuls pains d'épis peuvent être acquis sous forme de grains <b>en raison</b> du <b>parcage [<i>haḥissaḥon</i>]</b>.

#### Partie 13
abbi Elazar dit : Quelle est</b> la signification de : <b>Parce que</b> de <b>l'épargne ? Rabbi Elazar dit : La Torah a épargné l'argent du peuple juif.</b> En raison de la grande quantité de grain nécessaire pour les pains d'orge chaque semaine, l'achat de farine fine tamisée représenterait une dépense substantielle. La Guemara explique : ù se trouve l'allusion</b> à ce principe ? Elle se trouve dans un verset, <b>car il est écrit</b> que lorsque le peuple juif avait soif dans le désert, à la suite de la mort de Miriam, Dieu a donné des instructions à Moïse : "Parle au rocher sous leurs yeux, et qu'il rende son eau ; tu leur feras sortir de l'eau du rocher, et tu donneras à boire à l'assemblée et à leur bétail" (Nombres 20:8). De toute évidence, le miracle de l'extraction de l'eau du rocher a été accompli même dans le but de fournir de l'eau au bétail.

### Partie 14
fin du chapitre

### Partie 15
<strong>MISHNA:</strong>La farine pour les pains accompagnant <b>l'offrande de remerciement proviendrait</b> d'une mesure de <b>cinq <i>se'a</i> de Jérusalem, qui sont</b> équivalentes à <b>six <i>se'a</i> du désert</b>. La <i>se'a</i> mentionnée dans la Bible lorsque le peuple juif était dans le désert est plus petite que la <i>se'a</i> utilisée plus tard à Jérusalem. Cela équivaut à <b>deux épha,</b> chaque <b>épha</b> étant <b>trois</b> sauvages <b><i>se'a</i>.</b> Ces deux épha sont <b>vingt</b> mesures d'un <b>dixième</b> d'épha. <b>Dix</b> de ces dixièmes étaient utilisés <b>pour</b> faire des <b>pains au levain</b> <b>et dix</b> de ces dixièmes étaient utilisés <b>pour</b> faire des pains sans levain, c'est-à-dire des <b><i>matza</i>.</b>