
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> le <b>cadre décoré de la Table,</b> qui faisait le tour de son périmètre et avait une largeur d'un palier, comme le dit le verset : "Et tu lui feras un cadre d'un largeur de main" (Exode 25:25) ? Puisque les arrangements sont placés sur le cadre de la table, ils s'élèvent d'un centimètre supplémentaire au-dessus de la table.

### Partie 2
La Guemara répond : L'affirmation de Rabbi Yoḥanan est <b>conforme à l'opinion</b> de celui qui a dit</b> que le <b>cadre de la Table n'était pas au-dessus de la surface de la Table mais <b>en dessous</b>, et qu'il n'ajoutait donc aucune hauteur aux arrangements sur la Table. <b>Et</b> en outre, même <b>selon celui qui a dit</b> que le <b>cadre de la Table était au-dessus</b> de la surface de la Table, il n'a pas ajouté à la hauteur des arrangements. C'est parce que le cadre <b>était incliné</b> vers l'extérieur, <b>mais</b> le <b>pain était placé dans</b> la zone <b>de</b> la surface de la <b>Table</b>.

### Partie 3
La Guemara cite la dispute concernant l'emplacement du cadre : <b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei dit : Il n'y avait pas du tout de panneaux à cet endroit</b>, car ils n'étaient pas nécessaires pour supporter les pains. <b>Au contraire, le cadre de la Table supportait le pain,</b> car le cadre était au-dessus de la surface de la Table. Les rabbins ont <b>dit à</b> Rabbi Yosei : le <b>cadre de la Table était en dessous</b> de la surface de la Table, et donc les panneaux étaient nécessaires pour soutenir les pains.

### Partie 4
§ <b>Rabbi Yoḥanan dit : Selon l'affirmation de celui qui dit</b> que le <b>cadre de la Table était en dessous</b> de la surface de la Table, la surface n'était qu'un simple panneau plat. C'est un principe halakhique concernant les ustensiles en bois que seuls les ustensiles arrondis sont susceptibles d'être impurs rituellement, mais pas les ustensiles plats. Il est connu que la table de pain d'agneau était susceptible d'être impure. On peut donc en déduire qu'une <b>Table plate est susceptible d'impureté,</b> à condition <b>qu'elle <b>puisse être retournée</b> et utilisée des deux côtés. En effet, la large surface de la planche la rend fonctionnellement similaire à un réceptacle concave.

### Partie 5
Le rabbin Yoḥanan poursuit : <b>Selon l'affirmation de celui qui dit</b> que le <b>cadre de la Table était au-dessus</b> de la surface de la Table, la Table servait de réceptacle. On ne peut donc pas déduire la <i>halakha</i> à l'égard d'un <b>tableau plat que l'on peut retourner</b> du cas de la Table, et <b>vous devez</b> encore <b>soulever le dilemme</b> de savoir s'il est susceptible d'impureté rituelle.

### Partie 6
La Guemara demande : On peut conclure <b>par déduction</b> de la déclaration de Rabbi Yoḥanan <b>que</b> la <b>Table est susceptible d'impureté rituelle.</b> Mais <b>c'est un récipient en bois désigné pour reposer</b> dans un endroit fixe, <b>et tout récipient en bois</b> qui est <b>désigné pour reposer</b> dans un endroit fixe <b>n'est pas susceptible d'impureté.</b>

### Partie 7
La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de cette <i>halakha</i> ? Le verset indique à propos des objets rendus impurs par les carcasses d'animaux rampants : "Et tout ce sur quoi tombera l'un d'eux après sa mort sera impur, que ce soit un vase de bois, ou de tissu, ou de cuir, ou un sac" (Lévitique 11:32). Le verset juxtapose les récipients en bois aux sacs, indiquant que <b>nous exigeons</b> qu'un récipient en bois soit <b>similaire à un sac</b> pour être susceptible d'impureté rituelle. <b>De même qu'un sac est porté</b> à la fois quand il est <b>plein et</b> quand il est <b>vide, de même, tout</b> récipient en bois qui est <b>porté</b> à la fois <b>plein et vide</b> est susceptible d'être impur. Puisque la Table est désignée pour reposer dans un endroit fixe et non pour être transportée, elle ne devrait pas être susceptible d'impureté.

### Partie 8
La Guemara répond : La <b>Table est également portée</b> à la fois <b>pleine et vide,</b> c'est-à-dire même lorsque les pains de mie sont sur elle, <b>conformément</b> à la déclaration <b>de Reish Lakish.</b> C'est <b>comme l'a dit Reish Lakish : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit :</b> "Et vous les disposerez en deux arrangements, six par arrangement, <b>sur la Table pure</b> devant l'Eternel" (Lévitique 24:6) ? L'expression "la Table <b>pure</b>" enseigne <b>par déduction qu'il existe</b> un cas où la Table devient <b>impure,</b> et donc la Torah précise que la Table doit être pure lorsque les pains de mie y sont déposés. Cette conclusion est difficile, car le principe selon lequel un récipient en bois destiné à reposer dans un endroit fixe n'est pas susceptible d'être impur indique que la Table ne devrait pas être susceptible d'être impure.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> le verset <b>enseigne que</b> les prêtres <b>soulèveraient</b> la Table avec ses pains de mie <b>pour exposer les pains de mie aux pèlerins</b> qui se tiennent dans la cour du Temple, <b>et</b> un prêtre leur <b>dit : Voyez</b> comme vous êtes <b>aimés</b> <b>devant,</b> c'est-à-dire aux yeux de, <b>l'Omniprésent,</b> qui accomplit constamment un miracle en ce qui concerne les pains de mie. Pour cette raison, la Table est susceptible de subir une impureté rituelle.

### Partie 10
Ceci est <b>conforme à la déclaration de Rabbi Yehoshua ben Levi, car Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Un grand miracle a été accompli avec les pains de proposition :</b> Son état au moment de <b>son retrait</b> de la Table, après y avoir été laissé pendant une semaine, était <b>comme</b> son état au moment de <b>sa disposition</b> sur la Table ; <b>comme il est dit : "Placer du pain chaud le jour où on l'a enlevé"</b> (I Samuel 21:7), ce qui indique qu'il était aussi chaud le jour de son enlèvement que le jour où il avait été placé sur la Table.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi est-il nécessaire de déduire que la Table est susceptible d'être impure du fait qu'elle n'est pas désignée pour reposer dans un endroit fixe ? <b>Je peux déduire</b> qu'elle est susceptible d'impureté <b>en raison</b> de sa <b>couverture en or. N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Kelim</i> 22:1) : Considérons le cas de <b>la table et du <i>dulbeki</i>,</b> une petite table sur laquelle on pose les aliments et les boissons avant de les servir à la table à manger, <b>qui ont été</b> partiellement <b>brisés, ou celui recouvert de marbre</b> de pierre, qui n'est pas susceptible d'impureté. Si <b>une zone de leur</b> surface suffisamment grande pour y <b>placer des tasses</b> <b>a été laissée</b> non brisée ou recouverte de marbre, elles restent <b>susceptibles d'impureté. Rabbi Yehuda dit:</b> La surface restante <b>surface</b> doit être assez grande pour <b>placer des morceaux</b> de viande et de pain également.

### Partie 12
On peut déduire de la mishna que si on <b>laisse</b> une partie de la surface de la table sans la recouvrir de marbre, <b>oui,</b> elle reste susceptible d'être impure. Mais si <b>il n'a pas laissé</b> une partie de la table sans la recouvrir de marbre, elle est <b>non</b> susceptible d'impureté. De toute évidence, le statut d'un récipient est déterminé en fonction de la matière de son revêtement extérieur et non en fonction de sa matière principale. Par conséquent, puisque la table des pains de mie était recouverte d'or, elle devrait avoir le statut d'un récipient métallique, qui est susceptible d'impureté rituelle même s'il est destiné à reposer dans un endroit fixe.

### Partie 13
<b>Et si vous disiez</b> le cas de la Table des pains de messe est différent, car <b>ici,</b> en ce qui concerne la table recouverte de marbre, la mishna fait référence <b>à une couverture permanente</b> qui est fixée à la table avec des clous, alors que <b>là,</b> dans le cas de la table de pain de mie, la discussion fait référence <b>à une couverture qui n'est pas permanente,</b> puisque l'or n'était pas fixé à la table de pain de mie avec des clous, cette explication est difficile. <b>Mais Reish Lakish n'a-t-il pas soulevé un dilemme à Rabbi Yoḥanan :</b> La mishna qui discute de la table recouverte de marbre se réfère-t-elle uniquement <b>à un recouvrement permanent, ou</b> même <b>à un recouvrement qui n'est pas permanent ?</b> Se réfère-t-elle uniquement à un cas <b>où l'on <b>recouvre</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC