
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> Lorsqu'on apporte une offrande de repas au Temple, le prêtre en prélève une poignée, la place dans un récipient de service, la transporte jusqu'à l'autel et la brûle. À ce moment-là, le reste est autorisé aux prêtres pour la consommation et le propriétaire a rempli son obligation. Dans ce contexte, la mishna enseigne : <b>Toutes les offrandes de repas</b> dont on a retiré une poignée non pas pour elles</b> mais pour une autre offrande de repas <b>sont aptes</b> au sacrifice. <b>Mais</b> ces offrandes <b>n'ont pas satisfait l'obligation du propriétaire,</b> qui doit donc apporter une autre offrande. C'est la <i>halakha</i> en ce qui concerne toutes les offrandes de repas <b>à l'exception de l'offrande de repas d'un pécheur et de l'offrande de repas de jalousie,</b> qui est apportée dans le cadre du rite d'une femme soupçonnée par son mari d'avoir été infidèle [<i>sota</i>]. Dans ces cas, si le prêtre a retiré la poignée non pour elle-même, l'offrande est disqualifiée.

### Partie 2
En ce qui concerne <b>l'offrande de repas d'un pécheur et l'offrande de repas de jalousie</b> dont <b>le sacrificateur a <b>enlevé une poignée non pour leur bien,</b> ou où <b>il a placé</b> une poignée de celles-ci <b>dans un récipient, ou transporté</b> la poignée à l'autel, <b>ou brûlé</b> la poignée sur l'autel, <b>non pour eux, ou pour eux et non pour eux, ou non pour eux et pour eux,</b> ils <b>sont disqualifiés. </b>

### Partie 3
La mishna développe : <b>Comment</b> ces rites sont-ils accomplis <b>pour leur bien et pas pour leur bien ?</b> C'est dans un cas où l'on a retiré la poignée avec deux intentions : <b>Pour le bien de l'offrande de repas d'un pécheur et pour le bien d'une offrande de repas volontaire.</b> Comment ces rites sont-ils accomplis <b>pas pour leur bien et pour leur bien ?</b> C'est dans un cas où on a retiré la poignée avec deux intentions : <b>Pour l'amour d'une offrande de repas volontaire et pour l'amour de l'offrande de repas d'un pécheur.</b>

### Partie 4
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne : Toutes les offrandes de repas dont on a retiré une poignée non pas pour elles mais pour une autre offrande de repas sont propres au sacrifice, mais ces offrandes n'ont pas satisfait à l'obligation de leur propriétaire. La Guemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de la mishna <b>pour enseigner : Mais</b> ces offrandes n'ont pas <b>[<i>ella</i></b> <i>shelo</i>] satisfait à l'obligation du propriétaire ? <b>Laissez-le enseigner</b> simplement : <b>Et ils n'ont pas [<i>velo</i>] satisfait à l'obligation du propriétaire.</b> Qu'ajoute le mot <i>ella</i> ?

### Partie 5
La Guemara répond : En ajoutant ce mot, la mishna <b>nous apprend</b> que la seule déficience de ces offrandes est qu'elles <b>n'ont pas satisfait l'obligation du propriétaire ; mais l'offrande de repas elle-même</b> est <b>valide et</b> il est toujours <b>interdit de s'écarter</b> du protocole de son processus sacrificiel. Par exemple, si une poignée a été retirée d'une offrande de repas non pour elle-même, il est interdit de la brûler également non pour elle-même. Cette <i>halakha</i> est <b>conforme</b> à la déclaration <b>de Rava, car Rava dit :</b> En ce qui concerne <b>un holocauste qu'on a égorgé pas pour lui-même,</b> il est encore <b>interdit d'asperger son sang</b> sur l'autel <b>pas pour lui-même.</b>

### Partie 6
La Guemara ajoute : <b>Si tu le souhaites, propose un argument logique</b> pour soutenir cette affirmation ; <b>et si tu le souhaites, cite un verset</b> comme preuve. La Gemara développe : <b>Si tu le souhaites, propose un argument logique</b> Juste <b>parce qu'on a dévié</b> du protocole <b>dans son</b> sacrifice une fois, en enlevant la poignée, pourrait-il être que <b>il devrait continuer à dévier</b> du protocole <b>dans tout</b> le reste des rites sacrificiels ? Une déviation ne justifie pas d'autres déviations.

### Partie 7
<b>Et si vous le souhaitez, citez un verset : "Ce qui est sorti de tes lèvres, tu l'observeras et tu le feras ; selon ce que tu as voué comme offrande à l'Éternel ton Dieu,</b> ce que tu as promis de ta bouche" (Deutéronome 23:24). La Guemara analyse le verset : Est-ce <b>une offrande de cadeau</b> ? <b>C'est une offrande de vœu</b>. Pourquoi le verset l'appelle-t-il d'abord <b>une offrande de vœu</b> <b>et</b> ensuite <b>une offrande de don</b> ? <b>Au contraire,</b> le verset enseigne que <b>si vous avez agi conformément à la manière dont vous avez fait votre vœu,</b> c'est-à-dire si vous avez sacrifié l'offrande pour elle-même, votre obligation d'accomplir votre <b>vœu sera</b> remplie ; <b>mais si</b> vous n'avez <b>pas</b> agi conformément à votre vœu, elle ne remplit pas l'obligation encourue par le vœu, et <b>serait</b> considérée comme <b>une offrande de don</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC