
### Partie 1
La Gemara rejette cette preuve : <b>Au contraire, le sang doit etre inclus</b> dans l'obligation de faire appliquer du sel, <b>puisqu'il <b>rend</b> l'offrande <b>permise</b> d'etre sacrifiee et mangee, <b>comme</b> il en est ainsi pour la poignee, ce qui rend le reste de l'offrande de repas permis d'etre mange. De plus, le sang <b>devient invalide au coucher du soleil</b> et ne peut plus etre asperge sur l'autel, <b>comme</b> l'est la <i>halakha</i> en ce qui concerne la poignee d'une offrande de repas, alors que les membres de l'holocauste peuvent etre sacrifies a tout moment de la nuit. La Guemara repond : <b>Ces</b> caracteristiques partagees par l'offrande de repas et les membres de l'holocauste sont <b>plus</b> que celles partagees par le sang et l'offrande de repas.

### Partie 2
ยง La Guemara continue de discuter de la <i>baraita</i> : <b>Le Maitre a dit</b> ci-dessus : Si le verset avait dit seulement : Et toute offrande tu assaisonneras de sel, <b>Je</b> deduirais</b> que cela s'applique a <b>meme</b> le <b>bois et</b> le <b>sang, qui sont</b> egalement <b>assaisonnes : Une offrande.</b> Par consequent, le verset indique "et toute offrande de repas de ta part" (Levitique 2:13), pour enseigner que, tout comme l'offrande de repas est unique en ce que d'autres elements viennent comme une exigence pour elle, de meme, tout ce qui est unique en ce que d'autres elements viennent comme une exigence pour elle necessite l'application de sel. Par consequent, le bois et le sang n'ont pas besoin d'etre sales, car dans leur cas, aucun autre element n'est necessaire. La Guemara demande : <b>Qui as-tu entendu qui dit</b> que le <b>bois est qualifie d'offrande ?</b> C'est <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. Mais <b>Selon Rabbi</b> Yehuda HaNasi, le bois ne necessite-t-il pas en fait <b>un salage ?</b>

### Partie 3
C'est <b>comme cela est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset dit : "Et quand on apporte <b>une offrande de repas [<i>korban minha</i>]"</b> (Levitique 2:1). Le mot superflu <i>korban</i> <b>enseigne qu'on peut donner volontairement du bois</b> comme offrande pour l'autel. <b>Et quelle quantite</b> de bois doit-on apporter si l'on ne precise pas une quantite ? <b>Deux buches. Et</b> le support pour le fait que le bois peut etre apporte comme offrande volontaire provient d'un verset, <b>comme</b> le verset <b>dit : "Et nous avons tire au sort l'offrande de bois"</b> (Nehemie 10:35). <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Ce don volontaire de <b>bois est</b> une offrande comme <b>une offrande de repas, et</b> par consequent il <b>necessite du sel et exige d'etre apporte</b> au coin de l'autel, comme une offrande de repas.

### Partie 4
<b>Et Rava dit : Selon la declaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, le <b>bois</b> donne de cette maniere <b>necessite</b> le <b>retrait d'une poignee,</b> tout comme dans le cas d'une offrande de repas, une partie du bois doit etre retiree et sacrifiee separement. <b>Et Rav Pappa dit</b> que <b>selon la declaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, puisqu'il s'agit d'une offrande pour l'autel, le <b>bois</b> qui est apporte en offrande <b>doit</b> etre place sur un autre <b>bois</b> pour bruler, comme toute autre offrande qui est brulee sur du bois sur l'autel. Apparemment, cela signifie que Rabbi Yehuda HaNasi, qui considere que le bois est qualifie d'offrande, considere egalement qu'il necessite l'application de sel, contrairement a la decision de la <i>baraita</i>.

### Partie 5
La Guemara repond : <b>Supprimez le bois</b> <b>de la <i>baraita</i> <b>ici,</b> car il n'est pas exclu par le terme "et toute offrande de repas de votre part".</b> La Guemara demande : <b>Mais</b> alors, l'expression dans <b>le verset</b> <b>et toute offrande de repas de votre</b> est <b>pour exclure quoi ? Si</b> elle sert <b>a exclure le sang,</b> ceci est <b>derive</b> de la suite du verset, qui dit : <b>"De ton offrande de repas"</b>, comme explique dans la suite de la <i>baraita</i>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC