
### Partie 1
<b>et</b> par conséquent, <b>laissez</b> la bouche des lampes <b>être façonnée en or de n'importe quelle</b> qualité, pas nécessairement en or pur. Par conséquent, le <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que même la bouche des lampes doit être façonnée en or pur.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : <b>Un demi-<i>log</i> d'huile</b> était utilisé pour mesurer l'huile <b>pour l'offrande de remerciement.</b> L'offrande de remerciement était accompagnée de quatre types de pains différents ; trois types étaient sans levain et un était levé, comme l'indique le verset : "S'il l'offre pour une offrande de remerciement, alors il l'offrira avec le sacrifice d'action de grâce : Des pains sans levain mélangés à l'huile ; des galettes sans levain tartinées d'huile ; de la fine farine pochée, des pains mélangés à l'huile. C'est avec des pains levés qu'il présentera son offrande, avec le sacrifice de ses actions de grâces, en guise de remerciement" (Lévitique 7:12-13).

### Partie 3
Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Akiva dit : Pourquoi</b> faut-il que <b>le verset dise : "Avec de l'huile", "avec de l'huile"</b> en l'écrivant <b>deux fois;</b> pourquoi la première fois n'était-elle pas suffisante ? Parce que <b>si le terme <b>"avec de l'huile" n'était énoncé qu'une seule fois, j'aurais dit</b> qu'en ce qui concerne la quantité d'huile requise, les offrandes de repas qui accompagnent les offrandes de remerciement <b>sont comme toutes</b> les autres <b>offrandes de repas dans la mesure où elles nécessitent un <b>log</i></b> d'huile. <b>Maintenant que</b> le verset <b>écrit "avec de l'huile", "avec de l'huile", cela constitue</b> une <b>amplification suivant</b> une autre <b>amplification, et</b> le principe est qu'une <b>amplification suivant</b> une autre <b>amplification</b> sert <b>uniquement à restreindre</b> l'étendue de la <i>halakha</i>. En conséquence, dans ce cas, <b>le verset a restreint</b> la quantité d'huile utilisée dans les trois types d'offrandes de farine sans levain <b>à un demi-<i>log</i></b> pour tous ensemble.

### Partie 4
La Guemara interjette la citation du <i>baraita</i> pour demander : s'agit-il d'un cas d'une <b>amplification suivant</b> une autre <b>amplification ?</b> Il semblerait qu'il n'y ait qu'une <b>une amplification,</b> car selon le <i>baraita</i> la première mention du terme "avec de l'huile" est nécessaire pour enseigner la condition de base que les offrandes de repas de l'offrande de remerciement nécessitent de l'huile, comme les autres offrandes de repas. Comment alors peut-on considérer qu'il s'agit d'une amplification ?

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> la déclaration de Rabbi Akiva devrait être modifiée, comme suit : <b>Si</b> le terme <b>"avec de l'huile", n'était pas du tout écrit, j'aurais</b> encore <b>dit</b> que les offrandes de repas d'actions de grâce <b>sont comme toutes</b> les autres <b>offrandes de repas dans la mesure où elles nécessitent une <b><i>log</i></b> d'huile. <b>Maintenant que</b> le verset <b>écrit "avec de l'huile", "avec de l'huile", cela constitue</b> une <b>amplification qui suit</b> une autre <b>amplification, et</b> le principe est qu'une <b>amplification qui suit</b> une autre <b>amplification</b> sert <b>uniquement à restreindre</b> l'étendue de la <i>halakha</i>. En conséquence, dans ce cas, <b>le verset a restreint</b> la quantité d'huile utilisée dans les trois types d'offrandes de farine sans levain <b>à un demi-<i>log</i></b> pour les trois ensemble.

### Partie 6
La Guemara reprend sa citation de la <i>baraita</i> : Une fois établi que les offrandes de repas ne nécessitent qu'un demi-<i>log</i> d'huile, on <b>pourrait</b> penser que <b>ce demi-<i>log</i> devrait être</b> également <b>réparti entre</b> les <b>trois types</b> d'offrandes de repas sans levain, c'est-à-dire, un sixième d'un <i>log</i> <b>pour</b> les <b>pains,</b> un sixième <b>pour</b> les <b>galettes, et</b> un sixième <b>pour</b> les <b>pains pochés</b>. <b>Lorsque</b> le verset <b>dit : "Avec de l'huile", en ce qui concerne</b> les pains <b>pochés</b>, cela semble superflu, <b>puisque</b> il n'y a <b>pas besoin</b> que le verset précise</b> l'obligation d'utiliser une partie du demi-<i>log</i> d'huile, étant donné que cette obligation a déjà été établie. Il doit donc servir à <b>amplifier</b> la quantité d'<b>huile</b> utilisée <b>pour un pain poché</b> par rapport aux deux autres types. <b>Comment ? On apporte une demi-<i>logue</i> d'huile et on la</b> divise également en deux. <b>La moitié de celle-ci</b> est encore divisée et utilisée à la fois <b>pour</b> les dix <b>pains ordinaires et pour</b> les dix <b>pains de mie</b>, et l'autre <b>moitié</b> est utilisée entièrement <b>pour</b> les dix <b>pains pochés</b>.

### Partie 7
<b>Rabbi Elazar ben Azarya dit à</b> Rabbi Akiva : <b>Akiva,</b> même <b>si vous</b> deviez <b>amplifier</b> <i>halakhot</i> <b>toute la journée</b> à partir des termes <b>"avec de l'huile", "avec de l'huile", je</b> ne vous <b>écouterais pas</b> et n'accepterais pas vos affirmations. <b>Au contraire,</b> la <i>halakha</i> que <b>une demi-<i>log</i> d'huile</b> est requise <b>pour</b> l'<b>offrande de remerciement, et</b> de même, la <i>halakha</i> que <b>un quart de<i>log</i> d'huile</b> est requise <b>pour</b> les pains d'un <b>nazirite, et</b> la <i>halakha</i> selon laquelle une femme qui connaît une émission de sang pendant les <b>sept jours qui séparent</b> une période de sept jours de <b>menstruation</b> et la période de <b>menstruation</b> suivante est une <i>zava</i>, chacune d'entre elles est <b>une <i>halakha</i></b> transmise <b>à Moïse depuis le Sinaï ; </b> ils ne sont pas dérivés de versets.

### Partie 8
§ La mishna indique qu'avec le récipient d'un <b><i>log</i> on mesurait</b> l'huile pour toutes les offrandes de repas standard. Elle cite ensuite une dispute entre les rabbins, qui soutiennent qu'un <i>log</i> d'huile est nécessaire pour chaque dixième d'épha de farine utilisé, et Rabbi Eliezer ben Ya'akov, qui soutient que chaque offrande de repas, quelle que soit sa taille, ne nécessite qu'un <i>log</i> d'huile.

### Partie 9
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>A l'égard d'un pauvre lépreux,</b> qui ne peut pas se permettre les offrandes standard requises dans le cadre du processus de purification et qui doit, à la place, apporter un agneau comme offrande de culpabilité et un dixième d'épha de farine comme offrande de repas, <b>il est écrit : </b> "Et <b>un dixième</b>-<b>partie</b> d'un épha de fleur de farine <b>mélangée</b> avec de l'huile pour une offrande de repas, <b>et un <i>log</i></b> d'huile" (Lévitique 14:21). Le verset juxtapose la nécessité d'un <i>log</i> d'huile avec le fait que l'offrande est composée d'un dixième d'épha de farine. En conséquence, il <b>enseigne à propos</b> de chaque <b>tenth</b> d'épha de farine <b>qu'il faut</b> un <b><i>log</i> d'huile;</b> c'est <b>la déclaration des rabbins.</b>

### Partie 10
<b>Rabbi Neḥemya et Rabbi Eliezer disent :</b> Chaque offrande de repas, quelle que soit sa taille, et <b>même une offrande de repas de soixante dixièmes</b> d'un épha de farine, ne nécessite <b>que son</b> unique <b><i>log</i></b> d'huile, <b>comme il est dit</b> à propos de l'offrande d'un lépreux : "Et un dixième d'épha de fine farine mélangée à de l'huile <b>pour une offrande de repas, et un <i>log</i> d'huile. "</b> La juxtaposition de "une offrande de repas" avec "un <i>log</i> d'huile" enseigne un principe pour toutes les offrandes de repas : Chaque offrande ne nécessite qu'un <i>log</i> d'huile.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et</b> quant à <b>Rabbi Neḥemya et Rabbi Eliezer ben Ya'akov, que font-ils de ce</b> verset : "Et <b>un dixième</b>-<b>partie</b> d'un épha de fine farine <b>mélangée</b> avec de l'huile pour une offrande de repas <b>et un <i>log</i></b> d'huile", qui lie la nécessité d'un <i>log</i> d'huile au fait que l'offrande est composée d'un dixième d'épha de farine ? La Gemara explique : <b>Ce</b> verset est nécessaire <b>pour</b> enseigner la question</b> elle-même, comme le dit le Miséricordieux : Que</b> un pauvre lépreux <b>apporte</b> une offrande de seulement <b>un dixième d'épha</b> de farine. En conséquence, il ne peut être utilisé pour enseigner un principe concernant les offrandes de repas.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Et</b> quant à <b>l'autre,</b> c'est-à-dire les rabbins, comment répondent-ils à cette affirmation ? Ils soutiennent qu' <b>il n'est pas nécessaire</b> d'enseigner la question <b>en soi,</b> comme <b>du fait <b>que le Miséricordieux a révélé à propos d'un lépreux</b> qui n'est pas pauvre qu'il doit apporter <b>trois</b> offrandes animales et</b> une offrande de repas de <b>trois dixièmes</b> d'un épha dans le cadre de son processus de purification, on peut en déduire que <b>ici,</b> en ce qui concerne un pauvre lépreux, <b>qui</b> n'apporte qu'une <b>offrande,</b> qu'il apporte de même une offrande de repas de seulement <b>un dixième d'un épha. </b> En conséquence, le fait que le verset mentionne que son offrande n'est que d'un dixième d'épha est superflu et peut enseigner un principe pour toutes les offrandes de repas.

### Partie 13
La Guemara continue à demander : <b>Et</b> quant à <b>l'autre,</b> Rabbi Neḥemya et Rabbi Eliezer, comment répondraient-ils à cette affirmation ? Ils soutiennent qu'il <b>était nécessaire</b> que le verset précise la taille de son offrande de repas, car sinon il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>puisque le Miséricordieux a épargné</b> l'argent du pauvre lépreux en lui permettant <b>d'apporter</b> une offrande abordable <b>dans la pauvreté,</b> on pourrait <b>dire</b> que le Miséricordieux <b>n'exige pas de lui</b> d'apporter une quelconque offrande de repas <b>du tout. </La Guemara demande : <b>Et</b> quant à <b>l'autre,</b> les rabbins, comment répondraient-ils à cela ? Ils affirment que <b>nous ne trouvons pas</b> que la Torah <b>entièrement</b> exempte une personne pauvre des offrandes du processus de purification, mais seulement qu'elle fournit une façon moins coûteuse de compléter ce processus.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et</b> quant aux <b>rabbins, que font-ils de</b> la juxtaposition à la fin de <b>cette</b> verset : <b>"Pour une offrande de repas et un <i>log</i> d'huile"</b> d'où Rabbi Neḥemya et Rabbi Eliezer tirent le principe que chaque offrande de repas ne nécessite qu'un <i>log</i> d'huile ? La Guemara explique : Les rabbins soutiennent que <b>cette juxtaposition</b> enseigne <b>à propos de celui qui donne une offrande de repas,</b> sans en préciser la taille, <b>qu'il ne doit pas</b> apporter <b>moins d'une quantité</b> de farine <b>qui nécessite</b> un <b><i>log</i>. Et quelle est cette</b> quantité ? <b>Un dixième</b> d'un épha. La Gemara demande : <b>Et</b> quant à <b>l'autre,</b> Rabbi Neḥemya et Rabbi Eliezer, d'où tirent-ils cette <i>halakha</i>, puisqu'ils soutiennent que le verset enseigne le principe pour toutes les offrandes de repas ? La Guemara explique : Ils soutiennent que <b>deux</b> <i>halakhot</i> <b>peuvent être dérivées de</b> ce verset.

### Partie 15
§ La mishna énumère les quantités d'huile et de vin qui étaient requises pour les offrandes de repas et les libations qui accompagnaient le sacrifice d'un animal. <b>Six</b> <i>log</i>, soit la moitié d'un <i>hin</i>, <b>pour</b> ceux d'un <b>taureau ; et quatre</b> <i>log</i>, soit, un tiers d'un <i>hin</i>, <b>pour</b> ceux d'un <b>bélier ; et trois</b> <i>log</i>, c'est-à-dire un quart d'un <i>hin</i>, <b>pour</b> ceux d'un <b>agneau.</b> La Gemara demande : <b>D'où tirons-nous</b> ces quantités ? Nous les tirons d'un verset, <b>comme il est écrit : "Et leurs libations seront d'une moitié d'un <i>hin</i> de vin pour un taureau,</b> d'un tiers d'un <i>hin</i> pour le bélier, et d'un quart d'un <i>hin</i> pour un agneau" (Nombres 28:14).

### Partie 16
La Guemara développe : Or, un <b><i>hin</i> est de douze <i>log</i>, comme il est écrit : "Et d'huile d'olive un <i>hin</i>"</b> (Exode 30:24), <b>et il est écrit</b> ensuite dans le même verset : <b>"Huile d'onction sacrée, ce [<i>zeh</i>] sera pour Moi, à travers vos générations."</b> La <b>valeur numérique [<i>gimatriyya</i>] de <i>zeh</i> est de douze. </b> Une fois établi qu'un <i>hin</i> est douze <i>log</i>, il est possible de calculer combien de <i>log</i> sont dans une moitié, un tiers et un quart d'un <i>hin</i>.

### Partie 17
§ La mishna enseigne : <b>Trois et demi</b> <i>log</i> d'huile étaient nécessaires <b>pour le candélabre,</b> car il y avait sept lampes et <b>un demi-<i>log</i></b> était nécessaire <b>pour chaque lampe.</b> La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? Elles sont dérivées d'un verset, <b>comme l'ont enseigné les Sages</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset stipule en ce qui concerne le Candélabre : "Aaron et ses fils le disposeront <b>du soir au matin,</b> devant le Seigneur" (Exode 27:21). Cela indique que <b>vous mettrez dans</b> chaque lampe <b>sa</b> quantité requise</b> d'huile <b>pour qu'elle continue à brûler du soir au matin. Alternativement,</b> l'expression <b>"du soir au matin"</b> indique que la mitsva est accomplie tout au long de la nuit, et <b>vous n'avez pas</b> d'autre <b>écriture valable du soir au matin que celle-ci seule. Et les Sages ont calculé</b> que <b>un demi-<i>log</i></b> d'huile pour chaque lampe est nécessaire pour qu'elles continuent à brûler <b>du soir au matin.</b>

### Partie 18
Comment les Sages sont-ils arrivés à la conclusion qu'un demi-<i>log</i> d'huile est nécessaire ? <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que les Sages l'ont <b>calculé</b> <b>en utilisant initialement une grande quantité d'huile, plus que nécessaire pour brûler toute la nuit, puis en <b>diminuant</b> la quantité par une petite quantité chaque nuit jusqu'à ce qu'ils voient qu'à la fin de la nuit il ne reste plus d'huile. <b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>ils l'ont calculé</b> <b>en</b> utilisant d'abord une petite quantité d'huile puis en <b>augmentant</b> la quantité chaque nuit jusqu'à ce qu'ils voient que la quantité était suffisante pour permettre aux lampes de brûler toute la nuit.

### Partie 19
La Guemara développe : Le <b>qui dit</b> qu'ils l'ont calculé</b> <b>en augmentant</b> la quantité chaque nuit soutient qu'ils l'ont fait en vertu du principe selon lequel <b>la Torah épargne l'argent du peuple juif,</b> les Sages souhaitaient donc minimiser le coût financier de leur expérimentation. <b>Et</b> celui qui a dit</b> qu'ils l'ont <b>calculé</b> <b>en diminuant</b> la quantité chaque nuit soutient que dans le Temple, les actions ne doivent pas être motivées par le souci du coût financier, car <b>dans un lieu de richesse, il n'y a pas de pauvreté.</b>

### Partie 20
<strong>MISHNA:</strong> De nombreuses offrandes d'animaux sont réunies avec une offrande de repas et une libation de vin. Ces ajouts sont collectivement désignés sous le nom de libations. <b>On peut mélanger ensemble les libations de taureaux avec les libations de béliers;</b> les offrandes de repas peuvent être mélangées car elles partagent toutes deux le même rapport entre la farine et l'huile, c'est-à-dire deux <i>log</i> d'huile pour chaque dixième d'épha de farine. De même, on peut mélanger <b>les libations d'agneaux avec les libations</b> d'autres <b>agneaux,</b> car les offrandes de repas partagent toutes deux le même rapport de trois <i>log</i> d'huile pour chaque dixième d'épha de farine. Et on peut mélanger les libations <b>de</b> l'offrande d'un <b>individu</b> avec celles <b>d'une offrande communale</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC