
### Partie 1
<b>Qu'est-ce qui est notable</b> à propos des diverses sortes ? </b> Il est notable <b>en ce que sa mitsva est de cette</b> manière, puisque la ceinture des vêtements sacerdotaux doit être cousue à partir de diverses sortes. En revanche, il n'y a pas de mitsva de sacrifier spécifiquement une <i>tereifa</i>.

### Partie 2
<b>Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a dit :</b> La <i>halakha</i> qu'une <i>tereifa</i> est impropre au sacrifice doit être dérivée du verset, <b>parce qu'elle peut être dite : Que</b> cette affirmation <b>soit dérivée par</b> analogie à partir de <b>l'élément commun</b> de deux sources, comme suit : En ce qui concerne la question du <i>baraita</i> : <b>Qu'est-ce qui est notable</b> dans le fait de pincer ? </b> Il est notable <b>en ce que son caractère sacré l'interdit,</b> on peut répondre : <b>La graisse et le sang prouvent</b> que cette considération n'est pas suffisante pour rejeter la déduction <i>a fortiori</i>, car ceux-ci sont interdits avant d'être sanctifiés et sont néanmoins permis pour le Très-Haut.

### Partie 3
De même, en ce qui concerne la question : <b>Qu'est-ce qui est notable</b> dans la graisse et le sang ? </b> Ils sont notables <b>en ce qu'ils proviennent</b> d'un élément qui est <b>généralement permis,</b> c'est-à-dire que l'animal dont ils proviennent est lui-même permis à la consommation, on peut répondre : <b>Le pincement prouve</b> que cette considération est insuffisante pour un rejet de la déduction <i>a fortiori</i>, car un oiseau qui a été tué par pincement est entièrement interdit à la consommation, et pourtant un oiseau pincé est autorisé à l'autel.

### Partie 4
Le Rav Sheisha conclut : <b>Et</b> en conséquence, <b>la déduction est revenue</b> à son point de départ. <b>L'aspect de ce</b> cas <b>n'est pas comme l'aspect de ce</b> cas <b>et l'aspect de ce</b> cas <b>n'est pas comme l'aspect de ce</b> cas ; <b>leur point commun</b> est <b>qu'ils sont interdits</b> à la consommation <b>à une personne ordinaire et sont</b> néanmoins <b>permis pour le Très Haut. </b> Par conséquent, <b>J'apporterai également</b> le cas d'une <b>tereifa</i></b> et dirai : <b>Même si elle est interdite</b> de consommation <b>à une personne ordinaire, elle doit être autorisée pour le Très-Haut.</b> Il faut donc déduire d'un verset qu'une <i>tereifa</i> est impropre au sacrifice. La Guemara rejette cette idée : <b>Qu'est-ce qui est notable</b> à propos de leur élément commun ? </b> Il est notable en <b>ce que</b> concernant la graisse et le sang, et le pincement, dans les deux cas <b>sa mitzva</b> est accomplie <b>de cette</b> manière.

### Partie 5
<b>Au contraire, Rav Ashi dit :</b> Il est nécessaire de dériver la <i>halakha</i> d'une <i>tereifa</i> d'un verset <b>parce qu'on peut dire</b> que la <b>réfutation de la</b> <i>a fortiori</i> <b>inférence</b> est présente <b>dès le départ.</b> Rav Ashi développe : <b>D'où voulez-vous</b> <b>dériver</b> la <i>halakha</i> qu'une <i>tereifa</i> est impropre au sacrifice ? Vous souhaitez le déduire d'une déduction <i>a fortiori</i> <b>du</b> cas d'un <b>animal souillé</b>, car un animal souillé est autorisé à la consommation et interdit au sacrifice. Ceci est problématique.

### Partie 6
Rav Ashi explique : <b>Qu'est-ce qui est remarquable <b>dans un animal souillé</b> ? Il est notable <b>en ce sens qu'en ce qui concerne</b> les taches, la Torah <b>rend ceux qui sacrifient comme ce qui est sacrifié,</b> c'est-à-dire qu'un prêtre taché ne peut pas sacrifier une offrande tout comme un animal taché est impropre au sacrifice (voir Lévitique, chapitre 22). Ceci ne peut être dit en ce qui concerne une <i>tereifa</i>, car un prêtre atteint d'une blessure qui le fera mourir dans les douze mois peut accomplir le service du Temple. Il est donc nécessaire de déduire du verset le fait qu'un <i>tereifa</i> est impropre au sacrifice.

### Partie 7
<b>Rav Aḥa Sava dit à Rav Ashi :</b> Mais un animal <b>né par césarienne prouve</b> que cette déduction <i>a fortiori</i> ne peut être rejetée sur la base de cette considération, <b>car à son égard</b> la Torah <b>n'a pas rendu ceux qui sacrifient comme ce qui est sacrifié,</b> puisque l'animal né par césarienne est impropre au sacrifice alors qu'un prêtre né de cette manière peut accomplir le service du Temple. <b>Et</b> pourtant un animal né par césarienne est <b>permis</b> à la consommation <b>à une personne ordinaire et interdit au Très-Haut.</b> Si tel est le cas, on ne peut rejeter la déduction <i>a fortiori</i> car en ce qui concerne les taches, la Torah a rendu ceux qui sacrifient comme ce qui est sacrifié. Pourquoi alors un verset est-il nécessaire pour déduire qu'une <i>tereifa</i> est impropre ?

### Partie 8
Rav Ashi répond : <b>Qu'est-ce qui est notable <b>au sujet</b> d'un animal <b>né par césarienne ?</b> Il est notable <b>en ce que</b> un tel animal <b>n'est pas sanctifié avec le statut de premier-né</b>, alors qu'un animal premier-né qui est né en tant que <i>tereifa</i> est sanctifié. En conséquence, sans ce verset, on aurait pu conclure qu'un <i>tereifa</i> peut être sacrifié.

### Partie 9
Rav Aḥa Sava répond : <b>Un animal souillé</b> <b>prouve</b> que ce n'est pas la considération décisive, car il devient effectivement sanctifié avec la sainteté d'un premier-né, et lui aussi est autorisé à la consommation et interdit au Très-Haut. Et si vous dites : <b>Qu'est-ce qui est remarquable <b>d'un animal taché</b> ? Il est notable <b>en ce qu'à son égard</b> la Torah <b>rend ceux qui sacrifient comme ce qui est sacrifié,</b> on peut répondre : Un animal <b>né par césarienne</b> prouve que cette considération n'est pas déterminante, puisqu'un prêtre né par césarienne peut accomplir le service du Temple.

### Partie 10
Le Rav Aḥa Sava conclut : <b>Et</b> donc, <b>la déduction est revenue</b> à son point de départ. <b>L'aspect de ce</b> cas <b>n'est pas comme l'aspect de ce</b> cas <b>et l'aspect de ce</b> cas <b>n'est pas comme l'aspect de ce</b> cas ; <b>leur point commun</b> est <b>qu'ils sont autorisés</b> à la consommation <b>pour une personne ordinaire et interdits pour le Très Haut. Et à plus forte raison, une <i>tereifa</i>, qui est interdite à une personne ordinaire, devrait être interdite au Très-Haut.</b> Si tel est le cas, la dérivation à partir d'un verset est inutile.

### Partie 11
Le Rav Ashi réfute la preuve du Rav Aḥa Sava : <b>Qu'y a-t-il de notable</b> dans leur élément commun ? </b> Il est notable <b>en ce que leur interdiction générale n'a pas été permise,</b> puisque les animaux tachés et ceux nés par césarienne ne sont jamais autorisés au sacrifice. <b>Diriez-vous</b> qu'il en est de même <b>pour un <i>tereifa</i>, dont l'interdiction générale était permise,</b> comme cela sera expliqué ? En conséquence, il faut déduire du verset qu'une <i>tereifa</i> est impropre au sacrifice.

### Partie 12
<b>Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi :</b> Ce <b><i>tereifa</i> dont l'interdiction générale était permise, qu'est-ce que c'est,</b> c'est-à-dire à quel cas cela fait-il référence ? <b>Si nous disons</b> que cela fait référence au <b>pincement d'un oiseau en holocauste pour le Très-Haut,</b> par lequel l'oiseau est initialement rendu <i>tereifa</i> au début du processus de pincement, et néanmoins il est sacrifié sur l'autel, alors la même chose peut être dite d'un <b>animal souillé</b> <b>aussi. </b> Comme <b>en ce qui concerne les oiseaux</b> il est <b>permis</b> de sacrifier un oiseau souillé. Ceci est conforme à la <i>halakha</i> selon laquelle l'exigence selon laquelle une offrande doit être <b>indemne et mâle</b> s'applique <b>aux offrandes d'animaux</b>, <b>mais il n'y a pas</b> d'exigence selon laquelle une offrande doit être <b>indemne et mâle dans</b> le cas des offrandes d'<b>oiseaux</b>.

### Partie 13
<b>Par contre,</b> cette autorisation de l'interdiction générale que l'on trouve dans le contexte d'une <i>tereifa</i> se réfère à la <i>halakha</i> selon laquelle le <b>pincement d'une offrande de péché d'oiseau</b> la rend autorisée <b>aux prêtres</b> pour la consommation malgré le fait qu'elle n'a pas été abattue en coupant son cou avec un couteau. Cette affirmation peut également être réfutée, car les <b>prêtres reçoivent</b> leur portion <b>de la table du Très-Haut,</b> c'est-à-dire qu'ils ne peuvent prendre part à l'offrande pour le péché que parce qu'elle a été autorisée pour le sacrifice sur l'autel. En conséquence, il n'y a pas de différence entre une <i>tereifa</i> due à un pincement et un oiseau taché, car tous deux ont été libérés de leur interdiction générale à cet égard, puisque tous deux sont autorisés pour le sacrifice sur l'autel et tous deux sont donc autorisés pour la consommation par les prêtres. Par conséquent, la déduction <i>a fortiori</i> reste valable, et le verset est inutile.

### Partie 14
<b>Réfutez plutôt</b> la déduction <i>a fortiori</i> <b>comme ceci : Qu'est-ce qui</b> est notable <b>à propos de leur élément commun ?</b> Il est notable <b>en ce que</b> en ce qui concerne à la fois un animal taché et un animal né par césarienne <b>leur tare est perceptible,</b> car un animal taché est visiblement taché et il est bien connu quand un animal est né par césarienne. <b>Diriez-vous</b> qu'ils peuvent servir de source de la <i>halakha</i> <b>d'un <i>tereifa</i>, dont la tare n'est pas</b> nécessairement <b>notifiable ? A cause de cette</b> raison, <b>le verset:</b> "Du troupeau" (Lévitique 1:3), <b>était nécessaire,</b> pour enseigner qu'une <i>térifa</i> est impropre au sacrifice.

### Partie 15
§ Après avoir essayé de prouver pourquoi une dérivation à partir d'un verset est nécessaire, la Guemara remet en question la source même fournie par la <i>baraita</i> sur 5b pour la disqualification d'une <i>tereifa</i>, c'est-à-dire le verset : "Du troupeau" (Lévitique 1:3). <b>Mais</b> la <i>halakha</i> selon laquelle <b>un <i>tereifa</i></b> est impropre au sacrifice est-elle <b>dérivée d'ici ? Elle est dérivée de là,</b> c'est à dire du verset : <b>"Des pâturages bien arrosés d'Israël"</b> (Ezéchiel 45:15), d'où il découle qu'on ne peut apporter une offrande que <b>de ce</b> <b>qui est permis au peuple juif.</b>

### Partie 16
Alternativement, cette <i>halakha</i> peut être <b>dérivée de</b> un verset discutant des offrandes de dîmes animales : <b>"Tout ce qui passe sous la verge,</b> le dixième sera sacré pour le Seigneur" (Lévitique 27:32). Cela enseigne que tous les animaux peuvent être sacrifiés au titre de la dîme animale, <b>à l'exclusion d'un <i>tereifa</b>, car il ne passe pas</b> sous la verge en raison de sa faiblesse, et les Sages en ont tiré la <i>halakha</b> selon laquelle un <i>tereifa</b> est impropre à tout type d'offrande.

### Partie 17
La Guemara répond : Tous ces versets <b>sont nécessaires, car si</b> la disqualification d'un <i>tereifa</i> était dérivée <b>du</b> verset <b>"les pâturages bien arrosés d'Israël", je dirais</b> que ce verset sert <b>à exclure</b> un <i>tereifa</i> uniquement dans un cas <b>où il n'a pas eu de période d'aptitude,</b> par ex, s'il est né <i>tereifa</i> et n'a donc jamais été apte au sacrifice. Ceci est <b>similaire</b> au cas des <b>fruits d'un arbre pendant les trois premières années après sa plantation [<i>orla</i>] et de diverses sortes</b> plantés <b>dans une vigne,</b> dont la disqualification découle de ce verset. <b>Mais</b> en ce qui concerne un <i>tereifa</i> qui <b>avait une période d'aptitude,</b> on pourrait <b>dire</b> que <b>il devrait être apte.</b> Par conséquent, <b>Le Miséricordieux écrit : "Tout ce qui passe</b> sous la verge", pour enseigner que tous les animaux qui ne passent pas sous la verge sont inaptes au sacrifice, même s'ils étaient autrefois aptes.

### Partie 18
La Guemara poursuit : <b>Et si le Miséricordieux avait écrit</b> seulement : <b>"Tout ce qui passe</b> sous la verge", <b>je dirais</b> que ce verset sert <b>à exclure</b> une <i>tereifa</i> uniquement <b>lorsqu'elle a été rendue <i>tereifa</i> et</b> que son propriétaire l'a <b>sanctifiée par la suite. </b> Ceci est <b>similaire</b> au cas des <b>dîmes animales,</b> car ce verset enseigne qu'une <i>téréifa</i> ne peut être sanctifiée par la suite comme une dîme. <b>Mais</b> si le propriétaire l'a <b>sanctifié et qu'il a ensuite été rendu <i>tereifa</i>,</b> ce qui signifie <b>qu'au moment où il a été sanctifié, il était apte,</b> on pourrait <b>dire</b> que <b>il devrait être apte. </b> Par conséquent, <b>Le Miséricordieux a écrit : "Du troupeau"</b> pour enseigner que même un animal devenu <i>tereifa</i> alors qu'il était déjà sanctifié est impropre au sacrifice. En conséquence, les trois versets <b>sont nécessaires.</b>

### Partie 19
<strong>MISHNA :</strong> <b>Aussi bien l'offrande de repas d'un pécheur que toutes</b> les autres <b>offrandes de repas</b> à propos desquelles</b> celui qui <b>enlevait leur poignée</b> était <b>un non-prêtre,</b> ou un prêtre qui était <b>en deuil aigu,</b> c'est-à-dire, dont le parent est mort et n'a pas encore été enterré, ou un prêtre rituellement impur <b>qui s'est immergé ce jour-là</b> et attendait la tombée de la nuit pour que le processus de purification soit achevé, ou un prêtre <b>manquant</b> des <b>investissements sacerdotaux requis,</b> ou un prêtre <b>qui n'avait pas encore</b> apporté <b>une offrande expiatoire</b> pour achever le processus de purification, ou un prêtre <b>qui n'a pas lavé ses mains et ses pieds</b> de l'eau du bassin avant d'accomplir le service du Temple, ou <b>un prêtre incirconcis</b>, ou <b>un prêtre rituellement impur</b>, ou un prêtre qui a enlevé la poignée alors qu'il était <b>assis,</b> ou alors qu'il était <b>debout</b> non pas sur le sol du Temple mais <b>sur des récipients,</b> ou <b>sur un animal,</b> ou <b>sur les pieds d'une autre</b> personne ; dans tous ces cas, les offrandes de repas sont <b>inaptes</b> au sacrifice.

### Partie 20
Si le prêtre <b>enlève la poignée avec</b> sa <b>main gauche</b> l'offrande de repas est <b>inapte. Ben Beteira dit : Il doit remettre</b> la poignée dans le récipient qui contient l'offrande de repas <b>et retirer à nouveau la poignée,</b> cette fois <b>avec</b> sa main <b>droite</b>.

### Partie 21
Si un prêtre <b>enlève la poignée</b> de farine, <b>et qu'une pierre, un grain de sel, ou une pincée [<i>koret</i>] d'encens a émergé dans sa main,</b> l'offrande de repas est <b>inadéquate en raison</b> du fait <b>que</b> les Sages <b>ont dit : La poignée qui est surdimensionnée ou qui manque</b> est <b>infructueuse.</b> L'existence d'un de ces éléments étrangers dans la poignée signifie qu'il manque la mesure de farine requise. <b>Et quelle est la poignée surdimensionnée</b> ? C'est celle <b>où il a retiré la poignée débordante [<i>mevoratz</i>]</b> d'une manière telle que ses doigts ne retiennent pas la farine. <b>Et</b> quelle est la poignée <b>manquante</b> ? C'est celle <b>où il a retiré la poignée avec le bout de ses doigts.</b>

### Partie 22
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de la mishna <b>pour enseigner : A la fois l'offrande de repas d'un pécheur et toutes</b> les autres <b>offrandes de repas ? Qu'elle enseigne : Toutes les offrandes de repas</b> à l'égard desquelles</b> celui qui <b>enlevait leur poignée</b> était <b>un non-prêtre ou un pleureur aigu.</b> Pourquoi la mishna distingue-t-elle le cas de l'offrande de repas d'un pécheur ?

### Partie 23
La Guemara répond : <b>Il était nécessaire</b> pour la mishna d'enseigner cette <i>halakha</i> de cette manière <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit : De droit, l'offrande de repas d'un pécheur doit nécessiter de l'huile et de l'encens</b> comme les autres offrandes de repas, <b>afin que</b> le <b>pénitent n'en tire pas profit. Et pour quelle</b> raison ne nécessite-t-elle pas <b>l'huile et l'encens</b> ? Pour <b>que son offrande ne soit pas de qualité supérieure. Et</b> de même, <b>par droit</b> l'<b>offrande de péché de</b> <b>graisse interdite,</b> c'est-à-dire l'offrande apportée par celui qui a mangé à son insu la graisse interdite d'un animal domestiqué, <b>doit exiger des libations</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC