
### Partie 1
Le <i>baraita</i> repond : <b>J'inclus</b> de ce verset les <b>autres offrandes de repas, car elles viennent en raison d'elles-memes,</b> c'est-a-dire qu'elles n'accompagnent pas d'autres offrandes, <b>et j'exclus</b> l'<b>offrande de repas</b> apportee avec des <b>liberations, car elle ne vient pas en raison d'elle-meme</b> mais plutot avec une offrande animale. Le <i>baraita</i> conteste : <b>Mais l'offrande de repas des pretres et l'offrande de repas du pretre oint</b> viennent aussi <b>en raison d'elles-memes,</b> et selon cette logique on <b>pourrait</b> penser qu'elles aussi <b>necessiteraient d'etre approchees.</b>

### Partie 2
Par consequent, <b>le verset dit : "Et il l'approchera</b> de l'autel" (Levitique 2:8), pour exclure l'offrande de repas des pretres et l'offrande de repas du pretre oint de l'obligation d'approcher. La <i>baraita</i> souleve une difficulte : <b>Mais ce</b> verset <b>est necessaire pour lui-meme,</b> c'est-a-dire pour enseigner la <i>halakha</i> <b>de base</b> qu'une offrande de repas <b>exige de s'approcher</b> de l'autel. Le <i>baraita</i> repond : Cette <i>halakha</i> est derivee <b>du fait que le verset aurait pu dire juste : <b>Et il apportera,</b> et au lieu de cela, il dit : <b>"Et il l'apportera"</b>.

### Partie 3
Le <i>baraita</i> demande : <b>Et qu'as-tu vu</b> qui t'a conduit <b>a inclure</b> les <b>autres offrandes de repas</b> dans l'obligation d'approcher <b>et a exclure l'offrande de repas des pretres et l'offrande de repas du pretre oint ?</b> Le <i>baraita</i> repond : <b>J'inclus</b> les <b>autres offrandes de repas, car il y a</b> une partie <b>de celles-ci</b> brulee <b>dans</b> le <b>feu</b> de l'autel, <b>et elles viennent dues a elles-memes, et il y a</b> une partie <b>de celles-ci</b> donnee <b>aux pretres</b> pour etre mangee. <b>Et j'exclus les deux pains et les pains de proposition, car il n'y a pas</b> de partie <b>de ceux-ci</b> brulee <b>dans</b> le <b>feu. Et</b> j'exclus <b>l'offrande de repas</b> apportee avec des <b>liberations, car elle ne vient pas en raison d'elle-meme, et</b> j'exclus egalement <b>l'offrande de repas des pretres et l'offrande de repas du pretre oint, car il n'y a pas</b> de partie <b>de celles-ci</b> donnee <b>aux pretres.</b>

### Partie 4
Le <i>baraita</i> continue : Le verset dit : "Le sacrificateur enlevera de l'offrande de farine sa partie commemorative et la fera fumer sur l'autel, comme une offrande faite par le feu, d'une odeur agreable a l'Eternel" (Levitique 2:9). En ce qui concerne la phrase : <b>Et</b> le sacrificateur <b>s'enlevera,</b> on <b>pourrait</b> avoir pense que le sacrificateur peut accomplir cette action meme <b>avec un recipient.</b> Par consequent, <b>le verset dit:</b> "Et voici la loi de l'offrande de repas : Les fils d'Aaron l'offriront devant le Seigneur, en face de l'autel. <b>Et il en prelevera sa poignee"</b> (Levitique 6:7""8). <b>De meme que le prelevement qui est indique ci-dessous</b> est effectue specifiquement <b>avec la <b>manche</b> du pretre et non avec un recipient, <b>de meme, le prelevement qui est indique ici</b> doit etre effectue <b>avec la <b>manche</b> du pretre,</b> non avec un recipient.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> <b>Voici</b> les objets qui <b>necessitent d'etre agites et ne necessitent pas d'etre approches</b> de l'autel : <b>La <i>logue</i> d'huile</b> qui accompagne l'offrande de culpabilite <b>d'un <b>lepreux recupere et son offrande de culpabilite</b> elle-meme, comme il est ecrit : "Le pretre prendra l'un des agneaux et l'offrira en sacrifice de culpabilite, ainsi que le <i>logue</i> d'huile, et il les agitera en offrande d'onde devant l'Eternel" (Levitique 14:12) ; <b>et les premices, conformement a la declaration de Rabbi Eliezer ben Yaâkov ; et les portions sacrificielles des offrandes de paix d'un individu, ainsi que leur poitrine et leur cuisse,</b> comme il est ecrit : "On apportera la cuisse de l"?ondulation et la poitrine de l"?ondulation avec les offrandes des portions consumees par le feu, pour les agiter en offrande ondulatoire devant le Seigneur" (Levitique 10:15).

### Partie 6
Cette exigence s'applique aux offrandes de paix appartenant <b>a la fois</b> a des <b>hommes et</b> a des <b>femmes, par</b> des <b>Juifs males et non par d'autres.</b> La Gemara expliquera cette declaration apparemment contradictoire sur 61b. De plus, <b>les deux pains et</b> l'offrande de paix de <b>deux agneaux</b> qui les accompagnent, apportes le jour de <b><i>Shavuot</i></b> ne necessitent pas non plus d'etre approches mais doivent etre agites, comme il est ecrit : "Le sacrificateur les agitera avec le pain des premiers fruits en offrande ondulatoire devant l'Eternel, avec les deux agneaux" (Levitique 23:20).

### Partie 7
<b>Comment effectue-t-on</b> cette agitation ? <b>Il place les deux pains sur</b> les <b>deux agneaux et place ses deux mains au-dessous</b> des pains et des agneaux, <b>etend</b> les offrandes dans chacune des quatre directions <b>et les ramene</b> <b>vers l'arriere,</b> puis <b>les leve et les abaisse</b>, <b>comme il est dit</b> a propos de l'agitation du belier de l'inauguration des pretres : <b>"Celui qu'on agite et celui qu'on hisse"</b> (Exode 29:27), c'est-a-dire qu'on l'agite d'avant en arriere et qu'on le hisse de haut en bas. <b>L'agitation pouvait etre effectuee <b>a l'est</b> de l'autel, <b>mais</b> le <b>rapprochement</b> des offrandes de repas devait se faire <b>a l'ouest,</b> c'est-a-dire a l'angle sud-ouest de l'autel. De plus, en ce qui concerne toutes les offrandes de repas, <b>les ondulations precedent les</b> actions d' <b>approchement.</b>

### Partie 8
<b>L'offrande de repas de <i>omer</i> et l'offrande de repas de jalousie</b> apportee par un <i>sota</i> <b>exigent</b> a la fois <b>l'approche et l'agitation.</b> L'offrande de repas de <i>omer</i> exige l'agitation, comme il est ecrit : "Et il agitera le <i>omer</i> devant le Seigneur" (Levitique 23:11), et de meme en ce qui concerne l'offrande de repas apportee par un <i>sota</i>, il est ecrit : "Le prêtre prendra de la main de la femme l"?offrande de jalousie et l"?agitera devant le Seigneur" (Nombres 5:25). L'exigence d'approcher est derivee comme explique precedemment. <b>Les pains de proposition et l'offrande de repas</b> apportes avec des <b>liberations ne necessitent ni d'approcher ni d'agiter.</b>

### Partie 9
<b>Rabbi Shimon dit :</b> Il existe <b>trois types</b> d'offrandes qui <b>exigent</b> l'accomplissement de <b>trois mitzvot. Deux</b> mitzvot sont accomplies <b>sur chacune d'entre elles</b>, <b>mais la troisieme</b> mitzva <b>n'est pas</b> accomplie <b>dans leur</b> sacrifice, ce qui signifie que chacune de ces offrandes requiert deux des trois memes mitzvot, mais pas necessairement les deux memes que les autres. <b>Et voici les</b> trois offrandes : <b>Les offrandes de paix</b> apportees en cadeau par un <b>individu, les offrandes de paix communautaires,</b> c'est-a-dire les deux agneaux apportes avec les deux pains lors de <i>Shavuot</i>, <b>et l'offrande de culpabilite d'un lepreux</b> (voir Levitique 14:12""14).

### Partie 10
<b>Les offrandes de paix</b> apportees par des <b>individus exigent de placer les mains</b> sur la tete des animaux tant que ceux-ci sont encore <b>vivants, et de les agiter</b> lorsqu'ils sont <b>abattus, mais il n'y a pas</b> d'obligation de les <b>agiter</b> tant qu'ils sont <b>vivants. Les offrandes de paix communales exigent qu'on les agite</b> a la fois pendant que les animaux sont encore <b>vivants et</b> apres qu'ils ont ete <b>abattus, mais il n'y a pas</b> d'obligation de <b>placer les mains</b> sur eux. <b>Et l'offrande de culpabilite d'un lepreux necessite de placer les mains et d'agiter</b> tant que l'animal est encore <b>vivant, mais il n'y a pas</b> d'obligation d'agiter</b> celui-ci apres qu'il ait ete <b>abattu.</b>

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que tant le <i>log</i> d'huile qui accompagne l'offrande de culpabilite d'un lepreux gueri que l'offrande de culpabilite elle-meme necessitent d'etre agites. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Le prêtre prendra l'un des agneaux et l'offrira en sacrifice de culpabilité, ainsi que le <i>logue</i> d'huile, et les agitera en offrande d'ondulation</b> devant l'Eternel" (Levitique 14:12). La forme plurielle "ils" <b>enseigne que</b> le <i>logue</i> d'huile et l'offrande <b>demandent a etre agites,</b> et que cela doit etre accompli avec les deux <b>ensemble.</b>

### Partie 12
<b>Et d'ou</b> provient-il <b>que si</b> le pretre <b>agite celui-ci par lui-meme et celui-la par lui-meme</b> qu'il a <b>accompli</b> son obligation ? <b>Le</b> meme <b>verset enonce,</b> a la forme singuliere : <b>"Et le sacrifier en guise d'offrande de culpabilite... et agiter."</b> La Gemara s'interroge : Puisque certaines parties de ce verset sont au singulier et d'autres au pluriel, on <b>pourrait</b> penser qu'il faut <b>agiter</b> les deux ensemble, <b>puis agiter</b> chacun separement. Par consequent, <b>le verset dit : "Une offrande d'ondulation,"</b> ce qui indique qu'il doit effectuer une seule ondulation, <b>mais pas</b> de multiples <b>ondulations.</b>

### Partie 13
En ce qui concerne la phrase : "Une offrande d'ondulation <b>devant le Seigneur,"</b> la <i>baraita</i> affirme que cela enseigne que l'on peut effectuer une ondulation <b>a l'est</b> de l'autel, comme l'enseigne la mishna. La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais est-ce que</b> la <i>tanna</i> d'un <i>baraita</i> citee plus tot dans le tractat (19b) <b>dit,</b> concernant un verset discutant de l'approche d'une offrande de repas, qui stipule : <b>"Devant le Seigneur"</b> (Levitique 6:7), qu'on <b>pourrait</b> avoir pense qu'on l'apporte <b>a l'ouest</b> de l'autel, car c'est le cote qui fait face au Sanctuaire ? Ce <i>tanna</i> explique ensuite que la phrase :" Devant l'autel" (Levitique 6:7), fait reference au sud, ou l'on monte sur l'autel, et que par consequent l'offrande de repas doit etre apportee a l'angle sud-ouest. Cela indique cependant que l'expression "devant l'Eternel" fait référence A l'ouest.

### Partie 14
La Guemara repond : Les Sages <b>disent</b> en reponse : <b>Cette affirmation,</b> selon laquelle l'expression "devant le Seigneur" fait reference a l'ouest et non a l'est, ne s'applique qu'en ce qui concerne l'<b>offrande de repas, qui est appelee "offrande pour le peche",</b> comme l'indique le verset :" Elle est très sacrée, comme l'offrande pour le péché" (Levitique 6:10), <b>et</b> l'<b>offrande pour le péché exige</b> que son sang restant soit versé sur la <b>base</b> de l'autel. Par consequent, l'offrande de repas doit egalement etre apportee a une partie de l'autel ou il y a une base, <b>et</b> comme le <b>coin sud-est</b> de l'autel <b>n'avait pas de base,</b> l'offrande de repas doit etre apportee au coin sud-ouest. De cette manière, on remplit A la fois la condition de" devant l"?autel", c"?est-A -dire au sud, et la condition de" devant le Seigneur". <b>Mais ici,</b> en ce qui concerne le <i>log</i> d"?huile et l"?offrande de culpabilité d"?un lépreux, <b>on appelle</b> n"?importe quel cèté de l"?autel <b>"?devant le Seigneur."</b>

### Partie 15
§ La mishna enseigne : <b>Les premices</b> doivent egalement etre agitees, <b>conformement a la declaration de Rabbi Eliezer ben Yaâkov.</b> La Guemara demande : <b>Quel est</b> la declaration de <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov,</b> a laquelle il est fait allusion ici ? La Guemara repond que c'est <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit a propos des premices : <b>"Et le pretre prendra</b> le panier de ta main, et le placera devant l'autel de l'Eternel ton Dieu" (Deuteronome 26:4). Ceci <b>apprend</b> une <i>halakha</i> <b>concernant les premiers fruits, qu'ils necessitent d'etre agites;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Eliezer ben Yaâkov.</b>

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Eliezer ben Yaâkov,</b> car le verset ne fait pas explicitement reference a l'ondulation ? La Guemara explique : La question <b>est derivee</b> au moyen d'une analogie verbale de <b>la main,</b> ecrite a propos des premiers fruits, et <b>de la "main,</b> ecrite a propos d'une <b>offrande de paix. Il est ecrit ici,</b> en ce qui concerne les premices : <b>"Et le pretre prendra la corbeille de ta main"</b> (Deuteronome 26, 4), <b>et il est ecrit la :</b> offrande : "Celui qui presente son offrande de paix a Dieu"¦<b>ses mains la porteront,</b> le feu de Dieu"¦pour l'elever en signe d'agitation devant Dieu" (Levitique 7, 29""30).

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC