
### Partie 1
<b>Puisque</b> dans le Levitique 1:2 <b>il est ecrit : "Et du troupeau,"</b> et non simplement : Du troupeau, <b>c'est comme si</b> le mot : <b>Ensemble, etait ecrit</b> dans le verset. Par consequent, le verset de Nombres 15, qui dit : A "Ou du troupeauA", est necessaire pour enseigner que ce n'est pas le cas.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yoshiya, qui a dit</b> que <b>meme si ce n'est pas</b> explicitement <b>ecrit</b> dans le verset : <b>Ensemble, c'est comme si c'etait ecrit : Ensemble,</b> c'est-a-dire que l'on presume que la <i>halakha</i> n'est accomplie que lorsque les deux details sont realises, <b>un verset devrait etre exige.</b> Pourtant, dans la <i>baraita</i>, Rabbi Yoshiya expose l'expression "du troupeau ou de la volaille" pour enseigner une <i>halakha</i> differente. D'ou deduit-il donc que celui qui fait le vœu d'apporter un holocauste n'a pas besoin d'apporter les deux types d'animaux ?

### Partie 3
La Guemara explique : <b>N'est-il pas ecrit : <b>Si son offrande est un holocauste de troupeau"</b> (Levitique 1:3), puis dans un verset separe il est dit : <b>Et si son offrande est celle du troupeau"</b> (Levitique 1:9) ? Le fait que ces possibilites soient presentees dans deux versets disjoints est une indication explicite que l'holocauste peut etre apporte meme a partir d'un seul de ces animaux. Par consequent, meme Rabbi Yoshiya concede qu'il n'y a aucune raison de presumer qu'un holocauste doit etre apporte a partir des deux types la.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et</b> quant a <b>l'autre</b> <i>tanna</i>, Rabbi Yonatan, pourquoi exige-t-il un verset tout court ? La Guemara explique : Il <b>etait necessaire</b> d'avoir un verset pour enseigner cela, car sinon il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Ces declarations,</b> c'est-a-dire les versets qui indiquent qu'il suffit d'apporter un seul type d'animal, concernent un cas <b>ou l'on precise</b> dans son vœu qu'il a l'intention d'apporter un seul animal, et les versets indiquent qu'il est valable d'en apporter un seul. <b>Mais</b> si on a fait un vœu <b>sans specification,</b> on pourrait dire : <b>Qu'il apporte</b> des holocaustes <b>des deux.</b> Par consequent, l'expression "du troupeau ou du betail" <b>nous enseigne</b> que meme dans ce cas, il suffit d'apporter un seul type d'animal.

### Partie 5
§ La Guemara poursuit l'analyse de la <i>baraita</i>. <b>Le Maitre a dit</b> dans le <i>baraita</i> : D'ou vient qu'une offrande de paix necessite des libations ? Le verset dit : <b>Un sacrifice.</b> <b>D'ou vient que <b>une offrande de remerciement</b> necessite des libations ? <b>Le verset indique : "Ou un sacrifice."</b> Le mot superflu "ou" inclut les offrandes de remerciement. La Guemara demande : <b>Est-ce a dire</b> que <b>une offrande de remerciement n'est pas</b> designee comme <b>un sacrifice ?</b> Elle l'est certainement. Pourquoi, alors, n'est-elle incluse que par le mot "ou" ? La Guemara repond : Une inclusion independante <b>etait necessaire,</b> comme cela pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Puisque</b> dans tous les cas <b>il y a du pain</b> apporte <b>avec</b> l'offrande de remerciement, <b>elle ne devrait pas necessiter de libations.</b>

### Partie 6
La Guemara souleve une question concernant cette explication : <b>Mais</b> en quoi <b>une offrande de remerciement</b> est-elle <b>differente du belier d'un nazirite, puisqu'il y a du pain</b> apporte <b>avec lui</b> aussi, <b>et</b> pourtant <b>elle necessite des libations ?</b> Le verset dit a propos du belier d'un nazirite : "Et un bélier sans tache pour le sacrifice de paix, et une corbeille de pains sans levain, des gA¢teaux de fine farine mélangés avec de l"?huile, et des galettes sans levain étendues avec de l"?huile, et leur offrande de repas, et leurs libations" (Nombres 6:13""15).

### Partie 7
La Guemara répond : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> qu'il faut faire la difference entre l'offrande de remerciements et le belier d'un nazirite car <b>la,</b> avec le belier du nazirite, il n'apporte que <b>deux types</b> de pain, c'est-a-dire des miches et des galettes, alors que, <b>la,</b> avec l'offrande de remerciements, on apporte <b>quatre types</b> de pain. Par consequent, on aurait pu conclure que puisqu'il y a plusieurs types de pains, cela ne necessite pas de libations. Pour cette raison, il est necessaire d'avoir une derivation independante qui <b>nous apprend</b> qu'il faut des libations.

### Partie 8
La Guemara analyse une autre des derivations de la <i>baraita</i>. Le verset dit : Et tu feras une offrande par le feu a l'Eternel, un holocauste ou un sacrifice, en accomplissement d'un vœu clairement formule, ou en tant que don. " Cela enseigne qu'une offrande qui vient en accomplissement d'un vœu ou en tant qu'offrande de don necessite des libations. La Guemara conteste : <b>Mais</b> si c'est la la <i>halakha</i>, alors <b>que le Misericordieux ecrive</b> seulement : <b>En accomplissement d'un vœu clairement formule, ou comme cadeau,</b> et il serait inutile</b> d'ecrire : <b>L'holocauste,</b> car l'holocauste est un type d'offrande qui peut etre apporte en tant que vœu ou en tant que cadeau.

### Partie 9
La Guemara explique : <b>Si le Misericordieux n'avait pas ecrit "un holocauste", je dirais</b> que le verset doit etre interprete comme suit : <b>"Et tu feras une offrande par le feu au Seigneur"</b> est <b>une generalisation,</b> indiquant que toutes les offrandes necessitent des libations. Mais il est ensuite precise : <b>Dans l'accomplissement d'un vœu clairement formule, ou comme cadeau,</b> ce qui est <b>un detail,</b> indiquant que l'exigence ne s'applique qu'aux offrandes apportees en accomplissement d'un vœu ou comme cadeau. Mais avec <b>"to</b> faire <b>un parfum agreable</b> au Seigneur" <b>il a alors generalise.</b> Si c'est le cas, il s'agit <b>d'une generalisation, et d'un detail, et d'une generalisation,</b> et selon les principes de l'exegese <b>on peut en deduire</b> que le verset se refere <b>uniquement</b> a des elements <b>similaires au detail : De meme que le detail est explicite</b> en faisant reference a une offrande <b>qui ne vient pas</b> pour expier <b>un peche,</b> mais vient pour accomplir un vœu ou comme cadeau, <b>de meme toute</b> offrande <b>qui ne vient pas</b> pour expier <b>un peche</b> necessite des libations.

### Partie 10
En consequence, <b>Je</b> exclurais <b>l'offrande pour le peche et l'offrande de culpabilite</b> de l'obligation d'avoir des libations, <b>puisqu'elles viennent</b> expier <b>un peche,</b> et <b>Je</b> exclurais l'offrande du premier-ne</b>, <b>l'offrande du <b>tithe</b> animal, <b>et l'offrande pascale, puisqu'elles ne viennent pas</b> expier <b>un peche. </b> Afin d'exclure la possibilite d'exposer les versets de cette maniere, <b>le verset precise : "Offrande brulee,"</b> comme un detail supplementaire, qui sert a exclure davantage les offrandes qui ne sont apportees que dans l'accomplissement d'une obligation.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Maintenant qu'il est ecrit :" Offrande brulee", qu'incluez-vous a travers</b> la <b>generalisation et le detail</b> et la generalisation dans ce verset ? La Gemara explique : <b>De meme que le detail</b> d'un holocauste <b>est explicite</b> en faisant reference a une offrande <b>que l'on n'avait pas toujours ete oblige</b> d'apporter, comme il fait reference a un holocauste apporte en accomplissement d'un vœu, que l'on n'est devenu oblige d'apporter qu'une fois le vœu prononce, <b>de meme, toute</b> offrande <b>que l'on n'avait pas toujours ete oblige</b> d'apporter necessite des libations.

### Partie 12
Cela sert a <b>inclure</b> dans l'obligation de libations la <b>descendance des animaux consacres</b>, par exemple d'une offrande de paix feminine ; <b>et les substituts de</b> animaux consacres, c'est-a-dire, un animal non sacre a l'egard duquel on a declare qu'il devait etre un substitut d'un animal consacre, auquel cas il en resulte que les deux animaux sont consacres et doivent etre sacrifies ; <b>et un holocauste qui provient</b> du produit de la vente des <b>excedents</b> d'objets donnes au Temple qui n'etaient pas necessaires.

### Partie 13
<b>Et</b> cela sert egalement a inclure <b>une offrande de culpabilite</b> dont le proprietaire est mort ou a obtenu l'expiation en sacrifiant un autre animal et <b>qui etait</b> donc <b>consigne a paitre</b> jusqu'a ce qu'il developpe une tare, auquel cas il devait etre vendu et le produit de la vente utilise pour acheter des offrandes supplementaires pour l'autel. Si, au contraire, l'offrande de culpabilite elle-meme a ete sacrifiee comme un holocauste, elle est valide. Dans ce cas, l'offrande necessite des libations. <b>Et</b> cela sert egalement a inclure <b>toutes les offrandes qui ont ete abattues non pour elles-memes.</b> De telles offrandes ont ete apportees pour remplir l'obligation du proprietaire. Comme elles n'ont pas ete sacrifiees dans ce but, le proprietaire ne remplit pas son obligation, mais neanmoins les offrandes sont valables. Dans un tel cas, ces offrandes necessitent egalement des libations.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et maintenant que vous avez dit</b> que le mot <b>Ou</b> dans l'expression "ou un sacrifice" est necessaire <b>pour la derivation</b> qui enseigne que l'offrande de remerciement necessite des libations, je peux de la meme maniere demander <b>pourquoi ai-je</b> besoin du mot "ou" dans l'expression <b>"en accomplissement d'un vœu clairement prononce ou comme un don", pour separer</b> entre <b>les deux ?</b> La Gemara explique : <b>Il etait necessaire</b> d'ecrire "ou" dans cette phrase, car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>jusqu'a ce qu'on apporte</b> a la fois <b>une offrande de vœu</b> <b>et une offrande de cadeau</b> ensemble <b>ils ne necessitent pas de libations. </b> Le mot "ou" <b>nous enseigne</b> autrement, <b>que</b> meme <b>si l'on apporte une offrande de vœu</b> <b>par elle-meme, elle necessite des libations, et si l'on apporte une offrande de cadeau</b> <b>par elle-meme, il doit apporter des libations.</b>

### Partie 15
La Gemara conteste : <b>Cela marche bien selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yoshiya,</b> car il considere que chaque fois que la Torah ne separe pas explicitement entre deux details enonces a propos d'une <i>halakha</i>, on presume que la <i>halakha</i> n'est accomplie que lorsque les deux details sont realises. <b>Mais selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yonatan,</b> qui soutient qu'en general on presume que l'un ou l'autre detail est suffisant, <b>pourquoi ai-je</b> besoin du mot "ou" ? La Guemara explique : S'il n'y avait pas ce mot, il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que bien que la <i>halakha</i> soit que <b>si l'on apporte un vœu</b> offrant <b>par lui-meme</b> il <b>exige des libations,</b> et si <b>on apporte un cadeau</b> offrant <b>par lui-meme</b> il <b>exige des libations, </b> neanmoins, si <b>on apporte</b> a la fois <b>une offrande de vœu</b> <b>et une offrande de cadeau</b> ensemble, <b>il suffirait</b> d'<b>apporter des libations pour</b> seulement <b>une</b> d'entre elles. Par consequent, le mot "ou" <b>nous enseigne</b> que des libations sont requises pour chaque offrande.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin du mot "ou" dans la phrase <b>"ou lors de vos Fetes"</b> La Gemara repond : Il <b>etait necessaire,</b> car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>cette question,</b> que meme lorsque deux offrandes sont apportees ensemble des libations sont requises pour chacune d'elles, ne s'applique que lorsqu'elles sont distinctes a la fois dans le type d'offrande et dans la nature de l'obligation de les apporter, comme <b>lorsqu'on apporte un holocauste en</b> accomplissement d'un <b>vœu et une offrande de paix comme offrande de cadeau</b>, <b>ou vice versa.</b>

### Partie 17
<b>Mais lorsqu'on apporte un holocauste et une offrande de paix</b> tous deux <b>en</b> accomplissement d'un <b>vœu,</b> ou <b>alternativement, un holocauste et une offrande de paix</b> tous deux <b>en tant qu'offrandes-cadeaux</b>, on aurait pu dire que puisque dans le premier cas, les deux offrandes relevent d'un <b>seul type d'engagement</b>, c'est-a-dire , <b>un vœu, et</b> dans le second cas, les deux sont d'un <b>seul type d'engagement</b>, c'est-a-dire <b>une offrande de don</b>, donc <b>il suffirait</b> d'<b>apporter des libations pour</b> seulement <b>l'une</b> d'entre elles. Par conséquent, le mot" ou" dans la phrase <b>"ou A vos Fêtes" nous apprend</b> que même si elles ne sont distinctes que par le type d"?offrande, des libations sont requises pour chaque offrande.

### Partie 18
La Guemara poursuit son analyse : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin du mot "ou" dans le verset : <b>Et quand tu prepares un jeune taureau pour un holocauste ou pour un sacrifice"</b> (Nombres 15:9) ? La Guemara explique : Il <b>etait necessaire,</b> car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>cette question,</b> que lorsque deux offrandes sont apportees ensemble des libations sont requises pour chacune d'elles, ne s'applique que lorsque les deux offrandes sont distinctes dans le type d'offrande, comme par exemple <b>lorsqu'on apporte un holocauste et une offrande de paix</b> tous deux <b>en</b> accomplissement d'un <b>vœu,</b> ou <b>alternativement, un holocauste et une offrande de paix</b> tous deux <b>comme offrande de don</b>.

### Partie 19
<b>Mais lorsqu'on apporte deux holocaustes, l'un en</b> accomplissement d'un <b>vœu et l'autre comme offrande de cadeau</b>, ou <b>alternativement, deux offrandes de paix, l'une en</b> accomplissement d'un <b>vœu et l'autre comme offrande de cadeau</b>, <b>je dirais</b> que puisque dans le premier cas les deux offrandes sont d'un <b>seul type d'offrande</b>, c'est-a-dire, <b>une offrande de paix, et</b> dans le second cas, les deux offrandes sont d'un <b>seul type d'offrande</b>, c'est-a-dire <b>un holocauste,</b> donc <b>il suffirait</b> d'apporter des libations pour</b> seulement <b>l'une</b> d'entre elles. Par consequent, le mot "ou" <b>nous apprend</b> que meme si elles ne se distinguent que par la nature de l'engagement a les apporter, des libations sont requises pour chaque offrande.

### Partie 20
La Guemara poursuit : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin du mot "ou" dans le verset : <b>En accomplissement d'un vœu clairement formule ou pour des offrandes de paix"</b> (Nombres 15:8) ? La Guemara repond : Il etait necessaire, car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>cette question,</b> que lorsque deux offrandes sont apportees ensemble des libations sont requises pour chacune d'elles, ne s'applique que lorsque deux offrandes sont distinctes l'une de l'autre soit dans la nature de l'engagement a les apporter, soit dans le type d'offrande, comme par exemple <b>lorsqu'on apporte deux holocaustes, l'un en</b> accomplissement d'un <b>vœu et l'autre comme offrande de cadeau</b>, ou <b>alternativement, deux offrandes de paix, l'une en</b> accomplissement d'un <b>vœu et l'autre comme offrande de cadeau</b>.

### Partie 21
<b>Mais lorsqu'on apporte deux holocaustes,</b> les deux <b>en</b> accomplissement d'un vœu, ou deux holocaustes,</b> les deux <b>en tant qu'offrande de cadeau</b>, ou <b>en tant qu'alternative, deux offrandes de paix, </b> les deux <b>en</b> accomplissement d'un <b>vœu, ou deux offrandes de paix,</b> les deux <b>comme offrande de cadeau</b>, j'aurais pu dire, en ce qui concerne le premier de ces cas, que puisque les deux offrandes sont d'un <b>seul type d'offrande</b>, c'est-a-dire. e., <b>un holocauste, et</b> d'un <b>seul type d'engagement</b>, c'est-a-dire <b>un vœu,</b> et de meme en ce qui concerne les autres cas, donc, <b>il suffirait</b> d'<b>apporter des libations pour</b> seulement <b>un</b> d'entre eux. Par consequent, le mot "ou" <b>nous enseigne</b> que meme si les offrandes ne sont pas du tout distinctes les unes des autres, des libations sont neanmoins requises pour chacune d'elles.

### Partie 22
La <i>baraita</i> enseigne que selon Rabbi Yonathan, le mot "ou" dans la phrase "du troupeau ou du betail" enseigne que celui qui fait le vœu d'apporter un holocauste remplit son obligation meme s'il n'apporte qu'un seul animal, soit du troupeau, soit du betail. La Guemara demande : <b>Et</b> quant a <b>Rabbi Yoshiya, pourquoi ai-je</b> besoin du mot "ou" dans <b>cette</b> phrase <b>"du troupeau ou du betail" ? </b> Bien que la <i>baraita</i> explique qu'il explique la phrase pour enseigner que l'on n'apporte pas de libations avec une offrande d'oiseau, elle n'explique pas ce qu'il derive du mot "ou".

### Partie 23
La Guemara explique : Le mot "ou" est necessaire, car autrement, il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>cette question,</b> que lorsque deux offrandes sont apportees ensemble des libations sont requises pour chacune d'elles, s'applique seulement <b>lorsque</b> on apporte <b>deux sortes</b> d'animaux, c'est-a-dire, l'un du troupeau et l'autre du betail ; <b>mais lorsque</b> les deux animaux sont d'une <b>meme espece, il lui suffirait</b> d'apporter des <b>liberations pour</b> seulement <b>un</b> d'entre eux. Par consequent, le mot "ou" <b>nous enseigne</b> que meme si les offrandes sont de la meme espece d'animal, des libations sont neanmoins requises pour chacune d'elles.

### Partie 24
Plus loin dans le passage concernant les libations, il est dit : "On fera ainsi pour chaque jeune taureau, ou pour chaque belier, ou pour chacun des agneaux, ou des chevres. Selon le nombre que vous pourrez préparer, <b>vous ferez ainsi pour chacun</b> selon leur nombre" (Nombres 15:11""12). La Guemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de ce verset ? La Guemara explique : Il est necessaire, car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>cette question,</b> que lorsque deux offrandes sont reunies des libations sont requises pour chacune d'elles, ne s'applique que <b>lorsque</b> les offrandes ont ete consacrees <b>une apres l'autre. Mais</b> si elles ont ete consacrees <b>en meme temps, il lui suffirait</b> d'apporter des <b>liberations pour</b> seulement <b>une</b> d'entre elles. Par consequent, le verset <b>nous enseigne</b> que dans tous les cas, on doit apporter des libations separees pour chaque animal.

### Partie 25
§ La mishna enseigne qu'en general, les offrandes de peche et les offrandes de culpabilite ne necessitent pas de libations. <b>Mais</b> l'exception est <b>que l'offrande pour le peche d'un lepreux et son offrande de culpabilite necessitent des libations.</b> La Gemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions</b> ? Elles sont derivees d'un verset, <b>comme l'ont enseigne les Sages</b> dans une <i>baraita</i> concernant le verset suivant, qui detaille les offrandes qu'un lepreux doit apporter dans le cadre de son processus de purification : "Et le huitieme jour, il prendra deux agneaux males non taches, et un agneau femelle non tache dans son annee, <b>et trois dixiemes de fine farine pour une offrande de repas,</b> melangee a de l'huile, et un <i>log</i> d'huile" (Levitique 14:10). La <i>baraita</i> explique : C'est <b>a propos d'une offrande de repas qui accompagne</b> une <b>offrande</b> animale que <b>le verset parle,</b> et il precise donc que chacune des trois offrandes mentionnees necessite des libations.

### Partie 26
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Tu dis</b> que c'est <b>en ce qui concerne une offrande de repas qui accompagne</b> une <b>offrande</b> animale que le verset parle ? <b>Ou</b> peut-etre est-ce <b>uniquement a l'egard d'une offrande de repas qui vient seule. Lorsque</b> le verset <b>declare,</b> dans la suite de ce passage : <b>"Et le sacrificateur sacrifiera l'holocauste et l'offrande de repas"</b> (Levitique 14:20), ce qui demontre que l'offrande de repas accompagne l'holocauste, <b>vous devez dire</b> que dans le verset precedent aussi, c'est <b>par rapport a une offrande de repas qui vient avec</b> une <b>offrande animale que le verset parle.</b>

### Partie 27
<b>Mais encore, je ne sais pas si</b> cette offrande de repas <b>necessite</b> des <b>liberations de vin ou si</b> elle ne le fait pas.</b> Par consequent, <b>le verset dit : "Et le vin pour verser une libation, un quart de<i>hin</i>, tu le prepareras avec l'holocauste ou pour le sacrifice, pour l'unique agneau"</b> (Nombres 15:5). Le verset est interprété comme faisant référence A chacune des offrandes du lépreux : "L"?<b>holocauste" ; ceci</b> fait reference a l"?<b>holocauste du lepreux.</b> "L"?<b>sacrifice" ; ceci</b> fait reference a l"?<b>offrande de peche du lepreux.</b> Quant au mot "ou" dans la phrase <b>"ou pour le sacrifice," ceci</b> fait reference a l"?<b>offrande de culpabilite du lepreux.</b>

### Partie 28
La Guemara suggere : <b>Et que</b> le <i>tanna</i> <b>determine a la fois</b> l'offrande pour le peche et l'offrande de culpabilite <b>a partir</b> du mot <b>"sacrifice"</b> seul, sans se rapporter au mot "ou".

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC