
### Partie 1
<b>Et il avait l'intention</b> de participer <b>à l'offrande de repas d'une manière inappropriée, <b>que ce soit en dehors de sa</b> <b>zone désignée ou au-delà de son </b> <b>temps désigné,</b> l'offrande n'est <b>pas valide, mais il n'y a pas</b> de responsabilité de recevoir <b><i>karet</i></b> si on y participe <b>.</b>

### Partie 2
La Gemara présente une version alternative de cette <i>baraïta</i> : si, alors que la poignée était dans sa main droite, <b>il avait l'intention</b> de participer <b>à</b> l'offrande de repas <b>en dehors de sa</b> zone désignée,</b> l'offrande n'est <b>pas valide, mais il n'y a pas</b> de responsabilité de recevoir <b><i>karet</i></b> si on y participe <b>. </b> S'il avait l'intention d'y participer <b>au-delà de son <b>temps désigné,</b> alors l'offrande est <b><i>piggul</i> et</b> celui qui y participe <b>est responsable</b> de recevoir <b><i>karet</i>.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Elazar et Rabbi Shimon.</b>

### Partie 3
<b>Et les rabbins disent : Une fois qu'il a mis</b> la poignée <b>dans</b> sa main <b>gauche</b>, le fait de la <b>placer</b> dans sa main gauche <b>la rend impropre</b> et elle ne peut être rendue propre en la remettant dans sa main droite. <b>Quelle en est la raison ? </b> C'est <b>parce qu'il nécessite une sanctification dans</b> un vase de service, et une fois qu'il l'a mis dans</b> sa main <b>gauche</b>, <b>il est considéré comme du sang qui s'est répandu du cou d'un animal sur le sol</b> avant d'être recueilli dans un vase de service <b>et on</b> l'a alors <b>recueilli, qui</b> est <b>inapte</b> et ne peut être rendu apte en étant ensuite placé dans un vase de service.

### Partie 4
La Guemara note : <b>Par déduction,</b> on peut conclure <b>que Rabbi Elazar et Rabbi Shimon n'exigent pas</b> la sanctification de la poignée en la <b>plaçant</b> dans un récipient de service.</b> Par conséquent, cela sert de <b>réfutation concluante</b> de l'opinion <b>du Rav Naḥman</b> bar Yitzḥak, qui a déclaré que même Rabbi Shimon exige la sanctification dans un récipient de service. La Guemara affirme : Ceci est <b>une réfutation concluante</b> de son opinion.

### Partie 5
La <i>baraïta</i> enseigne que selon Rabbi Chimon, si le prêtre a transféré la poignée dans sa main gauche, il doit rendre la poignée dans sa main droite. La Guemara commente : Ceci <b>appuie</b> la déclaration de <b>Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Ḥiyya,</b> car il a dit que selon l'opinion de Rabbi Shimon, les rites de l'offrande de repas doivent être effectués avec la main droite du prêtre. La Guemara demande : <b>Devons-nous dire</b> que cette <i>baraita</i> <b>est une réfutation concluante</b> de l'opinion <b>de Rabbi Yannai,</b> car elle enseigne que la poignée doit être retransférée dans sa main droite, alors qu'il affirme qu'une fois que la poignée a été retirée d'un récipient de service, elle peut être sacrifiée de n'importe quelle manière ?

### Partie 6
La Guemara répond : <b>Rabbi Yannai</b> pourrait <b>vous dire : J'ai énoncé</b> ma décision <b>conformément</b> à l'avis du <b>tanna</i></b> qui a enseigné <b>que</b> le <b>brûlage</b> des graisses et des membres et le sacrifice de l'offrande de repas peuvent tous avoir lieu avec la main droite ou la main gauche. <b>Et</b> je tiens qu'il <b>ne l'enseigne pas</b> de manière <b>disjonctive,</b> comme cela a été expliqué pour concilier la <i>baraita</i> avec la déclaration de Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Ḥiyya. Il faut plutôt le comprendre selon son sens direct.

### Partie 7
§ La mishna enseigne : Si le prêtre <b>brûle la poignée de</b> une offrande de repas <b>deux fois,</b> c'est-à-dire en deux fois, elle est <b>convenable.</b> La Guemara commente : <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit :</b> La poignée est apte si elle est brûlée <b>deux fois,</b> où la moitié de la poignée est brûlée chaque fois, <b>mais pas</b> si elle est brûlée <b>plusieurs fois,</b> en plus petits incréments. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit :</b> Elle est apte si elle est brûlée <b>deux fois, et</b> elle est apte <b>même</b> si elle est brûlée <b>plusieurs fois.</b>

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Quoi</b> est la base de la dispute <b>entre</b> les deux avis ? <b>Rabbi Zeira dit :</b> Le différend <b>entre</b> les deux <b>se situe</b> au niveau de la question de savoir si <b>il y a</b> une signification à <b>une poignée</b> qui est <b>moins que</b> la taille de <b>deux olives et s'il y a</b> une signification à la <b>combustion</b> de <b>moins d'une olive-bulk</b> sur l'autel.

### Partie 9
<Rabbi Yehoshua ben Levi soutient</b> que <b>Il n'y a pas</b> de signification à <b>une poignée</b> qui est <b>moins que</b> la taille de <b>deux olives et il n'y a pas</b> de signification à la <b>combustion</b> de <b>moins d'une olive-bulk</b> sur l'autel. Par conséquent, la déclaration de la mishna selon laquelle la poignée peut être brûlée en deux fois doit être comprise littéralement, et la poignée ne peut être divisée qu'en deux portions égales, chacune contenant exactement un paquet d'olives. Elle ne peut pas être divisée davantage, car cela aurait pour conséquence de brûler moins d'une botte d'olives sur l'autel. <b>Et Rabbi Yoḥanan soutient</b> que <b>il y a</b> une signification à <b>une poignée</b> qui est <b>moins que</b> la taille de <b>deux olives et il y a</b> une signification à la <b>combustion</b> de <b>moins d'un corpus d'olives</b> sur l'autel. Par conséquent, si la poignée a été divisée en plusieurs petites portions et que chaque portion a été brûlée séparément, il est convenable.

### Partie 10
§ <b>Il a été dit : A partir de quand</b> précisément <b>le sacrifice de la <b>poignée rend-il permis</b> le <b>reste</b> de l'offrande de repas <b>pour la consommation</b> par les prêtres ? <b>Rabbi Ḥanina dit : A partir du moment où le feu s'en empare,</b> c'est-à-dire à partir du moment où il s'enflamme. <b>Rabbi Yoḥanan dit : A partir du moment où le feu consume la plus grande partie</b> de la poignée.

### Partie 11
<b>Rav Yehouda dit à Rabba bar Rav Yitzḥak : Je vais t'expliquer le raisonnement de Rabbi Yoḥanan. Le verset dit : "Et voici que la fumée du pays montait comme la fumée d'une fournaise"</b> (Genèse 19:28), et <b>une fournaise ne dégage pas de fumée tant que le feu ne s'empare pas de la majorité du</b> combustible. Rabbi Yoḥanan a déduit de ce verset que la majorité de la poignée doit être consumée par le feu, puisque les prêtres ont pour instruction de faire fumer la poignée, comme il est écrit : "Et le prêtre fera fumer la partie commémorative sur l'autel" (Lévitique 2:2).

### Partie 12
<b>Ravin bar Rav Adda a dit à Rava : Tes élèves disent</b> que <b>Rav Amram a dit</b> que <b>cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>J'ai</b> dérivé <b>uniquement</b> en ce qui concerne les <b>objets dont</b> le <b>maniement</b> habituel est <b>d'être sacrifiés la nuit, par exemple, </b> les <b>limbes</b> de l'holocauste <b>et</b> les <b>graisses [<i>pedarim</i>]</b> de l'holocauste, <b>que</b> le prêtre <b>peut les faire monter et les brûler après le coucher du soleil et elles sont consommées pendant toute la nuit. </b> Ceci est dérivé du verset : "Voici la loi de l'holocauste : C'est celui qui monte sur son bois sur l'autel toute la nuit jusqu'au matin" (Lévitique 6:2).

### Partie 13
Le <i>baraita</i> continue : En ce qui concerne les <b>objets dont le</b> mode habituel est d'être sacrifié pendant le jour, par exemple, la poignée</b> de l'offrande de repas, <b>l'encens, l'encens, l'offrande de repas des prêtres, l'offrande de repas du</b> <b>prêtre oint,</b> c'est-à-dire, le Grand Prêtre, <b>et l'offrande de repas</b> qui accompagne les <b>libérations,</b> d'où provient-il <b>que</b> le prêtre <b>peut les monter et les brûler après le coucher du soleil ?</b>

### Partie 14
La Gemara intervient : Pourquoi serait-il permis de les brûler après le coucher du soleil ? <b>Mais n'avez-vous pas dit</b> que ce sont des objets <b>dont</b> la <b>manière habituelle est d'être sacrifiés pendant la journée ?</b> La Gemara clarifie : <b>Au contraire,</b> la question de la <i>baraita</i> est la suivante : <b>D'où vient</b> que ces objets peuvent être montés et brûlés concomitamment <b>avec le coucher du soleil,</b> dans <b>ce cas <b>ils sont consommés pendant toute la nuit</b> et non pendant le jour ? <b>Le verset indique : "Telle est la loi de l'holocauste"</b> (Lévitique 6:2), qui <b>incluait</b> tout ce qui est sacrifié sur l'autel.

### Partie 15
Ravin bar Rav Adda conteste : <b>Mais</b> si la poignée est remontée et brûlée concomitamment <b>avec le coucher du soleil, on ne constate pas que la majorité est consumée par le feu</b> avant le coucher du soleil. Comment cette <i>baraïta</i> s'accorde-t-elle avec l'affirmation de Rabbi Yoḥanan selon laquelle la majorité de la poignée doit être consumée par le feu afin de rendre permise la consommation du reste par les prêtres ? La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> où la <i>baraita</i> n'exige pas la consommation par le feu de la majorité de la poignée, elle se réfère uniquement à ce qui est requis pour que l'autel <b>reçoive</b> la poignée, afin qu'elle soit considérée comme la nourriture de l'autel et puisse continuer à brûler toute la nuit. <b>Là,</b> Rabbi Yoḥanan affirme que pour <b>rendre permise</b> la consommation du reste par les prêtres, la majorité de la poignée doit être consumée par le feu.

### Partie 16
La Guemara note : <b>Rabbi Elazar enseigne</b> la <i>baraita</i> de la manière dont elle a été initialement présentée, en demandant comment on sait que les objets qui sont habituellement sacrifiés pendant la journée peuvent être brûlés <b>après le coucher du soleil. Et il interprète</b> la <i>baraita</i> comme faisant référence <b>aux</b> parties de l'offrande qui ont été <b>dégagées</b> du feu après le coucher du soleil, qui peuvent être remises dans le feu tout au long de la nuit. <b>Et de même, lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Yannai a dit</b> que la <i>baraita</i> se réfère <b>aux</b> parties qui ont été <b>dégluées</b> du feu après le coucher du soleil.

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yannai</b> a-t-il effectivement <b>dit cela ? Mais Rabbi Yannai ne dit-il pas :</b> Dans le cas de <b>l'encens qui a été délogé du haut de l'autel,</b> les prêtres <b>ne doivent pas en remettre même de petits morceaux</b> au feu ? <b>Et</b> de même, <b>Rav Ḥanina bar Minyumi de l'école de Rabbi Eliezer ben Ya'akov a enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Ce que le feu consumera de l'holocauste sur l'autel"</b> (Lévitique 6:3). Cela enseigne que si des parties <b>d'un holocauste</b> qui ont été partiellement <b>consommées</b> ont été délogées de l'autel externe <b>vous les rendrez</b>, <b>mais vous ne rendez pas l'encens</b> qui a été partiellement <b>consommé</b> et a été délogé de l'autel interne. La Guemara répond : <b>Supprimez de</b> la <i>baraita</i> <b>ici</b> le mot <b>encens,</b> afin qu'il ne soit pas inclus dans la liste des objets que l'on peut brûler pendant toute la nuit.

### Partie 18
<b>Rabbi Asi a dit : Lorsque Rabbi Elazar expliquait</b> les <i>halakhot</i> <b>de</b> les <b>offrandes de repas,</b> il <b>soulevait</b> ce <b>dilemme : Rabbi Elazar soulève un dilemme : </b> En ce qui concerne <b>une poignée qu'un prêtre <b>arrange</b> sur l'autel, <b>et qu'il arrange l'arrangement</b> de bois sur l'autel <b>par-dessus, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Est-ce que <b>cela</b> est considéré comme un <b>mode de combustion approprié, ou</b> est-ce que <b>cela n'est pas</b> considéré comme un <b>mode de combustion approprié,</b> puisque la poignée n'est pas disposée sur le bois ? La Gemara commente : Aucune réponse n'a été trouvée, et le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 19
<b>Ḥizkiyya soulève un dilemme :</b> En ce qui concerne les <b>limbes</b> de l'holocauste <b>que</b> un prêtre a <b>arrangé</b> sur l'autel <b>et a arrangé l'arrangement</b> de bois sur l'autel <b>par-dessus, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Disons-nous que <b>Le Miséricordieux déclare :</b> "Et les fils d'Aaron, les prêtres, poseront les morceaux, la tête et la graisse, en ordre <b>sur le bois</b> qui est sur le feu sur l'autel" (Lévitique 1:8), enseignant qu'ils doivent être placés <b>spécifiquement sur le bois ? Ou peut-être, puisqu'il est écrit</b> dans <b>un autre verset : "Ce que le feu consumera de l'holocauste sur l'autel"</b> (Lévitique 6 : 3), indiquant que l'holocauste peut être disposé directement sur l'autel, <b>si</b> le prêtre <b>désire</b> disposer les membres de <b>cette</b> manière, il peut <b>le faire</b>, <b>et si</b> il <b>désire</b> les disposer de <b>cette</b> manière, il peut également <b>le faire</b>. La Guemara commente : Aucune réponse n'a été trouvée, et le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 20
<b>Rabbi Yitzḥak Nappaḥa soulève un dilemme :</b> En ce qui concerne les <b>limbes</b> d'une offrande <b>que</b> un prêtre <b>arrange à côté de l'arrangement</b> de bois sur l'autel, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? La Gemara explique : <b>Ne soulevez pas le dilemme selon</b> l'opinion <b>de celui qui dit</b> que l'expression <b>"sur [<i>al</i>]</b> le bois" est signifiée <b>littéralement,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC