
### Partie 1
<b><i>gulva</i>, le seigle</b> est <b><i>dishra</i>,</b> et le <b>avoine</b> est <b><i>shibbolei ta'ala</i>.</b> La Gemara en déduit : En ce qui concerne <b>ces</b> espèces, <b>oui,</b> l'obligation de <i>ḥalla</i> s'applique à elles, mais concernant <b>le riz et le millet, non,</b> l'obligation de <i>ḥalla</i> ne s'applique pas à elles.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>D'où provient cette matière,</b> que seuls ces cinq grains sont obligatoires dans les séparations de <i>ḥalla</i> ? <b>Reish Lakish a dit :</b> Ce principe est <b>dérivé</b> au moyen d'une analogie verbale entre <b>"pain"</b> et <b>"pain" de</b> le cas de <b><i>matza</i>. Il est écrit ici,</b> à propos de <i>ḥalla</i> : <b>"Et quand vous mangerez du pain du pays,</b> vous mettrez à part une portion pour l'offrir au Seigneur" (Nombres 15:19), <b>et il est écrit là,</b> à propos de <i>matza</i> : <b>"Pain de l'affliction"</b> (Deutéronome 16:3). De même que la <i>matza</i> ne peut être préparée qu'à partir d'un de ces cinq grains, de même l'obligation de <i>ḥalla</i> ne s'applique qu'au pain provenant d'un de ces cinq grains.

#### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et là,</b> en ce qui concerne la <i>matza</i> elle-même, <b>d'où déduit-on</b> qu'elle doit être issue d'un de ces cinq grains ? La Gemara répond : <b>Reish Lakish a dit, et de même</b> un Sage <b>de l'école de Rabbi Yishmael a enseigné, et de même</b> un Sage <b>de l'école de Rabbi Eliezer ben Ya'akov a enseigné,</b> que <b>le verset dit : "Tu ne mangeras pas de pain levé avec lui ; sept jours, tu mangeras avec lui <i>matza</i>, le pain de l'affliction"</b> (Deutéronome 16:3). Ce verset indique que ce n'est qu'en ce qui concerne les <b>substances qui arriveront</b> à un état de <b>levure</b> qu'une personne remplit son obligation</b> de manger de la <i>matza</i> <b>en</b> les mangeant à Pessah,</b> à condition qu'elle les empêche de devenir levées. Cela sert à <b>exclure ces</b> aliments, c'est-à-dire le riz, le millet et les céréales similaires, <b>qui,</b> même si on en prépare de la farine et qu'on ajoute de l'eau à leur farine, <b>ne parviennent pas</b> à un état de <b>levure mais à</b> un état de <b>décomposition [<i>sirḥon</i>].</b>

### Partie 4
§ La mishna enseigne que chacun des cinq types de grains <b>se joint aux autres</b> pour constituer la mesure qui oblige à séparer <i>ḥalla</i>. Il était <b>enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne les grains de <b>produits et les farines et morceaux de pâte,</b> chacun d'entre eux <b>s'associe aux autres.</b> La Gemara demande : <b>A l'égard de quelle <i>halakha</i></b> cela a-t-il été enseigné ?

### Partie 5
<b>Rav Kahana répond :</b> Cela a été enseigné <b>en ce qui concerne</b> l'interdiction de manger de la <b>nouvelle</b> récolte avant le sacrifice de l'offrande <i>omer</i> le seize de Nisan. Si quelqu'un a mangé du grain, de la farine et de la pâte de la nouvelle récolte dont la combinaison équivaut à la taille d'une botte d'olives, il est susceptible de recevoir des coups de fouet pour avoir transgressé un interdit. <b>Rav Yossef dit :</b> On l'a enseigné <b>par rapport à</b> l'interdiction de manger du <b>pain levé à Pessah. Rav Pappa dit :</b> On l'a enseigné <b>en ce qui concerne</b> l'interdiction de manger la <b>seconde dîme</b> en dehors des murs de Jérusalem. <b>Comme, si</b> on <b>mange</b> une quantité combinée de grains, de farine et de pâte de la deuxième dîme d'une valeur d'une brique d'olive <b>en dehors de l'enceinte</b> de Jérusalem, on <b>est fouetté.</b>

### Partie 6
<b>Rava dit :</b> Le <i>baraita</i> fait référence <b>à la question de</b> l'<b>impureté rituelle des aliments ; et voici</b> ce qu'il nous enseigne : Que</b> les grains d'orge <b>produits et les farines</b> sont <b>similaires à des morceaux de pâte. De même que là,</b> concernant les morceaux de pâte, ils se combinent pour former la mesure minimale d'un aliment rituellement impur seulement si la combinaison des <b>aliments</b> est <b>telle quelle,</b> sans autres additifs, <b>de même ici aussi,</b> concernant les grains et les farines, ils se combinent pour former la mesure minimale d'un aliment rituellement impur seulement lorsque le mélange est <b>un aliment tel quel,</b> sans coquille ni autres additifs.

### Partie 7
La Guemara cite un soutien pour cet avis, car <b>il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Le blé, qu'il soit décortiqué ou non, se combine</b> pour former la mesure minimale d'un aliment susceptible d'être impur rituellement. Mais quant à l'<b>orge,</b> il ne se <b>combine</b> que lorsqu'il est <b>enveloppé. Quand</b> il est <b>non décortiqué,</b> il <b>ne se combine pas</b> ensemble, car la coque non comestible s'interpose entre les différents grains. Ceci soutient l'interprétation de Rava de la <i>baraita</i>, selon laquelle elle traite de l'orge sous forme de grain, de farine et de pâte.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>C'est ainsi,</b> que la coquille de l'orge n'est pas considérée comme faisant partie du grain en ce qui concerne la combinaison pour l'impureté rituelle ? <b>Mais l'école de Rabbi Yishmael n'enseignait-elle pas</b> dans une <i>baraita</i> : Avant qu'un aliment n'entre en contact avec un liquide, il n'est pas susceptible d'impureté rituelle, comme le stipule le verset : "Et si quelque chose tombe de leurs carcasses <b>sur une graine qui a été semée,</b> elle est pure. Mais si l'on met de l'eau sur la graine, et qu'il y tombe quelque chose de la carcasse, elle vous est impure" (Lévitique 11:37-38). La <i>baraita</i> enseigne que le terme "qui est semée" indique que la graine entière est susceptible d'impureté rituelle lorsqu'elle est dans un état où il est <b>typique pour les gens de la sortir</b> au champ <b>pour semer.</b> Cela s'applique au <b>blé dans sa coquille, à l'orge dans sa coquille, et aux lentilles dans leur coquille.</b> Cela démontre que les coquilles sont considérées comme faisant partie du grain en ce qui concerne l'impureté rituelle.

### Partie 9
La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile. </b> La décision de <b>cette</b> <i>baraita</i>, qui enseigne que les coquilles des grains sont considérées comme en faisant partie en ce qui concerne l'impureté rituelle, est énoncée <b>en ce qui concerne les grains humides</b>, alors que la décision de <b>cette</b> <i>baraita</i>, qui enseigne que les coquilles ne font pas partie de la graine, est énoncée <b>en ce qui concerne les grains secs</b>, dans lesquels les coquilles s'effritent et tombent.

### Partie 10
§ La mishna enseigne en ce qui concerne les cinq grains : <b>Et ils sont interdits</b> en raison de l'interdiction de prendre part <b>à la</b> <b>nouvelle</b> récolte <b>avant la fête de Pessah</b>. La Gemara demande : <b>D'où vient cette question</b> ? <b>Reish Lakish dit :</b> Elle est <b>dérivée</b> au moyen d'une analogie verbale entre <b>"pain"</b> écrit en rapport avec l'interdiction de la nouvelle récolte (voir Lévitique 23:14), et <b>"pain"</b> écrit <b>en rapport avec la <i>matza</i></b> (voir Deutéronome 16:3). De même que la <i>matza</i> ne peut être préparée qu'à partir de l'un des cinq grains, de même l'interdiction de manger de la nouvelle récolte ne s'applique qu'aux cinq grains.

### Partie 11
§ La mishna enseigne en outre en ce qui concerne les cinq grains : <b>Et</b> il est interdit <b>de les moissonner</b> <b>avant l'offrande de <i>omer</i></b>. La Gemara demande : <b>D'où viennent ces questions</b> ? <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Elles sont <b>dérivées</b> au moyen d'une analogie verbale entre <b>"le premier"</b> écrit en conjonction avec la nouvelle récolte : "Tu apporteras au prêtre la gerbe des prémices de ta récolte" (Lévitique 23:10), <b>et "le premier"</b> écrit <b>en rapport avec <i>ḥalla</i>:</b> "Du premier de ta pâte, tu mettras à part un gâteau pour un cadeau" (Nombres 15:20). De même que l'obligation de séparer <i>ḥalla</i> ne s'applique qu'au pain préparé à partir des cinq grains, de même l'interdiction de moissonner la nouvelle récolte avant l'offrande <i>omer</i> ne s'applique qu'aux récoltes des cinq grains.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> la mishna veut dire quand elle dit : <b>Préalablement à l'<i>omer</i> ?</b> Cela signifie-t-il avant la récolte du grain <i>omer</i> ou avant le sacrifice de l'offrande <i>omer</i> ? <b>Rabbi Yona répond :</b> Cela signifie <b>avant la moisson du grain <i>omer</i></b>, c'est-à-dire que la nouvelle récolte est autorisée au lever du jour le seize de Nisan. <b>Rabbi Yosei bar Zavda dit : Avant l'apport de l'offrande <i>omer</i></b> plus tard dans la journée.

### Partie 13
La Gemara cite une preuve de ce que <b>nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Et ils sont interdits</b> en raison de l'interdiction de prendre part <b>à</b> la <b>nouvelle</b> récolte <b>avant la fête de la Pâque</b>, <b>et</b> de même il est interdit <b>de les moissonner</b> <b>avant</b> le sacrifice de <b>l'offrande du <i>omer</i></b>. <b>Accordé, selon celui qui a dit</b> que l'interdiction s'applique <b>avant l'apport de l'offrande de <i>omer</i></b>, <b>c'est</b> la raison pour laquelle <b>la mishna <b>n'a pas combiné</b> les clauses ensemble <b>et les enseigner</b> comme une seule, puisque le délai de chaque interdiction est différent. L'interdiction de récolter la nouvelle récolte est levée au lever du jour après que la récolte du <i>omer</i> ait été faite pendant la nuit, alors que l'interdiction de consommer la nouvelle récolte ne prend fin qu'avec le sacrifice de l'offrande du <i>omer</i> plus tard dans la journée.

### Partie 14
<b>Mais selon celui qui a dit</b> que l'interdiction s'applique <b>avant la récolte du grain <i>omer</i></b>, alors tant la consommation que la récolte de la nouvelle récolte sont permises au lever du jour du seize Nisan. Si tel est le cas, <b>laissons</b> la mishna les <b>combiner et les enseigner</b> ensemble, comme suit : <b>Et ils sont interdits</b> en raison de l'interdiction de prendre part <b>à</b> la <b>nouvelle</b> récolte, <b>et</b> de même il est interdit <b>de les moissonner</b> <b>avant la fête de Pessah</b>.

### Partie 15
La Gemara répond : <b>Par contre, si</b> un différend <b>a été énoncé</b> à ce sujet, <b>il a été énoncé par rapport à la dernière clause</b> de la mishna, qui enseigne : <b>Si</b> ces grains <b>ont pris racine avant l'offrande du <i>omer</i></b>, <b>le <i>omer</i> permet leur</b> consommation. <b>Qu'est-ce que</b> la mishna veut dire quand elle dit : <b>Préalablement à l'<i>omer</i> ? Rabbi Yona dit : Avant l'apport du sacrifice de <i>omer</i></b>. <b>Rabbi Yosei bar Zavda dit : Avant la récolte du grain <i>omer</i></b>.

### Partie 16
<b>Rabbi Elazar dit : </b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC