
### Partie 1
Et on peut mélanger les libations <b>de</b> une offrande apportée un <b>jour avec</b> celles <b>de la veille,</b> si les offrandes de repas ont le même rapport entre l'huile et la farine.

### Partie 2
<b>Mais on ne peut pas mélanger les libations d'agneaux avec les libations de taureaux ou</b> les libations de <b>rams,</b> car les offrandes de repas ont des rapports différents entre l'huile et la farine. <b>Et</b> néanmoins, <b>si l'on mélangeait</b> la farine et l'huile de <b>ces</b> offrandes d'agneau <b>par elles-mêmes et</b> la farine et l'huile de <b>ces</b> offrandes de taureau ou de bélier <b>par elles-mêmes, et</b> seulement alors <b>on les mélangeait ensemble,</b> alors elles restent <b>aptes</b> à être sacrifiées. <b>Si</b> elles ont été mélangées ensemble <b>avant</b> que l'huile et la farine de chaque offrande <b>soient</b> indépendamment <b>intermédiées</b> pour former l'offrande de farine, alors elles sont <b>disqualifiées.</b>

### Partie 3
En ce qui concerne <b>l'offrande d'agneau</b> qui accompagne l'offrande de repas <i>omer</i></b>, qui est accompagnée d'une autre offrande de repas et d'une libation de vin, <b>même si</b> la quantité de farine utilisée dans <b>son offrande de repas est doublée,</b> c'est-à-dire, on utilise le double de la quantité généralement utilisée pour les offrandes de repas qui accompagnent le sacrifice d'un agneau, <b>son</b> huile et sa <b>libération de vin n'ont pas été doublées;</b> on a plutôt utilisé trois <i>log</i> d'huile et trois <i>log</i> de vin, selon les quantités standard utilisées pour un agneau.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La mishna indique que l'on peut mélanger différents types de libations à condition que les offrandes de farine aient le même rapport farine/huile. <b>Et</b> la guemara <b>souleve une contradiction</b> à cela à partir d'une <i>baraita</i> discutant le verset : "Et il sacrifiera, à partir des offrandes de paix, un feu à l'Eternel : Il enlèvera la graisse qui couvre les entrailles, et toute la graisse qui est sur les entrailles, et les deux rognons avec la graisse qui est sur eux, qui est sur les reins ; et le diaphragme avec le foie, avec les rognons. Les fils d'Aaron le brûleront sur l'autel, en dehors de l'holocauste, sur le bois qui est sur le feu ; c'est un feu d'une odeur agréable à l'Éternel" (Lévitique 3:3-5).

### Partie 5
L'objet direct du terme : <b>"Et ils brûleront"</b>, c'est-à-dire le pronom "il", est singulier, bien qu'il se réfère aux nombreux types de graisses énumérés dans le verset. Cela indique <b>qu'on ne peut pas mélanger les graisses</b> d'une offrande <b>avec les graisses</b> d'une offrande différente, mais qu'on doit brûler les parties de chaque offrande séparément. De même, il s'ensuit que les libations accompagnant les différentes offrandes animales ne doivent pas être mélangées.

### Partie 6
<b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> La mishna <b>disait</b> seulement que <b>si</b> les libations de différentes offrandes <b>sont mélangées</b> ensemble on peut tout de même les sacrifier, mais pas que cela est permis <i>ab initio</i>. En conséquence, il n'y a pas de contradiction entre la mishna et le <i>baraita</i>.

### Partie 7
La Guemara en déduit : <b>Si c'est le cas,</b> alors quand la mishna déclare dans sa première clause : <b>Et on ne peut pas mélanger ensemble les libations d'agneaux avec les libations de taureaux ou</b> les libations de <b>rams,</b> l'intention est que <b>même</b> après coup, si <b>ils ont été mélangés ensemble,</b> ils ne sont <b>aussi pas</b> valides. La Gemara conteste : <b>Mais du fait</b> <b>que la dernière clause enseigne : </b> Si <b>on a mélangé</b> la farine et l'huile de <b>ces</b> offrandes d'agneau <b>par elles-mêmes et</b> la farine et l'huile de <b>ces</b> offrandes de taureau ou de bélier <b>par elles-mêmes et</b> seulement alors <b>ils ont été mélangés</b> alors ils restent <b>adaptés</b> pour être sacrifiés, qui fait explicitement référence à la <i>halakha</i> après coup, <b>on peut en déduire que la première clause énonçait</b> la <i>halakha <b>ab initio</b></i><b>. </b>

### Partie 8
<b>Abaye dit</b> que <b>ceci</b> est ce que dit la mishna <b>:</b> Lorsque différentes offrandes animales sont sacrifiées, <b>leurs libations de vin</b> <b>peuvent être mélangées</b> <i>ab initio</i>, mais seulement <b>si leur fine farine et leur huile</b> provenant de leurs offrandes de repas respectives <b>étaient</b> déjà <b>mélangées ensemble,</b> bien que de manière impropre.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et</b> est-il exact qu'on ne peut <b>pas</b> mélanger ensemble les libations de <b>vin</b> de différentes offrandes <b><i>ab initio</i></b> à moins que leur farine et leur huile n'aient déjà été mélangées ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans la suite de la <i>baraita</i> qui vient d'être citée : <b>Dans quel cas</b> <b>cette déclaration,</b> selon laquelle on ne peut pas mélanger ensemble des parties de différentes offrandes, <b>est dite ?</b> Elle est dite uniquement <b>en ce qui concerne la farine et l'huile. Mais on peut mélanger ensemble</b> les libations de <b>vin</b> de différentes offrandes. L'implication est que c'est la <i>halakha</i> même si leurs offrandes de repas n'avaient pas été mélangées.

### Partie 10
<b>Abaye dit plutôt</b> que <b>ceci</b> est ce que la mishna <b>dit :</b> En ce qui concerne les offrandes de types d'animaux similaires, <b>lorsque leur fine farine et leur huile</b> provenant de leurs offrandes de repas respectives <b>ont été brûlées</b> sur l'autel, <b>on peut mélanger ensemble</b> les libations de <b>vin</b> <b>ab initio</i>. </b> Et même <b>là où</b> leur fine farine et leur huile <b>n'ont pas été brûlées, si leur fine farine et leur huile ont</b> au moins <b>été mélangées, on peut mélanger leurs libations de vin</b> <i>ab initio</i>. <b>Mais si</b> la farine fine et l'huile n'ont <b>pas</b> été mélangées, alors <b>on ne peut pas mélanger</b> les libations <b>ensemble.</b> La raison en est que si l'on mélange les libations, <b>peut-être en viendra-t-on à mélanger</b> leur <b>farine et leur huile <i>ab initio</i>,</b> ce qui est interdit.

### Partie 11
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>l'offrande d'agneau</b> qui accompagne l'offrande de repas de <i>omer</i></b>, la quantité de farine utilisée dans son offrande de repas est doublée, c'est-à-dire qu'on utilise le double de la quantité généralement utilisée pour les offrandes de repas qui accompagnent le sacrifice d'un agneau, mais les quantités d'huile et de vin ne sont pas doublées. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset indique à propos de l'offrande de repas <i>omer</i> : <b>"Et son offrande de repas sera de deux dixièmes"</b> (Lévitique 23:13). Ce verset <b>enseigne sur</b> l'<b>agneau qui accompagne le <i>omer</i> que</b> la taille de <b>son offrande de repas est doublée.</b>

### Partie 12
On <b>pourrait</b> penser que <b>comme son offrande de repas est doublée, de même</b> <b>sa libation de vin</b> devrait être <b>doublée,</b> c'est-à-dire qu'au lieu d'utiliser un quart de<i>hin</i>, comme on le fait généralement pour les agneaux, on devrait utiliser un demi-<i>hin</i>. Pour contrer cela, <b>le verset précise,</b> dans sa suite : <b>"Et sa libation sera de vin, un quart de<i>hin</i>"</b> (Lévitique 23:13). On <b>pourrait</b> avoir pensé que c'est seulement <b>sa libation de vin</b> qui <b>ne doit pas être doublée, puisqu'elle n'est pas mêlée à</b> la farine de <b>son offrande de repas, mais que son huile doit être doublée, puisqu'elle est mêlée à</b> la farine de <b>son offrande de repas.</b> Pour contrer cela, <b>le verset précise : "Et sa libation</b> sera de vin, un quart de<i>hin</i>", ce qui enseigne que <b>toutes ses libations ne seront que d'un quart</b>-<b><i>hin</i></b>, mais pas plus.

### Partie 13
La Guemara développe la preuve finale dans le <i>baraita</i> : <b>Quelle est la</b> <b>dérivation biblique</b> ici ? <b>Rabbi Elazar dit :</b> Il y a une ambiguïté quant à savoir si le pronom possessif dans l'expression "et sa libation" fait référence à l'offrande d'agneau ou à l'offrande de repas, toutes deux mentionnées précédemment dans le verset. Cela est dû à une disparité entre la façon dont le mot hébreu pour le terme est écrit et la façon dont il est vocalisé. <b>Il est écrit</b> comme <b><i>veniskah</i>,</b> avec le pronom possessif au féminin. Cela ferait référence à l'offrande de repas [<i>minḥa</i>], qui est un nom féminin. En conséquence, cela signifie : La libation de l'offrande de repas, et cela fait référence à l'huile qui est mêlée à l'offrande de repas. <b>Et nous le lisons</b> comme <b><i>venisko</i>,</b> avec le pronom possessif à la forme masculine. Cela ferait référence à l'offrande d'agneau elle-même [<i>keves</i>], qui est un nom masculin. En conséquence, cela signifie : La libation de l'offrande d'agneau, ce qui fait référence à la libation de vin qui accompagne l'offrande d'agneau.

### Partie 14
<b>Comment</b> cela s'explique-t-il ? Il enseigne que <b>la libation de l'offrande de repas,</b> c'est-à-dire son huile, <b>est comme la libation de</b> l'agneau <b>de vin : De même que</b> la quantité de <b>vin</b> utilisée est de <b>un quart</b>-<i>hin</i>, <b>de même,</b> la quantité d'<b>huile</b> utilisée est de <b>un quart</b>-<i>hin</i> et pas plus.

### Partie 15
§ La Gemara cite une discussion connexe : L'offrande de culpabilité apportée par un lépreux dans le cadre de son processus de purification se distingue des autres offrandes de culpabilité par une exigence supplémentaire : elle doit être apportée avec une offrande de repas et une libation de vin. <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Dans le cas d'une <b>offrande de culpabilité d'un lépreux que l'on n'a pas égorgée pour elle-même,</b> bien que le lépreux ne puisse donc plus remplir son obligation avec elle, l'offrande continue d'être considérée comme une offrande de culpabilité d'un lépreux et nécessite toujours <b>des libations,</b> c'est-à-dire, une offrande de repas et une libation de vin ; <b>car si vous ne dites pas cela, vous l'avez disqualifiée.</b> Pour l'apporter sans libations, il faudrait la considérer comme une offrande de culpabilité standard, mais la <i>halakha</i> est qu'une offrande ne peut être sacrifiée dans un but différent de celui pour lequel elle a été initialement consacrée.

### Partie 16
<b>Rav Menashya bar Gadda s'oppose à cela : Si c'est ainsi,</b> que chaque fois qu'une offrande est consacrée pour un but spécifique qui exige diverses conditions supplémentaires à remplir au-delà de celles normalement requises pour ce type d'offrande, alors même si elle est ensuite abattue non pour elle-même, ces conditions doivent toujours être remplies pour que l'offrande soit valide ; alors, en ce qui concerne l'offrande de l'<b>agneau</b> <b>qui accompagne l'offrande de repas de l'<i>omer</i></b>, la <i>halakha</i> doit être de même que si <b>on l'a abattu non pour lui-même, </b> la farine dans <b>son offrande de repas devrait</b> encore <b>être doublée</b> en quantité, comme cela est normalement requis pour l'offrande de repas <i>omer</i>, car elle continue à être considérée comme une offrande de repas <i>omer</i>, <b>car si vous ne dites pas cela, vous l'avez disqualifiée. </b>

### Partie 17
<b>Et</b> de même, en ce qui concerne l'<b>offrande quotidienne du matin,</b> si <b>on ne l'a pas égorgée pour elle-même, elle devrait</b> encore <b>nécessiter</b> la disposition de <b>deux bûches</b> de bois sur le feu de l'autel <b>par un prêtre,</b> car elle continue à être considérée comme une offrande quotidienne du matin ; <b>car si vous ne dites pas cela, vous l'avez disqualifiée. Et</b> de même, en ce qui concerne l'<b>offrande quotidienne de l'après-midi,</b> si <b>on ne l'a pas abattue pour elle-même, elle devrait</b> encore <b>exiger</b> la disposition de <b>deux bûches</b> de bois sur le feu de l'autel <b>par deux prêtres,</b> car elle continue à être considérée comme une offrande quotidienne de l'après-midi ; <b>car si vous ne dites pas cela, vous l'avez disqualifiée. </b> Le fait que Rabbi Yoḥanan n'ait pas mentionné ces <i>halakhot</i> suggère qu'il considère qu'elles ne sont pas correctes, mais alors son opinion est logiquement incohérente.

### Partie 18
La Guemara détourne l'objection : <b>Oui, c'est bien ainsi</b> que la décision de Rabbi Yoḥanan doit être étendue à d'autres cas, comme le prétendait Rav Menashya bar Gadda. <b>Abaye a plutôt dit :</b> Rabbi Yoḥanan <b>a mentionné</b> seulement <b>un d'entre eux</b> comme exemple, même s'ils sont tous corrects.

### Partie 19
<b>Rabbi Abba a dit</b> qu'il existe une résolution différente : En fait, la décision de Rabbi Yoḥanan se limite à l'offrande de culpabilité d'un lépreux. Les autres offrandes que Rav Menashya bar Gadda a mentionnées seraient valables même si les conditions supplémentaires qui s'y appliquaient à l'origine n'étaient pas remplies. La raison en est la suivante : <b>Accordé, ces</b> autres offrandes que Rav Menashya bar Gadda ont mentionné seraient valides, car <b>elles sont des offrandes brûlées;</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC