
### Partie 1
Ceci enseigne que la <i>halakha</i> de l'offrande de gâteau à la plancha du Grand Prêtre <b>est comme</b> celle de <b>l'offrande de repas</b> qui est une composante <b>des offrandes quotidiennes.</b> Les offrandes quotidiennes prévalent sur Shabbat, comme le dit le verset : " C'est l'holocauste de chaque Shabbat, à côté de l'holocauste perpétuel, et de sa libation " (Nombres 28:10). Par conséquent, la préparation de l'offrande de gâteaux de gril du Grand Prêtre passe également outre au Chabbat.

### Partie 2
<b>Rava a dit</b> que la base pour qu'elle outrepasse Shabbat est le fait que le verset dit : <b>"Sur une plaque"</b> (Lévitique 6:14), ce qui <b>enseigne que</b> l'offrande de gâteaux à la plaque du Grand Prêtre <b>nécessite un récipient.</b> Par conséquent, <b>s'il l'avait cuit la veille</b> plutôt que le Chabbat, il serait <b>disqualifié en étant <b>laissé pendant la nuit,</b> puisque les pains avaient déjà été consacrés dans un récipient de service. Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis <b>de Rava : "Sur une plaque" enseigne que</b> l'offrande de gâteau à la plaque du Grand Prêtre <b>nécessite un récipient.</b>

### Partie 3
La <i>baraita</i> continue : La suite du verset indique : "On la fera <b>avec l'huile.</b> Le fait que le verset fasse référence à "l'huile" plutôt qu'à une simple huile indique qu'on est censé <b>y ajouter</b> de l'huile supplémentaire,</b> mais <b>je ne sais pas quelle quantité</b> d'huile il faut ajouter.

### Partie 4
Par conséquent, <b>Je</b> dois <b>déduire</b> comme suit : <b>Il est dit ici,</b> concernant l'offrande de gâteaux de gril du Grand Prêtre : <b>"De l'huile", et il est dit là, à propos de l'offrande de repas</b> apportée avec les <b>libérations</b> qui accompagnent les offrandes d'animaux : "Un dixième d'un épha de fine farine mêlé à la quatrième partie d'un <i>hin</i> d'huile battue"</b> (Exode 29, 40). <b>De même que là,</b> en ce qui concerne l'offrande de farine apportée avec les libations, la quantité d'huile requise est de <b>trois <i>log</i> par dixième</b> d'épha de farine ; <b>de même ici,</b> dans le cas de l'offrande de gâteaux de gril du Grand Prêtre, on apporte <b>trois <i>log</i></b> d'huile <b>par dixième</b> d'épha de farine.

### Partie 5
<b>Ou</b> peut-être, <b>aller dans ce sens : Il est dit ici,</b> concernant l'offrande de gâteaux de gril du Grand Prêtre : <b>"Huile", et il est dit à propos</b> de l'offrande volontaire de repas :</b> "Et quand quelqu'un apportera une offrande de repas à l'Eternel, son offrande sera de fine farine ; il y versera de l'<b>huile</b>" (Lévitique 2:1). <b>De même que là,</b> en ce qui concerne l'offrande volontaire de repas, on apporte <b>une <i>log</i></b> d'huile pour chaque dixième d'épha de farine (voir 88a) ; <b>de même ici,</b> on apporte <b>une <i>log</i></b> d'huile pour chaque dixième d'épha de farine.

### Partie 6
Le <i>baraita</i> analyse ces deux possibilités : <b>Voyons à quel</b> cas <b>il est</b> plus <b>similaire,</b> c'est-à-dire qui est une meilleure comparaison avec l'offrande de gâteaux de gril du Grand Prêtre. Peut-être <b>nous</b> devrions <b>dériver</b> la <i>halakha</i> par rapport à l'offrande de gâteaux de gril du Grand Prêtre, qui a des caractéristiques représentées par les lettres <b><i>tav</i>, <i>beit</i>, <i>shin</i>, <i>tet</i>, de</b> le <i>halakha</i> par rapport à une offrande de repas apportée avec des libations, qui a aussi les caractéristiques représentées par les lettres <b><i>tav</i>, <i>beit</i>, <i>shin</i>, <i>tet</i>. </b> Ces caractéristiques sont qu'elles sont <b>fréquentes [<i>tadir</i>],</b> car ces offrandes sont sacrifiées deux fois par jour ; elles sont <b>amenées [<i>ba'ah</i>] comme une obligation ;</b> elles <b>surpassent le Shabbat ;</b> et elles <b>surpassent l'impureté [<i>tuma</i>].</b>

### Partie 7
<b>Et nous ne devons pas dériver</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne l'offrande de gâteaux de grillage du Grand Prêtre, qui a les caractéristiques représentées par les lettres <b><i>tav</i>, <i>beit</i>, <i>shin</i>, <i>tet</i>, de</b> l'offrande volontaire de repas, qui <b>ne</b> présente pas les caractéristiques représentées par les lettres <b><i>tav</i>, <i>beit</i>, <i>shin</i>, <i>tet</i>. </b>

### Partie 8
<b>Ou</b> peut-être, <b>allons par là : Nous</b> devrions <b>dériver</b> le <i>halakha</i> en ce qui concerne l'offrande de gâteaux de grillage du Grand Prêtre, qui a les caractéristiques représentées par les lettres <b><i>yod</i>, <i>gimmel</i>, <i>yod</i>, <i>lamed</i>, de</b> l'offrande volontaire de repas, qui a également les caractéristiques représentées par les lettres <b><i>yod</i>, <i>gimmel</i>, <i>yod</i>, <i>lamed</i>,</b> qui représentent les <i>halakhot</i> suivantes : Chacune de ces offrandes peut être apportée par <b>un individu [<i>yaḥid</i>] ; </b> chacune est <b>apportée pour [<i>biglal</i>] son propre intérêt,</b> plutôt qu'en accompagnement d'une autre offrande ; elles ne sont pas accompagnées de <b>vin [<i>yayin</i>]</b> pour une libation ; et elles requièrent <b>de l'encens [<i>levona</i>]. </b>

### Partie 9
<b>Et nous ne devons pas dériver</b> le <i>halakha</i> en ce qui concerne l'offrande de gâteaux de grillage du Grand Prêtre, qui a les caractéristiques représentées par les lettres <b><i>yod</i>, <i>gimmel</i>, <i>yod</i>, <i>lamed</i>, de</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne l'offrande de repas apportée avec des libations, <b>qui ne</b> présente pas les caractéristiques représentées par les lettres <b><i>yod</i>, <i>gimmel</i>, <i>yod</i>, <i>lamed</i>. </b> Par conséquent, les comparaisons dans les deux sens sont tout aussi convaincantes.

### Partie 10
La <i>baraita</i> continue sa détermination de la quantité d'huile apportée avec l'offrande de gâteaux de grillage du Grand Prêtre. <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, dit :</b> "Voici l'offrande d'Aaron... la dixième partie d'un épha de <b>fine farine pour une offrande de repas perpétuelle [<i>tamid</i>],</b> la moitié le matin et la moitié le soir" (Lévitique 6:13). Le fait que le verset fasse référence à l'offrande de gâteaux de gril du Grand Prêtre comme <i>tamid</i> enseigne que <b>elle est dans</b> la même catégorie que <b>l'offrande de repas</b> composante <b>des offrandes quotidiennes [<i>temidin</i>]. De même que l'offrande de repas</b> composante <b>des offrandes quotidiennes</b> nécessite <b>trois <i>log</i></b> d'huile <b>pour</b> chaque <b>tenth</b> d'épha de farine, <b>de même cette</b> offrande de gâteaux à la plancha du Grand Prêtre nécessite <b>trois <i>log</i></b> d'huile <b>pour</b> chaque <b>tenth</b> d'épha de farine.

### Partie 11
<b>Rabbi Shimon dit :</b> Le verset <b>ajoute</b> à la quantité d'<b>huile</b> qui est requise <b>ici,</b> en ce qui concerne l'offrande de gâteaux à la plancha du Grand Prêtre, <b>et</b> il <b>ajoute de même</b> à la quantité d'<b>huile</b> qui est requise <b>ici,</b> dans le cas de l'<b>offrande de repas</b> qui accompagne le sacrifice de <b>mouton. Tout comme là,</b> dans le cas de l'offrande de repas qui accompagne le sacrifice de moutons, <b>trois <i>log</i></b> d'huile sont requis <b>pour</b> chaque <b>tenth</b> d'épha de farine, <b>Aussi ici,</b> dans le cas de l'offrande de gâteaux de gril du grand prêtre, <b>trois <i>log</i></b> d'huile sont nécessaires <b>pour</b> chaque <b>tenth</b> d'un épha de farine.

### Partie 12
<b>Ou</b> peut-être, <b>faire ainsi :</b> Le verset <b>ajoute</b> à la quantité d'<b>huile</b> qui est requise <b>ici,</b> et il <b>ajoute</b> de même à la quantité d'<b>huile</b> qui est requise dans le cas de <b>l'offrande de repas</b> qui accompagne le sacrifice des <b>boules et des béliers. De même que là,</b> dans le cas de l'offrande de repas qui accompagne le sacrifice de taureaux et de béliers, <b>deux <i>log</i></b> d'huile sont nécessaires <b>pour</b> chaque <b>dixième</b> d'épha de farine, <b>Il en est de même ici,</b> dans le cas de l'offrande de gâteaux de gril du grand prêtre, <b>deux <i>log</i></b> d'huile sont nécessaires <b>pour</b> chaque <b>tenth</b> d'épha de farine.

### Partie 13
Par rapport à ces deux possibilités, <b>Voyons dans quel</b> cas <b>c'est</b> plus <b>similaire,</b> c'est-à-dire qui est une meilleure comparaison avec l'offrande de gâteaux de gril du Grand Prêtre. Peut-être <b>nous</b> devrions <b>dériver</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne l'offrande de gâteau à la plancha du Grand Prêtre, qui est <b>une offrande de repas qui vient</b> dans la quantité de <b>un dixième</b> d'un épha de farine, <b>de</b> l'offrande de repas qui accompagne le sacrifice des moutons, qui est aussi <b>une offrande de repas qui vient</b> dans la quantité de <b>un dixième</b> d'un épha de farine. <b>Et on ne doit pas dériver</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>une offrande de repas qui vient</b> dans la quantité de <b>un dixième</b> d'un épha de farine <b>de</b> la <i>halakha</i> dans le cas de <b>une offrande de repas qui vient</b> dans la quantité de <b>deux ou trois dixièmes</b> d'un épha de farine, telles que les offrandes de repas qui accompagnent le sacrifice des taureaux et des béliers.

### Partie 14
La Gemara pose une question par rapport au début de la <i>baraita</i> : <b>Cette</b> <i>baraita</i> <b>elle-même</b> est <b>difficile,</b> car elle contient une contradiction interne. D'abord <b>Vous avez dit</b> que l'expression <b>"avec l'huile"</b> énoncée dans le verset concernant l'offrande de grillades du Grand Prêtre sert <b>à ajouter</b> de l'<b>huile supplémentaire,</b> ce qui indique que plus que la quantité de base d'un <i>log</i> d'huile est nécessaire. <b>Et puis il enseigne : Il est dit ici,</b> concernant l'offrande de gâteaux de grillage du Grand Prêtre : <b>"Huile", et il est dit à propos</b> de l'<b>offrande volontaire de repas</b> qu'elle doit être apportée avec <b>"huile."</b> Le <i>baraita</i> suggère que de même qu'un <i>log</i> d'huile est apporté avec l'offrande volontaire de repas, de même un <i>log</i> est apporté avec l'offrande de gâteaux grillés du Grand Prêtre.

### Partie 15
En réponse à cette question, <b>Abaye dit : Qui</b> est le <i>tanna</i> qui <b>a enseigné</b> que le terme <b>"avec l'huile"</b> en ce qui concerne l'offrande de gâteaux de gril du Grand Prêtre sert <b>à ajouter</b> de l'huile supplémentaire ? <b>C'est Rabbi Shimon,</b> qui soutient que trois <i>log</i> d'huile sont nécessaires, comme dérivé de l'offrande de repas qui accompagne le sacrifice de mouton. <b>Et</b> Rabbi Shimon <b>parle</b> en utilisant le style de : <b>Si ce n'était pas dit.</b> Si le verset n'avait pas indiqué par le terme "avec l'huile" qu'une huile supplémentaire est nécessaire, il aurait été possible de déduire de l'offrande volontaire de repas qu'un seul <i>log</i> est nécessaire. <b>Et qui</b> est le <i>tanna</i> qui <b>répond</b> à la <b>dérivation</b> de Rabbi Shimon et suggère qu'en fait la quantité d'huile peut être déduite du cas de l'offrande volontaire de repas ? C'est <b>Rabbi Yishmael.</b>

### Partie 16
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, dit</b> que la <i>baraita</i> doit être comprise différemment : La <b>entière</b> <i>baraita</i> <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka,</b> qui déduit que trois <i>log</i> d'huile sont nécessaires dans l'offrande de la galette des grillades en se basant sur la quantité requise dans la composante de l'offrande de repas des offrandes quotidiennes.

### Partie 17
<b>Et</b> en ce qui concerne la possibilité de dériver qu'un seul <i>log</i> est requis, comme dans l'offrande volontaire de repas, <b>ceci</b> est ce qu'il dit :</b> L'expression <b>"avec l'huile"</b> énoncée à propos de l'offrande de gâteau de chamotte du Grand Prêtre vient <b>y ajouter</b> plus d'<b>huile</b> que l'unique <i>log</i> requis pour l'offrande volontaire de repas. <b>Aussi, si</b> le but de ce terme était simplement <b>d'établir</b> le fait fondamental que l'offrande doit comprendre de l'<b>huile,</b> un verset n'est <b>pas nécessaire</b> pour l'enseigner. <b>Puisqu'il est écrit à propos</b> de l'offrande à la plancha du Grand Prêtre : <b>"Sur une plaque de gril [<i>maḥavat</i>]"</b> (Lévitique 6:14), elle est <b>comparable à une offrande de repas à la poêle [<i>maḥavat</i>],</b> qui nécessite de l'huile.

### Partie 18
<b>Ou</b> peut-être que le but du verset est <b>d'établir seulement</b> que l'offrande doit comprendre de l'huile,</b> et il est nécessaire d'enseigner cela <b>car si le Miséricordieux n'avait pas précisé : "Avec l'huile", je dirais : Que ce soit comme</b> l'<b>offrande de repas d'un pécheur,</b> qui ne comprend pas d'huile.

### Partie 19
Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, <b>dit alors : Qu'il soit même</b> que le but du verset est <b>d'établir seulement</b> qu'il <b>est nécessaire d'avoir de l'huile,</b> et même ainsi on peut <b>arriver</b> à la conclusion que trois <i>log</i> sont nécessaires à cause de la <b>dérivation</b> en se basant sur l'analogie verbale de l'offrande de repas apportée avec les libations qui accompagnent les offrandes animales. <b>Mais</b> bien que Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, tente d'<b>employer</b> cette <b>derivation, il n'y parvient pas,</b> car il existe une contre-indication provenant d'une autre analogie verbale avec l'offrande de repas volontaire. Par conséquent, Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, <b>a dû</b> dériver la <i>halakha</i> du <b>vers : "De la farine fine pour une offrande de repas perpétuelle [<i>tamid</i>]"</b> (Lévitique 6:13), <b>comme Rabbi Yishmael,</b> fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, <b>conclut sa déclaration</b> dans la <i>baraita</i>.

### Partie 20
<b>Rabba dit</b> que la <i>baraita</i> doit être comprise différemment : La <b>entière</b> <i>baraita</i> <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Shimon, et</b> Rabbi Shimon <b>parle</b> en utilisant le style de : <b>Si ce n'était pas dit.</b>

### Partie 21
<b>Et voici</b> ce que Rabbi Shimon <b>dit : </b> Le terme <b>"avec l'huile"</b> sert <b>à y ajouter</b> de l'huile supplémentaire. Comme, si</b> le but de ce terme était simplement <b>d'établir</b> que l'offrande doit comprendre de l'<b>huile,</b> un verset n'est <b>pas nécessaire</b> pour l'enseigner. <b>Puisqu'il est écrit à propos</b> de l'offrande à la plancha du Grand Prêtre : <b>"Sur une plaque de gril [<i>maḥavat</i>]"</b> (Lévitique 6:14), elle est <b>comparable à une offrande de repas à la poêle [<i>maḥavat</i>]</b>, qui nécessite de l'huile. <b>Et</b> même <b>si</b> le verset <b>n'avait pas précisé : "Avec l'huile", j'ai</b> une manière de <b>dériver</b> le fait que plus d'un <i>log</i> d'huile est nécessaire, sur la base d'une analogie verbale.

### Partie 22
<b>Mais</b> bien que Rabbi Shimon tente d'<b>employer</b> cette <b>dérivation, il n'y parvient pas,</b> car il y a une contre-indication provenant d'une autre analogie verbale, <b>et</b> donc le terme <b>"avec l'huile" est nécessaire</b> pour enseigner que plus d'un <i>log</i> d'huile est nécessaire. Néanmoins, cela enseigne seulement que plus d'huile que d'habitude est nécessaire, mais la quantité spécifique doit encore être clarifiée. Rabbi Shimon <b>alors dit : Que</b> l'offrande de gâteaux du Grand Prêtre <b>soit comme l'offrande de repas</b> qui accompagne le sacrifice des <b>boules et des béliers,</b> qui nécessitent deux <i>log</i> d'huile par épha de farine.

### Partie 23
Rabbi Shimon <b>alors dit : Nous</b> devons <b>dériver</b> la <i>halakha</i>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC