
### Partie 1
<b>Au contraire,</b> il doit écrire <b>trois</b> lettres <b>dans la colonne et deux en dehors de la colonne. </b> Si <b>il tombe</b> sur <b>un mot qui comprend deux lettres</b> et qui ne peut être écrit en entier dans la colonne, <b>il ne peut pas le jeter</b> dans la marge <b>entre les</b> deux <b>colonnes ; il doit plutôt revenir et écrire</b> le mot <b>au début de la</b> <b>ligne suivante.</b>

### Partie 2
§ <b>Celui qui a omis par erreur</b> le nom</b> de Dieu et a écrit le mot suivant avant de découvrir son erreur doit <b>gratter ce qu'il a écrit, et suspendre</b> les mots <b>qu'il a grattés</b> au-dessus de la ligne, <b>et écrire le nom</b> de Dieu <b>à l'endroit qui avait été gratté;</b> telle est la <b>déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Yosei dit : On peut même suspendre le nom</b> de Dieu au-dessus de la ligne, sans gratter le mot qui était écrit à sa place. <b>Rabbi Yitzḥak dit :</b> Non seulement on peut gratter l'encre sèche du mot suivant, mais on peut <b>même effacer</b> le mot alors que l'encre est encore humide <b>et écrire</b> le nom de Dieu à sa place.

### Partie 3
<b>Rabbi Shimon Shezuri dit :</b> Un scribe <b>peut suspendre tout le nom</b> de Dieu au-dessus de la ligne, mais il <b>ne peut pas suspendre une partie</b> du nom de Dieu au-dessus de la ligne. <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Meir :</b> Un scribe <b>ne doit pas écrire le nom</b> de Dieu <b>soit à l'endroit qui avait été gratté, soit à l'endroit qui avait été essuyé, et</b> il <b>ne doit pas le suspendre</b> au-dessus de la ligne, car aucune de ces options ne présente un respect suffisant pour le nom de Dieu. <b>Que doit</b> le scribe <b>faire ? Il doit retirer la feuille entière</b> de parchemin <b>et l'intercaler.</b>

### Partie 4
<b>Il a été dit</b> que les <i>amora'im</i> étaient en désaccord en ce qui concerne la décision halakhique finale : <b>Rav Ḥananel dit</b> que <b>Rav</b> dit : La <b><i>halakha</i></b> est que l'on <b>suspende le nom</b> de Dieu au-dessus de la ligne. <b>Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yitzḥak bar Shmuel</b> dit : La <b><i>halakha</i></b> est qu'on peut même <b>effacer</b> le mot alors que l'encre est encore humide <b>et écrire</b> le nom de Dieu à sa place.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et</b> pourquoi est-il nécessaire d'énoncer les opinions actuelles ? <b>Laissons</b> ce <b>Sage,</b> Rav Ḥananel au nom du Rav, <b>dire</b> que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de ce <b>Sage,</b> Rabbi Yosei ; <b>et</b> que ce <b>Sage,</b> Rabba bar bar Ḥana au nom de Rabbi Yitzḥak bar Shmuel, dise que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de ce <b>Sage,</b> Rabbi Yitzḥak. La Guemara répond : <b>Puisque</b> il y a ceux <b>qui inversent</b> les avis des <i>tanna'im</i>, ils avaient besoin d'énoncer les avis de manière explicite.

### Partie 6
<b>Ravin bar Ḥinnana dit</b> que <b>Ulla dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina dit : </b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis du <b>Rabbin Shimon Shezuri ; et de plus,</b> non seulement la <i>halakha</i> est conforme à son avis en ce qui concerne cette question, mais dans <b>tout endroit où Rabbi Shimon Shezuri a enseigné</b> une <i>halakha</i>, la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme à son</b> avis.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>À quelle</b> déclaration de Rabbi Shimon Shezuri fait-on référence ? <b>Si nous disons</b> qu'il fait référence <b>à</b> la déclaration <b>ici,</b> où <b>Rabbi Shimon Shezuri dit :</b> Un scribe <b>peut suspendre tout le nom</b> de Dieu au-dessus de la ligne, mais il <b>ne peut pas suspendre une partie</b> du nom de Dieu au-dessus de la ligne, c'est difficile : <b>Mais n'a-t-il pas été dit à propos de cette</b> <i>baraita</i> que <b>Rav Ḥananel dit</b> que <b>Rav dit : </b> La <b><i>halakha</i></b> est qu'on <b>suspende le nom</b> de Dieu au-dessus de la ligne, <b>et Rabba bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yitzḥak bar Shmuel</b> dit : La <b><i>halakha</i></b> est qu'on peut même <b>effacer</b> le mot alors que l'encre est encore humide <b>et écrire</b> le nom de Dieu à sa place ?

### Partie 8
<b>Et s'il en est ainsi</b> que lorsque Rabbi Ḥanina a dit que la <i>halakha</i> est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon Shezuri, il faisait référence à cette question, alors <b>laissons</b> Ravin bar Ḥinnana <b>aussi dire</b> avec ces <i>amora'im</i> que le <i>halakha</i> est que l'on suspend tout le nom de Dieu au-dessus de la ligne, mais pas une partie du nom.

### Partie 9
<b>Disons plutôt,</b> que la déclaration de Rabbi Ḥanina selon laquelle la <i>halakha</i> est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon Shezuri ne faisait pas référence à la discussion ici, mais a été énoncée <b>en ce qui concerne cette</b> mishna (<i>Ḥullin</i> 74b) : <b>Rabbi Shimon Shezuri dit :</b> Si on a abattu rituellement une vache enceinte et que le veau a ensuite été retiré vivant, l'abattage rituel de la mère est effectif en ce qui concerne le veau également. Et <b>même</b> si le veau a <b>cinq ans et qu'il laboure le champ</b> lorsqu'on veut le manger, <b>l'abattage</b> antérieur de sa mère le rend permis,</b> et il ne nécessite pas d'abattage rituel avant d'être mangé.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais n'a-t-il pas été</b> déjà <b>énoncé à propos de cette</b> mishna que <b>Ze'eiri dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina</b> dit : La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon Shezuri ? Et s'il est vrai</b> que lorsque Rabbi Ḥanina a dit que la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rabbi Shimon Shezuri, il faisait référence à cette question, alors <b>laissons</b> Ravin bar Ḥinnana <b>dire aussi</b> avec Ze'eiri que la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rabbi Shimon Shezuri.

### Partie 11
<b>Disons plutôt,</b> que la déclaration de Rabbi Ḥanina était <b>en ce qui concerne cette</b> mishna (<i>Gittin</i> 65b) : <b>Initialement</b> les Sages <b>disaient :</b> En ce qui concerne <b>une personne qui a été emmenée dans un collier [<i>kolar</i>]</b> pour être exécutée <b>et a dit : Rédige un acte de divorce pour ma femme, ces</b> personnes <b>doivent rédiger et lui remettre</b> le document. Bien qu'il n'ait pas dit explicitement le mot donner, on comprend que telle était son intention, afin de la libérer de l'obligation d'accomplir le mariage lévirat ou <i>ḥalitza</i>. <b>Ils ont ensuite dit</b> que cette <i>halakha</i> s'applique <b>même</b> à <b>celui qui prend la mer et celui qui part avec une caravane</b> vers un lieu éloigné. Un acte de divorce est donné à sa femme dans ces circonstances même si son mari a dit seulement : Rédige un acte de divorce pour ma femme. <Rabbi Shimon Shezuri dit : Même</b> dans le cas de <b>une personne dangereusement malade</b> qui donne cette instruction, on écrit l'acte de divorce et on le donne à sa femme.

### Partie 12
<b>Alternativement,</b> la déclaration de Rabbi Ḥanina était <b>en ce qui concerne cette</b> <i>halakha</i> : Dans le cas de <b><i>teruma</i> de la dîme de <i>demai</i>,</b> qui est séparée du produit reçu d'un <i>am ha'aretz</i>, qui est soupçonné de ne pas séparer les dîmes correctement, <b>cette dîme retournée à sa</b> place originale,</b> c'est-à-dire. e., elle s'est mélangée avec le produit dont elle avait été séparée, <b>Rabbi Shimon Shezuri dit :</b> Dans cette situation, non seulement les Sages ont permis de demander au <i>am ha'aretz</i> s'il avait mis de côté ses dîmes de la manière appropriée et de se fier à sa réponse le Chabbat, un jour où il n'est pas permis de séparer les dîmes, mais <b>on peut lui demander et manger sur la base de sa</b> déclaration <b>même un jour de semaine.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Mais n'a-t-il pas</b> déjà été <b>énoncé à propos</b> de ces <i>mishnayot</i> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : </b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon Shezuri dans</b> le cas de celui qui est <b>dangereusement malade, et dans</b> le cas de <b><i>teruma</i> de la dîme de <i>demai</i> ? Et s'il en est ainsi</b> que lorsque Rabbi Ḥanina a dit que la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rabbi Shimon Shezuri, il faisait référence à ces <i>mishnayot</i>, alors <b>laissons</b> Ravin bar Ḥinnana <b>aussi dire</b> avec Rabbi Yoḥanan que la <i>halakha</i> est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon Shezuri.

### Partie 14
<b>Disons plutôt,</b> que la déclaration de Rabbi Ḥanina a été faite <b>en ce qui concerne cette</b> <i>halakha</i> : <b>Rabbi Yosei ben Keifar dit au nom de Rabbi Shimon Shezuri:</b> Si on <b>plante un niébé</b> <b>pour</b> sa <b>graine,</b> c'est-à-dire, non pas pour être mangé comme un légume mais pour que l'on puisse soit manger, soit planter ses graines, et que <b>certains des plants</b> ont pris racine avant Rosh HaShana, tandis que certains</b> d'entre eux n'ont pris racine que <b>après Rosh HaShana, on ne peut séparer <i>teruma</i></b> ou dîmes <b>de ceci pour cela, comme on ne peut séparer <i>teruma</i> ou dîmes de la nouvelle</b> récolte <b>pour l'ancienne ou de l'ancienne</b> récolte <b>pour la nouvelle. </b>

### Partie 15
<b>Comment,</b> alors, <b>doit-on agir</b> pour ne pas se tromper et mettre de côté <i>teruma</i> et dîmes de manière incorrecte ? Il est difficile de savoir quand les plantes ont pris racine. Il <b>empilera</b> tout le stock sur <b>son aire de battage, au</b> milieu de <b>celle-ci,</b> mélangera le stock ensemble, puis séparera <i>teruma</i> et dîmes ; <b>et</b> par conséquent, <b>il s'avérera</b> qu'il a <b>séparé le <i>teruma</i> et les dîmes de la nouvelle</b> récolte <b>dans</b> le mélange <b>pour la nouvelle</b> récolte <b>dans celle-ci, et de l'ancienne</b> récolte <b>dans</b> le mélange <b>pour l'ancienne</b> récolte <b>dans celle-ci. </b>

### Partie 16
La Gemara demande : <b>N'était-il pas</b> déjà <b>énoncé à propos de cette</b> <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit que Rabbi Yoḥanan dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon Shezuri ? Et s'il en est ainsi</b> que lorsque Rabbi Ḥanina a dit que la <i>halakha</i> est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon Shezuri, il faisait référence à cette <i>baraita</i>, alors <b>laissons</b> Ravin bar Ḥinnana <b>aussi dire</b> avec Rabbi Shmuel bar Naḥmani que la <i>halakha</i> est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon Shezuri.

### Partie 17
<b>Au contraire, Rav Pappa a dit :</b> La déclaration de Rabbi Ḥanina était <b>en ce qui concerne un coffre. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit</b> que c'était <b>en ce qui concerne le vin.</b> La Guemara développe : <b>Rav Pappa a dit</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC