
### Partie 1
<b>Comme "sur [<i>al</i>]</b> le bois" <b>est ecrit,</b> et non : A cote du bois.

### Partie 2
<b>Quand faut-il soulever le dilemme ?</b> Le soulever <b>selon</b> l'opinion <b>de celui qui dit</b> dans la mishna (96a) que le terme <b>"upon [<i>al</i>]"</b> (voir Nombres 2:20) signifie <b>adjacent a. </b> Selon ce <i>tanna</i>, <b>qu'est-ce que</b> est la <i>halakha</i> dans ce cas ? Explique-t-on que <b>ici aussi,</b> la phrase <b>"upon [<i>al</i>]</b> le bois" peut signifier <b>adjacent a</b> le bois ? <b>Ou peut-etre,</b> l'expression "sur [<i>al</i>] le bois qui est sur le feu sur l'autel" enseigne que <b>"sur le bois"</b> doit etre compris comme <b>similaire a "sur l'autel" : De meme que la, "sur</b> l'autel" est entendu <b>litteralement, de meme ici,</b> l'expression <b>"sur</b> le bois" est entendue <b>litteralement.</b> La Gemara commente : Aucune reponse n'a ete trouvee, et le dilemme <b>sera maintenu</b> non resolu.

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>la poignee,</b> le fait de ne pas sacrifier <b>la minorite de celle-ci empeche la majorite de celle-ci,</b> qui a ete sacrifiee, de rendre permis aux pretres de consommer le reste de l'offrande de repas. En ce qui concerne <b>un dixieme</b> d'un epha de farine apporte comme offrande de repas, le fait de ne pas sacrifier <b>la minorite de celle-ci empeche la majorite de celle-ci,</b> qui a ete sacrifiee, de se qualifier comme une offrande de repas appropriee. En ce qui concerne <b>le vin</b> verse comme libation, le fait de ne pas verser <b>la minorite de celui-ci empeche la majorite de celui-ci,</b> qui a ete verse, de se qualifier comme une libation correcte. En ce qui concerne <b>le</b> <i>log</i> d'huile</b> qui est requis pour l'offrande de repas, le fait de ne pas ajouter <b>la minorite de celle-ci empeche la majorite de celle-ci,</b> qui a ete ajoutee, d'etre une mesure suffisante d'huile.

### Partie 4
En ce qui concerne <b>la farine fine et l'huile,</b> le fait de ne pas apporter <b>chacune empeche l'accomplissement de la mitzva avec l'autre.</b> En ce qui concerne <b>la poignee et l'encens,</b> le fait de ne pas bruler <b>chacune empeche l'accomplissement de la mitzva avec l'autre.</b>

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle le fait de ne pas sacrifier la minorite de la poignee disqualifie l'ensemble de l'offrande ? Cela decoule du fait que <b>le verset mentionne deux fois "sa poignee"</b>, une fois par rapport a l'offrande volontaire de repas (Levitique 2:2) et une fois par rapport a l'offrande de repas d'un pecheur (Levitique 5:12), et toute <i>halakha</i> repetee dans les versets est jugee indispensable.

### Partie 6
La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>un dixieme</b> d'un epha de farine apporte comme offrande de repas, le fait de ne pas sacrifier <b>la minorite de celle-ci empeche la majorite de celle-ci</b> de se qualifier comme une offrande de repas correcte. <b>Quelle en est la raison ? Le verset indique :</b> "Le pretre en retirera une poignee <b>de sa fine farine"</b> (Levitique 2:2). L'utilisation de l'expression "de sa fine farine" au lieu de : De la fine farine, enseigne <b>que si une quantite</b> de sa farine <b>a manque,</b> elle n'est <b>pas valide.</b>

### Partie 7
La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>le vin</b> verse comme libation, le fait de ne pas verser <b>la minorite de celui-ci empeche la majorite de celui-ci</b> de se qualifier comme une libation correcte. Quelle en est la raison ? Le verset dit a propos des libations : <b>"Ainsi</b> cela se fera" (Nombres 15:11). Le terme "ainsi" indique que les libations doivent etre sacrifiees exactement de la maniere decrite, sans aucune deviation.

### Partie 8
La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>le</b> <i>log</i> d'<b>huile</b> qui est requis pour l'offrande de repas, le fait de ne pas en ajouter <b>la minorite empeche la majorite</b> d'etre une mesure suffisante d'huile. Dans le cas de l'huile <b>de l'offrande de repas</b> qui accompagne les <b>liberations,</b> cette <i>halakha</i> est apprise par le terme : <b>"So"</b> (Nombres 15:11), enonce a propos des libations. <b>Et</b> dans le cas du <i>log</i> d'huile qui accompagne <b>une offrande volontaire de repas, le verset precise : "Et de son huile"</b> (Levitique 2:2), demontrant <b>que si une quantite</b> de son huile etait <b>manquante,</b> elle n'est <b>pas valide.</b>

### Partie 9
La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>la farine fine et l'huile,</b> le fait de ne pas apporter <b>chacune empeche l'accomplissement de la mitsva avec l'autre.</b> La <i>halakha</i> que chacune est indispensable provient du fait que les deux sont juxtaposees dans le verset : "Le pretre en retirera une poignee <b>de sa fine farine et de son huile"</b> (Levitique 2:2), et du fait que cette exigence est repetee dans le verset : <b>"De son gruau, et de son huile"</b> (Levitique 2:16), enseigne que chacun est indispensable.

### Partie 10
La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>la poignee et l'encens,</b> le fait de ne pas bruler <b>chacun empeche l'accomplissement de la mitsva avec l'autre.</b> La <i>halakha</i> que chacun est indispensable provient de la repetition de la mention des deux ensemble dans le verset, comme il est ecrit : "Le pretre en retirera une poignee de sa fine farine et de son huile, <b>ainsi que tout son encens"</b> (Levitique 2:2), et encore a propos de l'offrande de repas d'un pecheur, il est precise : <b>Et tout l'encens qui est sur l'offrande de repas"</b> (Levitique 6:8).

### Partie 11
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne <b>les deux boucs de Yom Kippour,</b> l'absence de <b>chaque</b> bouc <b>empeche l'accomplissement de la mitzva avec l'autre. </b> En ce qui concerne les <b>deux moutons</b> apportes ensemble avec l'offrande de repas des deux pains a <b><i>Shavuot</i>, </b> l'absence de <b>chaque</b> mouton <b>empeche l'accomplissement de la mitzva avec l'autre. </b> En ce qui concerne les <b>deux pains</b> apportes le jour de <i>Chavouot</i>, le fait de ne pas apporter <b>chacun</b> des pains <b>empeche l'accomplissement de la mitzva avec l'autre.</b>

### Partie 12
En ce qui concerne les <b>deux arrangements</b> des pains de proposition, le fait de ne pas placer <b>chacun</b> des arrangements <b>empeche l'accomplissement de la mitzva avec l'autre.</b> En ce qui concerne les <b>deux bols</b> d'encens qui accompagnent les pains de proposition, le fait de ne pas placer <b>chacun</b> des bols <b>empeche l'accomplissement de la mitzva avec l'autre. </b> En ce qui concerne <b>les arrangements</b> des pains de proposition <b>et des bols</b> d'encens, le fait de ne pas apporter <b>chacun</b> d'entre eux <b>empeche l'accomplissement de la mitzva avec l'autre.</b>

### Partie 13
En ce qui concerne les <b>deux types</b> de pains <b>qui</b> accompagnent les offrandes <b>d'un nazirite :</b> Le pain et les galettes (voir Nombres 6:15) ; les <b>trois</b> especes <b>qui</b> font partie du rite <b>de la <b>genisse rouge : </b> Le cedre, l'hysope et la laine ecarlate (voir Nombres 19, 6) ; <b>et</b> les <b>quatre</b> types de pains <b>qui</b> accompagnent <b>l'offrande de remerciement :</b> Les pains, les galettes, les pains trempes dans l'eau chaude et les pains leves (voir Levitique 7 : 12) ; <b>et</b> les <b>quatre</b> especes <b>de <i>lulav</i> :</b> Le <i>lulav</i>, le <i>cedre</i>, le myrte et le saule (voir Levitique 23 : 40) ; <b>et</b> les <b>quatre</b> especes <b>qui sont</b> utilisees <b>dans</b> le processus de purification du <b>lepreux : </b> Le cedre, l'hysope, la laine ecarlate et les oiseaux (voir Levitique 14:4), le fait de ne pas apporter <b>chacun</b> des composants <b>empeche l'accomplissement de la mitsva avec les autres. </b>

### Partie 14
En ce qui concerne les <b>sept aspersions</b> du sang <b>du</b> geniteur rouge</b> que le pretre asperge en face de l'entree du Sanctuaire (voir Nombres 19:4), le defaut d'aspersion de <b>chacun empeche l'accomplissement de la mitzva avec les autres. </b> En ce qui concerne les <b>sept aspersions</b> du sang du taureau et du bouc de Yom Kippour <b>qui</b> sont aspergees <b>sur</b> l'Arche <b>entre les douves</b> (voir Levitique 16 : 14""15), les sept aspersions <b>qui</b> sont aspergees <b>sur le Rideau</b> separant le Sanctuaire et le Saint des Saints, et les aspersions <b>qui</b> sont aspergees <b>sur l'autel d'or</b> a Yom Kippour, et de toutes les autres offrandes interieures pour le peche, le fait de ne pas asperger <b>chacune empeche l'accomplissement de la mitzva avec les autres. </b>

### Partie 15
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>les deux boucs de Yom Kippour,</b> l'absence de <b>chaque</b> bouc <b>empeche l'accomplissement de la mitzva avec l'autre.</b> Ceci decoule du verset qui dit a propos de l'office de Yom Kippour : "Et ce sera <b>un statut</b> a jamais" (Levitique 16:29), car partout ou le terme "statut" apparait concernant un rite sacrificiel, il signifie que ce rite est une exigence indispensable.

### Partie 16
La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>les deux moutons</b> apportes ensemble avec l'offrande de repas des deux pains le jour de <b><i>Shavuot</i>, </b> le fait de ne pas apporter <b>chacun</b> des moutons <b>empeche l'accomplissement de la mitzva avec l'autre.</b> Ceci decoule du verset :" Ils seront saints" (Levitique 23, 20), puisque l'emploi d'un terme de <b>etre</b> indique une exigence indispensable. De meme, en ce qui concerne les <b>deux pains</b> apportes le jour de <i>Shavouot</i>, la raison pour laquelle le fait de ne pas apporter chacun des pains empeche l'accomplissement de la mitsva avec l'autre est que le verset indique : "Ils seront de fine farine" (Levitique 23:17), employant un terme de <b>etre.</b>

### Partie 17
En ce qui concerne les <b>deux arrangements</b> des pains de messe, la raison pour laquelle le fait de ne pas placer chacun des arrangements empeche l'accomplissement de la mitzva avec l'autre est que le verset emploie le terme <b>statut</b> les concernant (voir Levitique 24:9). En ce qui concerne les <b>deux bols</b> d'encens qui accompagnent les pains de messe, la raison pour laquelle le fait de ne pas placer chacun des bols empeche l'accomplissement de la mitzva avec l'autre est que le verset emploie le terme <b>statut</b> les concernant (voir Levitique 24:9). En ce qui concerne <b>les arrangements</b> des pains de proposition <b>et des bols</b> d'encens, la raison pour laquelle le fait de ne pas apporter chacun d'eux empeche l'accomplissement de la mitzva avec l'autre est que le verset emploie le terme <b>statut</b> les concernant, car ce verset traite de chacun de ces deux composants.

### Partie 18
En ce qui concerne les <b>deux types</b> de pains <b>qui</b> accompagnent les offrandes <b>d'un nazirite,</b> chacun empeche l'accomplissement de la mitzva avec les autres, <b>comme il est ecrit</b> a propos du nazirite : <b>C'est ainsi qu'il doit faire</b> selon la loi de son nazireat" (Nombres 6:21), demontrant qu'il doit apporter ses offrandes precisement comme detaille dans le verset. En ce qui concerne les <b>trois</b> especes <b>qui</b> font partie du rite <b>de la <b>genisseuse</b> rouge,</b> chacune empeche l'accomplissement de la mitsva avec les autres, puisque le terme <b>statut</b> est ecrit a leur sujet : A "C'est le statut de la loiA" (Nombres 19:2).

### Partie 19
En ce qui concerne les <b>quatre</b> types de pains <b>qui</b> accompagnent <b>l'offrande de remerciements,</b> chacun empeche l'accomplissement de la mitzva avec les autres, <b>puisque</b> l'offrande de remerciements <b>est juxtaposee</b> aux offrandes d'un <b>nazirite, comme il est ecrit</b> a propos de l'offrande de remerciements : <b>"Avec le sacrifice de ses offrandes de paix pour l'action de grace"</b> (Levitique 7:13). <b>Et le Maitre dit :</b> Le terme <b>"ses offrandes de paix"</b> sert a <b>inclure</b> les pains de <b>l'offrande de paix d'un nazirite,</b> et il a deja ete demontre qu'en ce qui concerne les pains qui accompagnent les offrandes d'un nazirite, chacun empeche l'accomplissement de la mitzva avec les autres.

### Partie 20
<b>Et</b> en ce qui concerne les <b>quatre</b> especes <b>qui sont dans</b> le processus de purification du <b>lepreux,</b> chacune empeche l'accomplissement de la mitzva avec les autres, <b>comme il est ecrit : "Ce sera la loi du lepreux"</b> (Levitique 14, 2), et le terme "sera" indique une exigence indispensable. <b>Et</b> en ce qui concerne les <b>quatre</b> especes <b>du <i>lulav</i>,</b> chacune empeche l'accomplissement de la mitsva avec les autres, comme le precise le verset : <b>"Et tu prendras" [<i>ulkahtem</i>]</b> (Levitique 23:40), ce qui fait allusion a : <b>Une prise complete [<i>lekiha tamma</i>],</b> comprenant les quatre especes.

### Partie 21
ยง <b>Rav Hanan bar Rava dit : </b> La mishna <b>enseigne</b> que les quatre especes du <i>lulav</i> sont necessaires a l'accomplissement de la mitzva <b>seulement</b> dans un cas <b>ou l'on n'avait pas</b> les quatre especes ; <b>mais</b> si <b>on a</b> les quatre especes, le fait de ne pas prendre chacun des composants <b>n'empeche pas</b> l'accomplissement de la mitzva avec les autres, et il accomplit la mitzva en prenant chaque espece individuellement.

### Partie 22
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les <b>quatre especes de <i>lulav</i>, deux d'entre elles,</b> le <i>lulav</i> et le <i>cedre</i>, <b>produisent des fruits, et deux d'entre elles,</b> le myrte et le saule, <b>ne produisent pas de fruits. Ceux qui produisent des fruits ont un lien avec ceux qui ne produisent pas de fruits, et ceux qui ne produisent pas de fruits ont un lien avec ceux qui produisent des fruits. Et une personne ne remplit pas son obligation</b> de prendre le <i>lulav</i> <b>jusqu'a ce qu'ils soient tous</b> lies ensemble <b>en un seul faisceau.</b>

### Partie 23
<b>Et de meme,</b> lorsque <b>le peuple juif</b> jeune et prie <b>pour l'acceptation</b> de son repentir, cela n'est pas accompli <b>jusqu'a ce qu'ils soient tous</b> lies ensemble <b>en un seul faisceau, comme il est dit : "C'est Lui qui construit ses chambres hautes dans le Ciel, et qui a etabli son faisceau sur la terre"</b> (Amos 9:6), ce qui est interprete comme signifiant que ce n'est que lorsque le peuple juif est lie ensemble qu'il est etabli sur la terre. Cette <i>baraita</i> contredit la declaration du Rav Hanan bar Rava, puisqu'elle enseigne que les quatre especes du <i>lulav</i> doivent etre prises ensemble pour que l'on puisse remplir son obligation de prendre le <i>lulav</i>.

### Partie 24
La Guemara repond : La question de savoir si les differentes especes doivent etre prises ensemble <b>est</b> un differend entre <b><i>tannaim</i> ; comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un <i>lulav</i>, qu'il soit</b> lie</b> avec le myrte et le saule ou <b>qu'il ne soit <b>pas lie,</b> est <b>conforme. Rabbi Yehuda dit:</b> Si elle est <b>liee,</b> elle est <b>conforme;</b> si elle est <b>non liee,</b> elle est <b>non conforme.</b>

### Partie 25
La Guemara demande : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Yehuda?</b> La Gemara repond : Au moyen d'une analogie verbale, il <b>derive</b> le terme <b>prendre,</b> ecrit a propos des quatre especes, <b>du terme <b>prendre</b> ecrit a propos du <b>fagot d'hysope.</b> Il est ecrit la, dans le contexte du sacrifice de l'offrande pascale en Egypte : "Prenez un fagot d'hysope" (Exode 12:22), et il est ecrit ici, a propos des quatre especes : "Tu prendras pour toi, le premier jour, le fruit d'un bel arbre, des branches de palmier-dattier, des rameaux d'arbres a feuilles denses et des saules du ruisseau" (Levitique 23:40).

### Partie 26
<b>De meme que la,</b> en ce qui concerne l'offrande pascale, la mitsva de prendre l'hysope est specifiquement <b>en fagot, de meme ici,</b> la mitsva de prendre les quatre especes est specifiquement <b>en fagot.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> quel est le raisonnement des <b>sages ?</b> La Gemara repond : <b>Ils ne deduisent pas</b> le sens du terme <b>prise</b> du sens du terme <b>prise</b> au moyen de l'analogie verbale.

### Partie 27
La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> <b>ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Il y a <b>une mitsva de lier</b> le myrte et le saule ensemble avec le <b><i>lulav</i>, mais si on ne l'a pas lie,</b> il est <b>conforme ? Selon l'avis de qui</b> la <i>baraita</i> est-elle conforme ? <b>Si</b> elle est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> si <b>on ne l'a pas liee, pourquoi</b> est-elle <b>conforme ? Si</b> c'est conforme a l'avis des <b>Rabbins, quelle mitzva</b> accomplit-on en le liant ?

### Partie 28
La Guemara repond : <b>En fait,</b> elle est conforme a l'avis des <b>sages. Et quelle est la mitzva</b> que l'on accomplit ? La mitzva est <b>due</b> au fait qu'il est enonce : <b>C'est mon Dieu et je l'embellirai</b> (Exode 15:2), ce qui est interprete comme signifiant que l'on doit s'embellir devant Dieu dans l'accomplissement des mitzvot. Les sages s'accordent a dire que bien que le fait de ne pas lier les trois especes ne les rende pas impropres a l'accomplissement de la mitzva, l'accomplissement de la mitzva est plus beau lorsque le <i>lulav</i> est lie.

### Partie 29
ยง La mishna enseigne : En ce qui concerne les <b>sept aspersions</b> du sang <b>de la genisse</b> que le pretre asperge en face de l'entree du Sanctuaire, le fait de ne pas asperger <b>chacune d'elles empeche l'accomplissement de la mitzva avec les autres,</b> puisque le terme <b>statut</b> est ecrit a leur sujet (voir Nombres 19:2).

### Partie 30
La mishna enseigne en outre : En ce qui concerne les <b>sept aspersions</b> du sang du taureau et du bouc de Yom Kippour <b>qui</b> sont aspergees <b>sur</b> l'Arche <b>entre les douves, et</b> les aspersions <b>qui</b> sont aspergees <b>sur l'autel d'or</b> a Yom Kippour, et les aspersions de toutes les autres offrandes interieures pour le peche qui sont aspergees sur l'autel d'or, <b>et</b> les sept aspersions <b>qui</b> sont aspergees <b>sur le Rideau</b> separant le Sanctuaire et le Saint des Saints, le fait de ne pas asperger <b>chacun d'entre eux empeche l'accomplissement de la mitzva avec les autres. </b> En ce qui concerne les aspersions <b>de Yom Kippour,</b> la raison pour laquelle chacune d'entre elles empeche l'accomplissement de la mitzva avec les autres est que le terme <b>"statut" est ecrit</b> a propos du service de Yom Kippour (voir Levitique 16:29).

### Partie 31
En ce qui concerne les aspersions <b>du taureau du</b> <b>pretre oint,</b> c'est-a-dire, le Grand Pretre, <b>et du taureau pour un peche communautaire involontaire, et</b> celles <b>des boucs de l'adoration des idoles,</b> qui sont aspergees sur le Rideau et sur l'autel d'or, la raison pour laquelle chacune empeche l'accomplissement de la mitzva avec les autres est <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit a propos du taureau pour un peche communautaire involontaire : <b>"Il fera ainsi avec le taureau ; comme il a fait avec le taureau</b> du sacrifice pour le peche" du pretre oint (Levitique 4:20). <b>Pourquoi</b> le verset doit-il preciser</b> que le taureau offert pour un peche communautaire involontaire est sacrifie de la meme maniere que le taureau du pretre oint, alors que la Torah a deja explicitement specifie la maniere dont le service doit se derouler ? La raison pour laquelle elle le precise est pour <b>repeter</b> le commandement <b>des aspersions,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC