
### Partie 1
La mishna développe : Il y a <b>dix</b> dixièmes <b>pour les pains</b> de <b>pain levé, un dixième</b> d'un épha <b>par pain. Et</b> il y a <b>dix</b> dixièmes <b>pour les</b> pains de <b>matza</i>. Et parmi</b> les pains de <b><i>matza</i></b> il y a <b>trois types : Les pains, les galettes, et</b> ceux qui sont <b>pochés dans l'eau,</b> dix pains de chaque type. <b>En conséquence,</b> il y a <b>trois et un tiers de dixièmes</b> d'un épha <b>pour chaque type, trois pains par dixième</b> d'épha.

### Partie 2
<b>Et dans la mesure de Jérusalem, il y avait trente <i>kav</i>, quinze</b> <i>kav</i> <b>pour</b> les pains de <b>pain levé et quinze pour</b> les pains de <b><i>matza</i>.</b> La mishna développe : Il y a <b>quinze</b> <i>kav</i> <b>pour</b> les pains de <b>pain levé, un <i>kav</i> et demi par pain.</b> Et il y a <b>quinze</b> <i>kav</i> <b>pour</b> les pains de <b><i>matza</i>. Et parmi</b> les pains de <b><i>matza</i></b> il y a <b>trois types : Les pains, les galettes, et</b> ceux <b>paillés dans l'eau. Par conséquent,</b> il y a <b>cinq <i>kav</i> pour chaque type, deux pains par <i>kav</i>.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne : La farine pour les pains accompagnant <b>l'offrande de remerciement proviendrait</b> d'une mesure de <b>cinq <i>se'a</i> de Jérusalem,</b> qui sont équivalentes à six <i>se'a</i> sauvages. La <i>se'a</i> dont il est question dans la Bible lorsque le peuple juif était dans le désert est plus petite que la <i>se'a</i> utilisée plus tard à Jérusalem. Cela équivaut à deux éphahs, chaque éphah correspondant à trois <i>se'a</i> du désert. La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions,</b> c'est-à-dire qu'il y a trois <i>se'a</i> dans un épha ? <b>Rav Ḥisda répond : </b> Elles sont dérivées d'un verset, <b>comme le dit le verset : "L'épha et le <i>bat</i> seront d'une seule mesure"</b> (Ezéchiel 45:11). Par conséquent, <b>tout comme le <i>bat</i>,</b> une mesure pour les liquides, est <b>trois <i>se'a</i>, de même l'épha,</b> une mesure pour les produits secs, <b>est trois <i>se'a</i>.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et</b> quant à <b>la <i>bat</i> elle-même, d'où tirons-nous</b> sa mesure ? <b>Si nous disons</b> que nous la tirons <b>de</b> ce <b>qui est écrit</b> dans le même verset : <b>"Que le <i>bat</i> puisse contenir la dixième partie d'un <i>ḥomer</i>,"</b> et comme un <i>ḥomer</i> est constitué de trente <i>se'a</i>, un <i>bat</i> équivaut à trois <i>se'a</i>, il y a une difficulté : En ce qui concerne <b>un épha aussi, n'est-il pas écrit</b> dans le même verset : <b>"Et l'épha la dixième partie d'un <i>ḥomer</i>"?</b> Pourquoi, alors, la mesure d'un épha doit-elle être dérivée de celle d'un <i>bat</i> ? <b>Au contraire, je ne sais pas combien</b> la mesure d'<b>un <i>ḥomer</i></b> est ; par conséquent, lorsque le verset indique que l'épha est un dixième d'un <i>ḥomer</i>, cela ne démontre pas la mesure de l'épha. <b>Ici aussi, je ne sais pas quelle est la mesure</b> de l'<i>bat</i>.

### Partie 5
<b>Dérivez plutôt,</b> le volume de l'épha <b>d'ici,</b> d'un verset ultérieur, où il est écrit à propos de la séparation des <i>teruma</i> : <b>"Et la portion déterminée d'huile, le <i>bat</i> d'huile, sera la dîme du <i>bat</i> de l'<i>kor</i>, qui est de dix <i>bat</i>, même un <i>ḥomer</i> ; car dix <i>bat</i> sont un <i>ḥomer</i>"</b> (Ezéchiel 45:14). Le verset précise qu'il y a dix <i>bat</i> dans un <i>kor</i> et dix <i>bat</i> dans un <i>ḥomer</i>. Comme on sait qu'un <i>kor</i> équivaut à trente <i>se'a</i>, le verset indique qu'il y a aussi trente <i>se'a</i> dans un <i>ḥomer</i>. On peut donc déduire du verset qu'il y a trois <i>se'a</i> dans un <i>bat</i>, et par conséquent, trois <i>se'a</i> dans un épha.

### Partie 6
§ La mishna enseigne que les Sages ont augmenté la taille des mesures de sorte que cinq mesures de Jérusalem sont égales à six mesures de désert. En ce qui concerne la pratique de l'augmentation des mesures, <b>Shmuel dit :</b> Si les habitants d'un certain lieu veulent changer la norme de leurs mesures et les augmenter d'une certaine fraction, <b>ils ne peuvent pas augmenter les mesures</b> de <b>plus d'un sixième, et</b> ils ne peuvent <b>pas</b> augmenter la valeur de <b>une pièce de monnaie</b> de <b>plus d'un sixième</b> de sa valeur précédente. <b>Et celui qui profite</b> de ses ventes <b>ne peut pas profiter</b> de <b>plus d'un sixième.</b>

### Partie 7
La Guemara analyse ces déclarations . Lorsque Shmuel a dit : Ils ne peuvent pas augmenter les mesures de plus d'un sixième, <b>Quelle est la raison</b> de cela ? <b>Si nous disons</b> que c'est <b>parce que</b> le faire entraîne une augmentation des <b>prix du marché,</b> la même préoccupation devrait s'appliquer à l'augmentation des prix d'un <b>sixième,</b> et donc cela ne devrait <b>pas non plus</b> être autorisé.

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> on pourrait dire que l'interdiction est <b>due</b> au souci de l'<b>exploitation;</b> et ils ne peuvent augmenter les mesures que d'un sixième au maximum afin <b>qu'il n'y ait pas annulation de la transaction,</b> car la transaction n'est annulée que lorsque la disparité est supérieure à un sixième de la valeur de l'article. La Gemara soulève une objection : <b>Mais Rava ne dit-il pas :</b> En ce qui concerne <b>tout article qui</b> est autrement soumis aux <i>halakhot</i> d'exploitation, et qu'il est vendu <b>par mesure, ou par poids, ou par nombre, même</b> si la disparité était <b>moins que la mesure d'exploitation</b> dans la transaction, la transaction est <b>annulée ? </b> Une disparité d'un sixième entre la valeur d'un objet et son prix ne constitue une exploitation que dans les cas où il existe une marge d'erreur dans l'évaluation de la valeur d'un objet. Dans un cas où les détails de l'article sont facilement quantifiables, tout écart par rapport à la quantité désignée entraîne l'annulation de la transaction. La déclaration de Shmuel concerne les ventes impliquant des mesures.

### Partie 9
<b>L'interdiction est plutôt au bénéfice du <b>marchand, afin qu'il n'y ait pas de perte</b> subie <b>par</b> un marchand qui pourrait ne pas réaliser qu'une nouvelle norme a été émise, et pourrait vendre conformément à l'ancienne norme. Étant donné qu'un commerçant bénéficie généralement d'un bénéfice d'un sixième de la valeur d'un article, si la norme n'est pas augmentée de plus de ce montant, il ne subira pas de perte, car au pire, il perdra sa marge bénéficiaire. La Gemara note : Cette explication est également difficile, car même si le but est de s'assurer <b>qu'il n'y aura pas de perte</b> pour le commerçant, <b>n'a-t-il pas besoin</b> de réaliser <b>un bénéfice ?</b> Il existe un adage bien connu à ce sujet : Si vous <b>achetez et vendez</b> sans réaliser de bénéfice, <b>vous</b> on vous <b>appelle un commerçant ?</b> Un commerçant doit tirer un bénéfice de ses ventes ; par conséquent, si ce décret a été institué pour la protection des commerçants, les Sages auraient dû faire en sorte qu'ils réalisent un bénéfice.

### Partie 10
<b>Au contraire, le Rav Ḥisda dit :</b> L'interdiction n'est pas basée sur un raisonnement logique. Au contraire, <b>Shmuel a trouvé un verset et l'a interprété de manière homilétique : "Et le shekel sera de vingt <i>gera</i> ; vingt shekels, cinq et vingt shekels, dix, et cinq shekels, seront ton <i>maneh</i>"</b> (Ezéchiel 45:12). Selon ce verset, la somme de tous ces nombres, soixante shekels, est équivalente à un <i>maneh</i>. Cela pose un problème : comment <b>un <i>maneh</i></b> peut-il être constitué de soixante shekels ? Puisque chaque shekel biblique est équivalent à quatre dinars, si un <i>maneh</i> est égal à soixante shekels, un <i>maneh</i> <b>est deux cent quarante</b> dinars. Mais un <i>maneh</i> est en réalité égal à vingt-cinq shekels, qui sont cent dinars.

### Partie 11
<b>Au contraire,</b> on peut <b>apprendre de</b> le verset <b>trois</b> questions : <b>Apprendre de celui-ci</b> que le <b>sacré <i>maneh</i> a été doublé,</b> de sorte qu'il était égal à deux cents, et non à cent, dinars. <b>Et</b> en outre, comme Ezéchiel a déclaré que le <i>maneh</i> sera de soixante shekels, et non de cinquante, <b>apprenez-en</b> qu'une communauté peut <b>augmenter les mesures, mais elle ne peut les augmenter</b> de <b>plus d'un sixième. Et apprenez-en</b> que <b>le sixième</b> est calculé <b>de l'extérieur,</b> c'est-à-dire qu'il s'agit du sixième de la somme finale, qui est le cinquième de la somme précédente.

### Partie 12
<b>Ravina a dit : La mishna est aussi précisément</b> formulée de manière à refléter le fait que l'augmentation d'un sixième est calculée de l'extérieur, <b>comme elle l'enseigne :</b> La farine pour les pains accompagnant <b>l'offrande de remerciement proviendrait</b> d'une mesure de <b>cinq Jérusalem <i>se'a</i></b> de farine, <b>qui sont</b> équivalentes à <b>six désertes</b> <i>se'a</i>. On peut en déduire que les <i>se'a</i> ne pouvaient être augmentées que d'un sixième depuis l'extérieur. La Guemara affirme : En effet, <b>concluez-en</b> que c'est la <i>halakha</i>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC