
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> <b>Il existe</b> quatre types d'offrandes de repas : Celles <b>qui nécessitent</b> à la fois de l'huile et de l'encens,</b> celles qui nécessitent de l'<b>huile mais pas d'encens,</b> celles qui nécessitent de l'<b>encens mais pas d'huile,</b> et celles qui ne nécessitent <b>ni encens ni huile.</b>

### Partie 2
La mishna développe : <b>Et voici</b> les offrandes de repas qui <b>nécessitent</b> à la fois <b>l'huile et l'encens : L'offrande de farine fine,</b> comme il est dit : "Il y versera de l'huile et y mettra de l'encens" (Lévitique 2:1) ; <b>l'offrande de repas</b> préparée dans <b>une poêle</b> (voir Lévitique 2:5-6) ; <b>l'offrande de repas</b> préparée dans <b>une poêle profonde</b> (voir Lévitique 2 : 7-10) ; <b>et l'offrande de repas</b> cuite au four, qui peut être apportée sous forme de <b>pains ou</b> sous forme de <b>gaufres</b> (voir Lévitique 2 : 4).

### Partie 3
Les offrandes de repas supplémentaires qui nécessitent à la fois de l'huile et de l'encens sont <b>l'offrande de repas des prêtres ; l'offrande de repas du prêtre oint,</b> c'est-à-dire l'offrande de galette apportée par le Grand Prêtre chaque jour, la moitié le matin et la moitié le soir ; <b>l'offrande de repas d'un Gentil ; une offrande de repas</b> apportée <b>par des femmes ;</b> et <b>l'offrande de repas de l'<i>omer</i></b> (voir Lévitique 23:15).

### Partie 4
<b>L'offrande de repas</b> apportée avec les <b>libérations</b> qui accompagnent les holocaustes et les offrandes de paix <b>nécessite de l'huile mais ne nécessite pas d'encens. Les pains de mie nécessitent de l'encens mais pas d'huile.</b>

### Partie 5
<b>Les deux pains</b> apportés lors de la fête de <i>Shavuot</i> (voir Lévitique 23:17), <b>l'offrande de repas d'un pécheur, et l'offrande de repas de jalousie</b> apportée par un <i>sota</i> <b>ne nécessitent ni huile ni encens.</b> Les deux pains ne nécessitent ni huile ni encens car ces ajouts ne sont pas mentionnés à son sujet. L'offrande de repas d'un pécheur ne les requiert pas, comme il est écrit : "Il ne mettra pas d'huile dessus, et il ne donnera pas d'encens dessus, car c'est une offrande de péché" (Lévitique 5:11). En ce qui concerne l'offrande de repas apportée par un <i>sota</i>, il est pareillement écrit : "Il ne versera pas d'huile et ne donnera pas d'encens sur elle, car c'est une offrande de jalousie, une offrande de souvenir, qui rappelle l'iniquité" (Nombres 5:15).

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Pappa a énoncé</b> un principe concernant toutes les <i>mishnayot</i> dans le tractate <i>Menaḥot</i> : <b>A chaque fois que nous avons appris</b> dans une mishna que l'on apporte une offrande de repas, <b>nous avons appris</b> que l'on doit apporter <b>dix</b> éléments du même type, soit des pains ou des galettes. La Guemara explique : Cette déclaration de Rav Pappa sert <b>à exclure</b> l'avis <b>de Rabbi Chimon, qui dit :</b> Celui qui fait le vœu d'apporter une offrande de repas cuite dans un four doit apporter dix éléments. S'il le souhaite, il peut apporter dix pains ou dix galettes, et s'il le souhaite <b>il peut en apporter la moitié</b> en tant que <b>pains et</b> l'autre <b>moitié</b> en tant que <b>galettes.</b> Rav Pappa <b>nous apprend</b> que la <i>tanna</i> de la mishna soutient <b>qu'on ne peut <b>pas</b> faire cela ; les dix doivent être du même type.

### Partie 7
§ La mishna enseigne que l'offrande de repas <i>omer</i> nécessite à la fois de l'huile et de l'encens. En ce qui concerne cette offrande de repas, <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Tu y mettras de l'huile</b> et tu y déposeras de l'encens ; c'est une offrande de repas" (Lévitique 2:15). On peut en déduire ce qui suit : On doit mettre de l'huile spécifiquement "sur elle", <b>mais</b> on ne met <b>pas</b> d'huile sur les pains de mie.</b>

### Partie 8
<b>Comme</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé : Ne pourrait-on pas <b>ceci</b> être dérivé par une <i>a fortiori</i> <b>inférence,</b> pour conclure que le pain de mie doit nécessiter de l'huile ? Le <i>baraita</i> explique : <b>Et si l'offrande de repas</b> apportée avec les <b>libérations</b> qui accompagnent les holocaustes et les offrandes de paix, <b>qui ne nécessite pas d'encens,</b> nécessite néanmoins <b>de l'huile, </b> alors en ce qui concerne <b>les pains de mie,</b> pour lesquels la <i>halakha</i> est plus rigoureuse en <b>ce qu'elle <b>exige de l'encens, n'est-il pas logique qu'elle</b> exige aussi <b>de l'huile ? </b> Par conséquent, <b>le verset dit "sur elle"</b> ce qui indique qu'on place de l'<b>huile sur elle,</b> l'offrande de repas <i>omer</i>, <b>mais</b> on ne <b>pas</b> placer d'<b>huile sur les pains de mie.</b>

### Partie 9
De même, la phrase <b>"et déposez de l'encens sur elle"</b> indique qu'il faut placer de l'<b>encens "sur elle", mais</b> on ne <b>pas</b> placer de l'<b>encens sur l'offrande de repas</b> apportée avec des <b>libérations.</b>

### Partie 10
<b>Comme</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé : Est-ce que <b>cela ne pourrait pas</b> être dérivé par une <i>a fortiori</i> <b>inférence ? Et si les pains de proposition,</b> pour <b>lesquels</b> le <i>halakha</i> est plus indulgent que l'offrande de repas apportée avec des libations en ce qu'il <b>n'exige pas d'huile,</b> néanmoins <b>exige de l'encens,</b> alors concernant <b>l'offrande de repas</b> apportée avec des <b>libérations, qui</b> exige de l'huile, n'est-il pas logique que</b> elle doive aussi <b>exiger de l'encens ? </b> Par conséquent, <b>le verset dit "sur elle"</b> pour indiquer qu'on place de l'<b>encens sur elle,</b> l'offrande de repas <i>omer</i>, <b>mais</b> on ne <b>pas</b> placer de l'<b>encens sur l'offrande de repas</b> apportée avec des <b>libérations.</b>

### Partie 11
Dans la phrase "c'est une offrande de repas", le terme <b>"offrande de repas"</b> sert <b>à inclure</b> dans l'obligation de l'encens l'<b>offrande de repas du huitième</b> jour de l'inauguration du Tabernacle dans le désert. A propos de cette offrande, le verset indique : "Et une offrande de repas mélangée à de l'huile" (Lévitique 9:4), mais il ne mentionne pas l'encens. Par conséquent, le terme "offrande de repas" écrit dans le contexte de l'offrande de repas <i>omer</i> sert à appliquer l'exigence <b>de l'encens</b> à l'offrande de repas du huitième jour de l'inauguration. Et le terme <b>"c'est"</b> dans la même phrase sert <b>à exclure les deux pains</b> sacrifiés le jour de <i>Shavuot</i>, pour indiquer <b>qu'ils ne nécessiteront ni huile ni encens.</b>

### Partie 12
La Guemara analyse les <i>halakhot</i> énoncées dans la <i>baraita</i> : <b>Le Maître a dit</b> que la phrase : "Et tu mettras de l'<b>huile dessus"</b> enseigne qu'on met de l'huile sur l'offrande de repas <i>omer</i>, <b>mais</b> on ne met <b>pas</b> d'huile sur les pains de mie.</b> La Gemara soulève une difficulté : Pourquoi le <i>baraita</i> conclut-il que ce verset exclut les pains de mie ? On peut <b>dire</b> plutôt : <b>"Sur lui"</b> vous mettrez de l'<b>huile, mais</b> on ne <b>pas</b> mettre de l'<b>huile sur l'offrande de repas des prêtres.</b>

### Partie 13
La Guemara répond : <b>Il va de soi</b> que <b>l'offrande de repas des prêtres doit être incluse</b> dans l'exigence de l'huile, <b>car</b> l'offrande de repas des prêtres est similaire à bien des égards à l'offrande de repas <i>omer</i> qui fait l'objet du verset. La Guemara détaille les points de similitude entre les deux types d'offrandes de repas : Toutes deux sont préparées à partir d'un <b>dixième</b> d'un épha de farine, alors que chacun des douze pains de mie est préparé à partir de deux dixièmes d'un épha. De plus, les deux sont pétris et consacrés dans un <b>vase de service,</b> alors que les pains de mie ne sont pas consacrés dans un vase de service mais sont cuits dans un four dans la cour du Temple.

### Partie 14
Troisièmement, tant l'offrande de repas des prêtres que l'offrande de repas des <i>omer</i> sont sacrifiées <b>à l'extérieur</b> du Sanctuaire sur l'autel extérieur, alors que les pains de mie sont placés sur la Table à l'intérieur du Sanctuaire. <b>Et</b> dans les deux cas, la <i>halakha</i> d'un changement de <b>forme</b> s'applique, c'est-à-dire que si elles ont été laissées toute la nuit sans être sacrifiées, elles sont disqualifiées, alors que les pains de mie sont laissés sur la Table pendant une semaine. De plus, dans les deux cas, il y a l'obligation d'<b>apporter</b> l'offrande de repas <b>proche</b> de la partie inférieure de l'autel, à l'angle sud-ouest, obligation qui ne s'applique pas aux pains de mie.

### Partie 15
<b>Et</b> enfin, une partie de l'offrande de repas des prêtres et de l'offrande de repas du <i>omer</i> est placée dans le <b>feu,</b> car la poignée de l'offrande de repas du <i>omer</i> est sacrifiée, tandis que l'offrande de repas du prêtre est entièrement brûlée sur l'autel. En revanche, les pains de mie ne sont pas du tout sacrifiés sur l'autel. Au total, il y a donc six points de similitude entre l'offrande de repas des prêtres et l'offrande de repas des <i>omer</i>, qui ne sont pas partagés par les pains de proposition. Par conséquent, l'exigence de l'huile énoncée à propos de l'offrande de repas des <i>omer</i> devrait également s'appliquer à l'offrande de repas des prêtres, et non aux pains de proposition.

### Partie 16
La Gemara compte : <b>Au contraire [<i>adderabba</i>],</b> il va de soi que <b>les pains de mie,</b> et non l'offrande de repas des prêtres, <b>doivent être inclus</b> dans l'exigence de l'huile, <b>car</b> les pains de mie présentent des points de similitude avec l'offrande de repas <i>omer</i> <b>en ce que</b> tant les pains de mie que l'offrande de repas <i>omer</i> sont des offrandes de repas <b>communautaires</b>, alors que l'offrande de repas des prêtres est une offrande de repas individuelle. De plus, ils sont tous deux des offrandes <b>obligatoires</b>, alors que l'offrande de repas des prêtres est volontaire. En outre, les deux peuvent parfois être sacrifiées en état d'<b>impureté rituelle,</b> car l'interdiction d'accomplir le service du Temple en état d'impureté n'est pas respectée dans les cas impliquant le public. Comme l'offrande d'un individu, l'offrande de repas des prêtres n'est pas apportée en état d'impureté.

### Partie 17
En outre, il y a la <i>halakha</i> <b>que</b> tant les pains de proposition que l'offrande de repas <i>omer</i> sont <b>mangés</b> par les prêtres, alors que l'offrande de repas des prêtres est entièrement brûlée sur l'autel. En outre, la <i>halakha</i> de <b>une offrande qui a été sacrifiée avec l'intention de la consommer après son temps désigné [<i>piggul</i>]</b> s'applique à la fois aux pains de mie et à l'offrande de repas <i>omer</i>, mais pas à l'offrande de repas des prêtres. Enfin, tant les pains de proposition que l'offrande de repas <i>omer</i> sont apportés même <b>à Shabbat,</b> car il s'agit d'offrandes communautaires, alors que l'offrande de repas des prêtres n'est pas sacrifiée à Shabbat. En conséquence, il y a également six points de similitude entre les pains de mie et l'offrande de repas <i>omer</i>. Pourquoi, alors, le verset n'est-il pas interprété comme incluant les pains de mie dans l'exigence de l'huile, et excluant l'offrande de repas des prêtres ?

### Partie 18
La Gemara répond : Même ainsi, <b>il va de soi</b> que l'on doit inclure l'offrande de repas des prêtres, car dans le même passage qui traite de l'offrande de repas de <i>omer</i> le verset indique : "Et lorsque <b>quelqu'un</b> apporte une offrande de repas à l'Éternel, son offrande sera de fine farine" (Lévitique 2:1). Ce verset inclut toutes les offrandes de repas des individus dans les <i>halakhot</i> d'offrandes de repas énoncées dans ce chapitre, y compris l'offrande de repas des prêtres.

### Partie 19
La Guemara analyse plus en détail la <i>baraita</i>. <b>Le Maître a dit :</b> La phrase : "Et mettez de l'encens sur elle"</b> (Lévitique 2:15), enseigne que l'on doit mettre de l'encens sur l'offrande de repas <i>omer</i>, <b>mais</b> on ne <b>pas</b> mettre de l'encens sur l'offrande de repas</b> apportée avec des <b>libérations.</b> La Gemara demande : Pourquoi le <i>baraita</i> affirme-t-il que ce verset exclut l'offrande de repas apportée avec des libations ? On peut <b>dire :</b> On met de l'encens <b>sur</b> l'offrande de repas de <i>omer</i>, <b>mais</b> on ne <b>pas</b> mettre de l'encens <b>sur l'offrande de repas des prêtres.</b>

### Partie 20
La Guemara répond : <b>Il va de soi</b> que <b>l'offrande de repas des prêtres doit être incluse</b> dans l'exigence de l'encens, <b>car</b> l'offrande de repas des prêtres est similaire à bien des égards à l'offrande de repas des <i>omer</i>. La Guemara développe : Toutes deux sont préparées à partir d'un <b>dixième</b> d'un épha de farine, alors que les libations qui accompagnent les offrandes de repas se présentent en quantités diverses, selon le type d'offrande animale qu'elles accompagnent. De plus, dans les deux cas, la farine est <b>mélangée à un <i>log</i></b> d'huile, alors que dans le cas de l'offrande de repas apportée avec des libations, la quantité d'huile mélangée à la farine dépend du type d'offrande animale qu'elle accompagne.

### Partie 21
De plus, l'offrande de repas des prêtres et l'offrande de repas de <i>omer</i> sont <b>approchées</b> de l'autel, un rituel qui n'est pas effectué avec l'offrande de repas apportée avec des libations. Enfin, tous deux sont sacrifiés <b>en raison d'eux-mêmes,</b> c'est-à-dire qu'ils n'accompagnent aucune autre offrande, alors que les offrandes de repas apportées avec des libations accompagnent des offrandes d'animaux. Il y a donc quatre points de similitude entre l'offrande de repas des prêtres et l'offrande de repas <i>omer</i> qui ne s'appliquent pas à l'offrande de repas apportée avec des libations.

### Partie 22
La Gemara riposte : <b>Au contraire,</b> il va de soi que <b>l'offrande de repas</b> apportée avec des <b>libérations</b> et non l'offrande de repas des prêtres <b>doit être incluse</b> dans l'exigence de l'encens. Ceci est <b>parce que</b> l'offrande de repas apportée avec des libations est similaire à l'offrande de repas <i>omer</i> <b>en ce que</b> tant l'offrande de repas apportée avec des libations que l'offrande de repas <i>omer</i> sont des offrandes de repas <b>communautaires</b>, alors que l'offrande de repas des prêtres est celle d'un individu.

### Partie 23
En outre, tant l'offrande de repas apportée avec des libations que l'offrande de repas <i>omer</i> sont des offrandes <b>obligatoires</b>, tandis que l'offrande de repas des prêtres est une offrande de don. <b>Et</b> les deux peuvent parfois être sacrifiées en état d'<b>impureté rituelle,</b> car l'interdiction d'accomplir le service du Temple en état d'impureté est ignorée dans les cas impliquant le public ; alors que l'offrande de repas des prêtres doit être apportée en état de pureté parce qu'elle est une offrande d'un individu.

### Partie 24
Enfin, les deux sont apportées même <b>à Shabbat,</b> alors que l'offrande de repas des prêtres ne peut être apportée à Shabbat. En conséquence, comme il existe également quatre points de similitude entre l'offrande de repas apportée avec des libations et l'offrande de repas <i>omer</i>, on peut se demander pourquoi l'offrande de repas apportée avec des libations n'est pas incluse dans l'exigence de l'encens. La Guemara répond : <b>Il va de soi</b> que l'on doit inclure l'offrande de repas des prêtres dans l'exigence d'encens, comme le stipule le verset : <b>"Toute personne"</b> (Lévitique 2:1), ce qui fait référence à toutes les offrandes de repas des individus.

### Partie 25
Le <i>baraita</i> enseigne que le terme : <b>"Offrande de repas"</b> (Lévitique 2:15), sert à <b>inclure</b> l'<b>offrande de repas du huitième</b> jour de l'inauguration du Tabernacle <b>dans</b> l'exigence de l'<b>encens des fleurs.</b> La Gemara soulève une difficulté : <b>Mais</b> on peut <b>saisir</b> que ce terme sert <b>à exclure</b> l'offrande de repas du huitième jour de l'exigence de l'encens. La Guemara est perplexe face à cette suggestion : <b>Quelle est cette</b> suggestion ? <b>Accordée, si l'on dit</b> que le verset sert <b>à inclure</b> l'offrande de repas du huitième jour d'inauguration dans l'exigence de l'encens, cela fonctionne <b>bien.</b> En effet, la seule raison pour laquelle on pourrait savoir que l'exigence de l'encens s'applique serait que la <i>halakha</i> de cette offrande de repas, qui a été apportée en une seule occasion, est dérivée de la <i>halakha</i> d'une offrande de repas qui est apportée dans toutes les générations.

### Partie 26
<b>Mais si vous dites</b> que le verset sert <b>à exclure</b> l'offrande de repas du huitième jour de l'inauguration du Tabernacle de l'obligation de l'encens, <b>pourquoi ai-je</b> besoin d'un verset à cet effet ? Il existe un principe selon lequel <b>nous n'apprenons pas</b> les exigences des offrandes <b>transitoires</b> <b>à partir</b> de l'exigence des offrandes des <b>générations ultérieures.</b> En d'autres termes, même sans ce verset, on n'aurait pas pensé que l'exigence de l'encens s'applique à l'offrande de repas du huitième jour, il n'y a donc pas besoin du verset pour exclure cette possibilité.

### Partie 27
Le <i>baraita</i> enseigne que le terme : <b>"Il est"</b> (Lévitique 2:15), sert <b>à exclure les deux pains</b> sacrifiés le jour de <i>Shavuot</i>, pour indiquer <b>qu'ils ne nécessiteront ni huile ni encens.</b> La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais</b> on peut <b>dire</b> que cela sert <b>à exclure l'offrande de repas des prêtres</b> des exigences d'huile et d'encens. La Guemara répond : <b>Il va de soi</b> que <b>l'offrande de repas des prêtres doit être incluse</b> dans ces exigences, tandis que les deux pains doivent être exclus, <b>car</b> l'offrande de repas des prêtres est similaire à l'offrande de repas <i>omer</i> à plusieurs égards qui ne s'appliquent pas aux deux pains. La Guemara développe : Les deux sont préparés à partir de <b>un dixième</b> d'un épha de farine, contrairement aux deux pains, qui sont préparés à partir de deux dixièmes.

### Partie 28
De plus, les deux sont consacrés dans un <b>vase de service,</b> contrairement aux deux pains, qui sont consacrés en étant cuits dans un four. Les deux viennent sous forme de <b><i>matza</i>,</b> alors que les deux pains sont des levains. <b>Et</b> les deux viennent en raison de <b>eux-mêmes,</b> pas avec une autre offrande, alors que les deux pains viennent avec les agneaux à <i>Shavuot</i>. En ce qui concerne l'offrande de repas des prêtres et l'offrande de repas des <i>omer</i>, il y a une obligation de les <b>apporter</b> <b>près de l'autel, ce qui ne s'applique pas aux deux pains. <b>Et</b> enfin, ils sont tous deux placés dans le <b>feu</b> au sommet de l'autel, alors que les deux pains ne sont pas sacrifiés sur l'autel.

### Partie 29
La Gemara riposte : <b>Au contraire,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC