
### Partie 1
La Guemara conclut la preuve a partir du verset : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>une offrande de cadeau</b>, <b>est-il permis de s'ecarter</b> de <b>son</b> protocole <i>ab initio</i> ? Il est clair que l'on ne peut pas le faire. En consequence, si l'un des rites sacrificiels d'une offrande de repas a ete accompli en vue d'une autre offrande de repas, il est toujours interdit d'accomplir l'un de ses autres rites sacrificiels de maniere inappropriee.

### Partie 2
ยง La mishna enseigne que toutes les offrandes de repas dont une poignee a ete retiree non pour leur bien sont aptes au sacrifice, mais qu'elles ne remplissent pas l'obligation du proprietaire. La Guemara suggere : <b>Disons que la mishna n'est pas conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Shimon, car il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit : Toutes les offrandes de repas</b> desquelles on a retire une poignee non pour leur bien sont aptes</b> au sacrifice <b>et elles</b> satisfont meme <b>a l'obligation du proprietaire.</b>

### Partie 3
Le <i>baraita</i> continue : A l'inverse, les animaux consacres qui n'ont pas ete sacrifies pour eux ne remplissent pas l'obligation du proprietaire, <b>car</b> a cet egard, <b>les offrandes de repas ne sont pas similaires aux offrandes abattues. </b> La difference est <b>que</b> lorsque <b>on preleve une poignee</b> d'une offrande de repas de poele</b> <b>pour l'amour d'une offrande de repas de poele profonde</b>, <b>son mode de preparation prouve</b> qu'elle</b> est en fait <b>pour l'amour d'une offrande de repas de poele</b>, car les deux offrandes different en apparence. De meme, en ce qui concerne <b>une offrande de repas seche</b>, par exemple l'offrande de repas d'un pecheur, qui ne contient pas d'huile, dont on enleve la poignee <b>pour l'amour</b> d'une offrande de repas qui est <b>melangee</b> avec de l'huile, <b>son mode de preparation prouve</b> que <b>elle</b> est <b>pour l'amour d'une offrande de repas seche</b>, et on ne tient donc pas compte de l'intention impropre de l'un d'eux.

### Partie 4
<b>Mais en ce qui concerne les offrandes egorgees, il n'en est pas ainsi, car</b> il y a <b>une</b> maniere d'egorger pour toutes</b> les offrandes, <b>et une</b> maniere d'asperger</b> le sang <b>pour toutes</b> les offrandes, <b>et une</b> maniere de <b>collecter</b> le sang <b>pour toutes</b> les offrandes. Puisque la differenciation entre les offrandes abattues n'est etablie que par l'intention, celui qui sacrifie une offrande animale non pour elle-meme ne remplit pas l'obligation du proprietaire. Rabbi Shimon est apparemment en desaccord avec la <i>tanna</i> de la mishna sur deux points : Premierement, il pretend que si la poignee d'une offrande de repas a ete retiree non pour elle-meme, elle satisfait a l'obligation du proprietaire, alors que la mishna enseigne que l'obligation n'est pas remplie. Deuxiemement, Rabbi Shimon ne fait pas de difference entre l'offrande de repas d'un pecheur ou l'offrande de repas de jalousie, et les autres types d'offrandes de repas.

### Partie 5
La Guemara commente : <b>Cela marche bien,</b> c'est-a-dire que la mishna peut etre expliquee conformement a l'opinion de Rabbi Shimon, <b>selon Rav Ashi, qui dit</b> (3b), dans une resolution de deux declarations apparemment contradictoires de Rabbi Shimon : <b>Ici,</b> ou Rabbi Shimon dit que l'offrande de repas est convenable et remplit l'obligation du proprietaire, il fait reference a un cas <b>ou</b> on declare qu'on <b>enleve une poignee</b> de <b>une poele</b> d'offrande de repas <b>pour l'amour d'une poele profonde,</b> c'est-a-dire qu'on ne mentionne que le recipient, et non le type d'offrande de repas. A l'inverse, <b>la,</b> ou Rabbi Shimon dit que l'offrande de repas ne satisfait pas l'obligation du proprietaire, il fait reference a un cas <b>ou</b> on declare qu'on <b>enleve une poignee</b> d'une offrande de repas de poele en faveur d'une offrande de repas de poele profonde.</b>

### Partie 6
En consequence, on peut expliquer que <b>la mishna fait</b> reference a un cas ou l'on retire une poignee d'une <b>offrande de repas au profit</b> d'une autre <b>offrande de repas,</b> c'est pourquoi elle ne satisfait pas a l'obligation du proprietaire. <b>Mais selon</b> les declarations de <b>Rabba et Rava,</b> qui ont resolu cette contradiction de maniere differente, <b>que peut-on dire ?</b>

### Partie 7
La Gemara developpe : <b>Et si l'on disait</b> que la contradiction abordee par Rav Ashi est resolue <b>comme Rabba repond,</b> cela pose probleme. Rabba a resolu la contradiction comme suit : <b>Ici,</b> lorsque Rabbi Chimon dit que l'offrande de repas satisfait l'obligation du proprietaire, il fait reference <b>a un changement de saintete,</b> c'est-a-dire, elle a ete sacrifiee pour un autre type d'offrande de repas, alors que <b>la,</b> ou Rabbi Shimon dit qu'elle ne satisfait pas a l'obligation du proprietaire, il fait reference <b>a un changement de proprietaire,</b> par exemple, l'offrande de repas de Reuven a ete sacrifiee pour l'amour de Shimon.

### Partie 8
La Guemara explique que la raison pour laquelle cela pose probleme est que si l'on accepte la resolution de Rabba, comment expliquer la mishna conformement a l'opinion de Rabbi Shimon ? <b>La mishna est</b> clairement en train de discuter le cas d'un <b>changement de saintete, comme elle l'enseigne : Comment</b> ces rites sont-ils accomplis <b>pour leur bien et</b> ensuite <b>non pour leur bien,</b> par quoi l'offrande ne satisfait pas l'obligation du proprietaire ? C'est dans un cas ou l'on a initialement retire la poignee <b>pour l'amour de l'offrande de repas d'un pecheur et</b> ensuite <b>pour l'amour d'une offrande de repas volontaire.</b> Il s'agit d'un changement impliquant un type different d'offrande de repas.

### Partie 9
<b>Et alternativement,</b> si l'on veut dire que la contradiction abordee par le Rav Ashi est resolue <b>comme le repond Rava,</b> cela est egalement problematique. Rava a resolu la contradiction comme suit : <b>Ici,</b> lorsque Rabbi Chimon dit que l'offrande de repas satisfait l'obligation du proprietaire, il fait reference a un cas <b>ou l'on retire une poignee</b> d'une <b>offrande de repas au profit</b> d'une autre <b>offrande de repas, </b> alors que <b>la,</b> ou Rabbi Shimon dit que cela ne satisfait pas l'obligation du proprietaire, il fait reference a un cas <b>ou l'on retire une poignee</b> de <b>une offrande de repas en faveur d'une offrande abattue. </b>

### Partie 10
La Guemara explique que si l'on accepte la resolution de Rava, la mishna ne peut pas etre en accord avec l'opinion de Rabbi Shimon : <b>La mishna discute</b> d'un cas ou l'on retire une poignee d'une <b>offrande de repas pour l'amour</b> d'une autre <b>offrande de repas, car elle enseigne :</b> Comment ces rites sont-ils accomplis <b>non pas pour leur amour et pour leur amour ?</b> Il s'agit d'un cas ou l'on a retire la poignee <b>pour l'amour d'une offrande de repas volontaire</b> et ensuite <b>pour l'amour de l'offrande de repas d'un pecheur.</b> La Gemara conclut : <b>Au contraire, selon</b> les resolutions proposees par <b>Rabba et Rava, il est clair</b> que <b>la mishna n'est pas en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Shimon.</b>

### Partie 11
ยง La Guemara cite la <i>baraita</i> qui est a la base de la contradiction apparente entre les declarations de Rabbi Shimon, qui a ete mentionnee dans la discussion precedente : <b>Et</b> un Sage <b>souleve une contradiction</b> a partir d'une declaration <b>de Rabbi Shimon et</b> d'une autre declaration <b>de Rabbi Shimon, comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon dit</b> que le verset ecrit concernant l'offrande de repas : <b>"Elle est tres sacree, comme l'offrande pour le peche, et comme l'offrande pour la culpabilite"</b> (Levitique 6:10), indique qu' <b>il y a des</b> offrandes de repas dont la <i>halakha</i> est <b>comme</b> celle d'une offrande pour le peche, et il y en a</b> dont la <i>halakha</i> est <b>comme</b> celle d'une offrande pour la culpabilite.</b>

### Partie 12
Rabbi Shimon developpe : La <i>halakha</i> par rapport a <b>l'offrande de repas d'un pecheur est comme</b> celle d'<b>une offrande de peche. Par consequent,</b> si l'on <b>enleve une poignee</b> de <b>cette offrande pas pour elle-meme,</b> elle est <b>disqualifiee,</b> tout comme une offrande pour le peche</b> qui a ete egorgee pas pour elle-meme. A l'inverse, la <i>halakha</i> a l'egard d'une <b>offrande volontaire de repas est comme</b> celle d'une <b>offrande de culpabilite. Par consequent,</b> si l'on <b>enleve une poignee</b> de <b>cette derniere pas pour elle-meme,</b> elle est <b>valable,</b> comme une offrande de culpabilite qui a ete egorgee pas pour elle-meme.

### Partie 13
Rabbi Shimon ajoute : <b>Et</b> une offrande volontaire de repas est <b>comme une offrande de culpabilite</b> dans un autre aspect egalement : <b>De meme qu'une offrande de culpabilite</b> est <b>valide mais n'entraine pas d'acceptation,</b> c'est-a-dire qu'elle ne satisfait pas l'obligation du proprietaire, <b>de meme, une offrande de repas volontaire</b> est <b>valide mais n'entraine pas d'acceptation.</b> Rabbi Chimon contredit ici apparemment sa decision selon laquelle toutes les offrandes de repas dont on a retire une poignee non pour leur bien satisfont l'obligation du proprietaire.

### Partie 14
<b>Rabba dit</b> en resolution de cette contradiction : Ceci n'est <b>pas difficile</b>. Ici,</b> ou Rabbi Shimon dit que l'offrande de repas satisfait a l'obligation du proprietaire, il fait reference <b>a un changement de saintete,</b> c'est-a-dire qu'elle a ete sacrifiee pour l'amour d'un autre type d'offrande de repas, alors que <b>la,</b> ou il dit qu'elle ne satisfait pas a l'obligation du proprietaire, il fait reference <b>a un changement de proprietaire,</b> par exemple, l'offrande de repas de Reuven a ete sacrifiee pour l'amour de Shimon.

### Partie 15
<b>Abaye dit a</b> Rabba : <b>Maintenant</b> considerez, le fait <b>que le Misericordieux disqualifie</b> une offrande de repas en raison d'une <b>intention inappropriee est</b> derive de la <b>comparaison</b> de la Torah entre les offrandes de repas et les offrandes de peche et de culpabilite. Si tel est le cas, <b>quelle</b> difference y a-t-il <b>pour moi</b> s'il y avait <b>un changement de saintete,</b> et <b>quelle</b> difference y a-t-il <b>pour moi</b> s'il y avait <b>un changement de proprietaire ?</b> Dans le cas d'une offrande de culpabilite, l'un ou l'autre de ces changements l'empeche de satisfaire a l'obligation du proprietaire.

### Partie 16
Rabba <b>dit a</b> Abaye : L'affirmation selon laquelle <b>son mode de preparation prouve</b> l'intention d'une personne, <b>ce que Rabbi Shimon declare</b> pour expliquer pourquoi les offrandes sont disqualifiees par une intention inappropriee, <b>est</b> basee sur un <b>raisonnement logique, car Rabbi Shimon interprete la raison</b> derriere la mitsva <b>dans le verset</b> et tire des conclusions halakhiques basees sur cette interpretation.

### Partie 17
Rabba continue : Ceci est significatif, car Rabbi Shimon soutient que <b>Le Misericordieux disqualifie</b> une <b>intention impropre qui n'est pas reconnue</b> fausse, c'est-a-dire lorsque l'intention n'est pas en contradiction flagrante avec les rites sacrificiels accomplis. L'intention de sacrifier une offrande au profit d'un autre proprietaire n'inclut pas un changement dans les rites sacrificiels et elle disqualifie donc l'offrande. <b>Le Misericordieux ne disqualifie pas</b> l'<b>intention impropre qui est reconnaissable</b> fausse et qui contredit les rites sacrificiels accomplis, par exemple, si l'on retire une poignee d'une offrande de repas de poele au profit d'une offrande de repas de poele profonde, car la substance differente elle-meme indique qu'il s'agit d'une offrande de repas de poele.

### Partie 18
La Guemara enumere plusieurs questions par rapport a la declaration de Rabba, pour lesquelles elle fournit <b>un moyen mnemotechnique : Offrande brulee, offrande brulee, pincee et pressee, offrande de peche d'oiseau, offrandes de l'ordre le plus sacre, offrandes de moindre saintete.</b>

### Partie 19
La Guemara demande d'abord : Mais <b>si c'est ainsi,</b> que seule l'intention qui n'est pas reconnue comme fausse disqualifie une offrande, alors dans le cas d'un <b>holocauste d'oiseau ou l'on a pince</b> la nuque de <b>son</b> cou <b>au-dessus</b> de la ligne rouge qui divise les moities superieure et inferieure de l'autel <b>en vue d'une offrande pour le peche d'oiseau,</b> il <b>doit effectuer une acceptation</b> selon Rabbi Shimon. La raison en est que <b>les actions</b> effectuees <b>sur elle prouvent qu'il s'agit d'un holocauste d'oiseau. Car s'il s'agit</b> en fait <b>d'un sacrifice pour le peche d'oiseau, il aurait effectue</b> le pincement <b>en dessous</b> de la ligne rouge en se tenant a cote de l'autel. Neanmoins, Rabbi Shimon est d'accord avec la decision de la mishna (<i>Zevahim</i> 64b) selon laquelle cette offrande d'oiseau ne satisfait pas l'obligation de son proprietaire.

#### Partie 20
La Guemara rejette cette affirmation : <b>Est-ce a dire</b> qu'un cas d'<b>offrande de peche d'oiseau</b> qui est pince <b>au-dessus</b> de la ligne rouge <b>n'est pas</b> possible ? <b>Le Maitre n'a-t-il pas dit :</b> Le <b>pincement</b> d'un oiseau en offrande pour le peche qui est effectue <b>a n'importe quel endroit de l'autel</b> est <b>valide</b> apres coup ? En consequence, il n'y a pas de difference perceptible entre le pincement d'un oiseau en holocauste et le pincement d'un oiseau en sacrifice pour le peche, de sorte que l'obligation du proprietaire n'est pas remplie.

### Partie 21
La Guemara souleve une autre difficulte : Si une intention fausse reconnaissable ne disqualifie pas une offrande, alors <b>un holocauste d'oiseau ou</b> un pretre a <b>pince son sang au-dessus</b> de la ligne rouge <b>en vue d'une offrande pour le peche d'un oiseau devrait effectuer l'acceptation,</b> car <b>les actions</b> effectuees <b>sur lui prouvent qu'il s'agit d'un holocauste d'oiseau. Car s'il s'agit</b> en fait d'un oiseau en sacrifice pour le peche, il aurait accompli</b> l'acte requis de tenir le corps de l'oiseau et de <b>sprinkler</b> son sang <b>sous</b> la ligne rouge, au lieu de presser son sang au-dessus de cette ligne.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC