
### Partie 1
<b>La</b> apparente <b>delinquance de</b> l'etude de la <b>Torah est son fondement,</b> par exemple, si l'on interrompt ses etudes pour participer a un enterrement ou a un cortege de mariage. Ceci decoule d'un verset, <b>comme il est ecrit :</b> "Et le Seigneur dit a Moise : Tisse pour toi deux tablettes de pierre comme les premieres, et j'ecrirai sur les tablettes les paroles qui etaient sur les premieres tablettes, <b>que [<i>asher</i>] tu as brisees"</b> (Exode 34:1). Le mot "<i>asher</i>" est une allusion au fait que <b>le Saint, Beni soit-Il, a dit a Moise : Ta force est vraie [<i>yishar kohakha</i>]</b> en <b>ce que tu as brise</b> les tablettes, car le bris des premieres tablettes a conduit a la fondation de la Torah par le don des secondes tablettes.

### Partie 2
<b>Et Reish Lakish dit :</b> En ce qui concerne <b>un erudit de la Torah qui a peche, il n'est pas deshonore en public, comme il est dit : "C'est pourquoi tu trebucheras le jour, et le prophete aussi trebuchera avec toi la nuit"</b> (Osee 4:5). On peut deduire de ce verset que si un prophete ou tout autre erudit de la Torah trebuche et peche, on <b>doit dissimuler</b> son offense <b>comme la nuit</b> et ne pas le punir en public.

### Partie 3
<b>Et Reish Lakish dit : Quiconque se fait oublier</b> meme <b>une seule question de ses etudes enfreint un interdit, comme il est dit</b> a propos de la reception de la Torah sur le mont Sinai :" Seulement <b>observe pour toi, et garde ton ame avec soin, de peur que tu n'oublies les choses</b> que tes yeux ont vues, et qu'elles ne s'eloignent de ton cœur tous les jours de ta vie, mais que tu les fasses connaitre a tes enfants et aux enfants de tes enfants (Deuteronome 4:9). <b>Et</b> ceci est <b>conforme</b> au principe selon lequel <b>Rabbi Avin</b> dit que <b>Rabbi Ileâ dit, comme Rabbi Avin dit</b> que <b>Rabbi Ileâ dit : Partout ou il est indique : Observe,</b> ou : <b>De peur que, ou : Ne pas faire, ce n'est rien d'autre qu'une interdiction.</b>

### Partie 4
<b>Ravina dit :</b> Celui qui oublie ses etudes enfreint deux interdictions, car le verset utilise a la fois le terme <b>"observer"</b> et le terme <b>"eviter"</b> et <b>ce sont deux interdictions. Rav Nahman bar Yitzhak dit :</b> Il enfreint <b>trois interdictions, car il est dit :</b> "Seulement <b>observe pour toi, et garde ton ame avec diligence, de peur que tu n'oublies les choses</b> que tes yeux ont vues.</b> Le terme "Garde ton ame" est derive de la meme racine que "observe" et est considere comme une interdiction supplementaire.

### Partie 5
La Guemara nuance cette affirmation : On <b>pourrait</b> penser que cela s'applique <b>meme</b> a celui qui a oublie ses connaissances de la Torah <b>en raison</b> de circonstances <b>independantes de sa volonte.</b> Par consequent, <b>le verset dit : "Et de peur qu'elles ne s'éloignent de ton coeur."</b> Ceci indique que <b>le verset parle de quelqu'un qui</b> volontairement <b>fait en sorte qu'elles s'éloignent de son coeur. Rabbi Dostai, fils de Rabbi Yannai, dit :</b> On <b>pourrait</b> penser que cela s'applique <b>meme</b> si <b>ses etudes etaient</b> trop <b>difficiles a retenir pour lui</b>. Par consequent, <b>le verset dit : "Uniquement,"</b> ce qui exclut celui qui est incapable de se souvenir de ses etudes.

### Partie 6
<b>Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar disent tous deux :</b> La <b>Torah a ete donnee en quarante</b> jours, lorsque Moise est monte sur le mont Sinai pour la recevoir, <b>et</b> de meme l'<b>ame</b> de l'homme <b>est formee en quarante</b> jours, car la formation du fœtus dans le ventre de la mere prend quarante jours a partir du moment de la conception. Ceci enseigne que <b>celui qui preserve ses etudes de Torah</b>, <b>son ame est</b> de meme <b>preservee, et celui qui ne preserve pas ses etudes de Torah</b>, <b>son ame n'est pas preservee</b> non plus.

### Partie 7
<b>L'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne :</b> Ceci peut etre illustre par <b>une parabole,</b> car elle est comparable <b>a une personne qui a livre un moineau a son esclave</b> pour qu'il le mette en securite, et lui a <b>dit</b> : <b>As-tu l'impression que si tu le perds, je te prendrai un <i>issar</i>,</b> une petite piece de monnaie, <b>qui est la valeur</b> de l'oiseau ? Il n'en est rien ; <b>Je te prendrai ton ame</b> en guise de punition, c'est-a-dire que je te tuerai. De meme, celui qui ne preserve pas la Torah qui lui a ete confiee sera severement puni.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> <b>Il y avait deux tables dans le Hall d'entree, a l'interieur</b> du Hall d'entree, a cote de <b>l'entree du Temple,</b> c'est-a-dire a cote de l'entree du Sanctuaire. <b>L'un</b> etait <b>de marbre et l'autre</b> etait <b>d'or. Sur</b> la table <b>de marbre,</b> les pretres <b>deposent les</b> nouveaux <b>pains de cajou</b> qui ont ete cuits, <b>avant leur entree</b> dans le Sanctuaire, afin que les pains refroidissent un peu de la chaleur du four et ne se gatent pas. <b>Et</b> lorsque les vieux pains de mie sont retires de la Table des pains de mie, ils sont places <b>sur</b> la table <b>d'or a sa sortie</b> du Sanctuaire, ou ils restent jusqu'a ce que l'encens soit brule sur l'autel.

### Partie 9
La raison pour laquelle les pains de mie sont places sur une table d'or lors de leur retrait, plutot que sur une table de marbre ou d'argent, est <b>que l'on s'eleve</b> a un niveau superieur <b>en matiere de <b>saintete et que l'on ne retrograde pas.</b> Puisqu'ils sont poses sur la Table des pains de mie en or toute la semaine, ils ne peuvent pas etre retrogrades sur une table de marbre ou d'argent lors de leur retrait. <b>Et</b> il y avait <b>une</b> Table <b>d'or a l'interieur</b> du Sanctuaire, <b>sur laquelle les pains de mie</b> se trouvent <b>toujours</b>.

### Partie 10
La mishna decrit la maniere dont on s'assure que les pains de messe se trouvent constamment sur la Table : <b>Et quatre pretres entrent, deux</b> avec les <b>deux arrangements</b> des pains nouveaux <b>dans leurs mains et deux</b> avec les <b>deux bols</b> d'encens <b>dans leurs mains. Et quatre</b> pretres les <b>precedent</b>, entrant dans le Sanctuaire <b>devant eux, deux pour prendre</b> les <b>deux arrangements</b> des anciens pains de proposition de la Table, <b>et deux pour prendre</b> les <b>deux coupes</b> d'encens.

### Partie 11
<b>Ceux qui apportent</b> les nouveaux pains de mie <b>dans</b> le Sanctuaire <b>se tiennent au nord et leur visage est au sud, et ceux qui enlevent</b> les anciens pains de mie <b>se tiennent au sud et leur visage est au nord. Ces</b> pretres <b>tirent</b> les vieux pains de mie de la Table <b>et ces</b> pretres <b>placent</b> les nouveaux pains de mie sur la Table, <b>et pour</b> chaque <b>main-debit de ce</b> vieux pain de mie qui est retire de la Table, un <b>main-debit de ce</b> nouveau pain de mie est place sur la Table, de sorte que la Table n'est jamais sans pains sur elle, <b>comme il est dit : </b> "Et tu mettras sur la Table des pains de mie <b>en permanence devant Moi"</b> (Exode 25:30).

### Partie 12
<b>Rabbi Yosei dit : Meme</b> si <b>ces</b> pretres devaient <b>enlever</b> entierement les pains de mie de la Table, <b>et</b> seulement ensuite <b>ces</b> pretres devaient <b>placer</b> les nouveaux pains de mie sur la Table, cela <b>serait egalement</b> conforme a l'exigence que les pains de mie <b>toujours</b> soient sur la Table. Il n'est pas necessaire d'assurer la presence ininterrompue des pains de messe sur la Table, tant qu'elle ne reste pas une seule nuit sans pains de messe sur elle.

### Partie 13
La mishna decrit la maniere dont les pains de messe sont distribues : Les pretres qui portaient les vieux pains de sarrasin <b>sortirent</b> du Sanctuaire <b>et les placerent sur la table d'or qui se trouvait dans le hall d'entree.</b> Les pretres ont ensuite <b>brule</b> sur l'autel <b>l'encens</b> qui se trouvait dans les <b>bols. Et les pains furent</b> ensuite <b>distribues aux pretres.</b> Cela se passait le Chabbat, jour ou la garde sacerdotale qui servait dans le Temple pendant la semaine precedente etait remplacee par la garde sacerdotale qui servirait pendant la semaine suivante. Les pains de mie etaient distribues aux pretres des deux veilles.

### Partie 14
Si <b>Yom Kippour survient le Chabbat, les pains sont distribues la nuit,</b> a la fin du jeune, car ils ne peuvent pas etre consommes pendant la journee. Si Yom Kippour <b>se produit le vendredi,</b> c'est-a-dire lorsque le jour saint commence le jeudi soir, <b>le sacrifice pour le peche du bouc</b> <b>de Yom Kippour est mange</b> par les pretres <b>la nuit,</b> c'est-a-dire le vendredi soir, car il ne peut etre mange que le jour ou il est sacrifie ou pendant la nuit suivante, jusqu'a minuit. <b>Et</b> puisqu'il n'y a pas de possibilite de cuire la viande, car on ne peut pas cuisiner a Yom Kippour ou a Shabbat, <b>les Babyloniens,</b> c'est-a-dire les pretres qui avaient emigre de Babylonie, <b>la mangent quand elle est crue, en raison</b> du fait <b>qu'ils sont larges d'esprit</b> en ce qui concerne leur alimentation, c'est-a-dire qu'ils ne sont pas particuliers et mangeront de la viande meme quand elle n'est pas cuite.

### Partie 15
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne que selon Rabbi Yosei, meme si le pretre enleve d'abord entierement les anciens pains de mie, et qu'ensuite seulement il place les nouveaux pains de mie sur la Table, cela remplit la condition que les pains de mie soient toujours sur la Table. De plus, <b>il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei dit : Meme</b> si le pretre <b>enleve les anciens</b> pains de mie le <b>matin</b> de Chabbat, <b>et dispose les nouveaux</b> pains de mie vers le <b>soir,</b> il n'y a <b>rien</b> de mal <b>a cela. Plutot, comment puis-je realiser</b> le sens du verset : "Et tu mettras sur la Table des pains de proposition <b>en permanence devant Moi"</b> (Exode 25:30) ? Cela signifie <b>que</b> la <b>Table ne doit pas etre laissee toute la nuit sans pain</b> sur elle.

### Partie 16
La <i>baraita</i> enseigne que selon Rabbi Yosei, meme si le vieux pain blanc est reste sur la Table pendant un court moment le matin, et que le nouveau pain blanc a ete place sur la Table vers le soir, et meme s'il n'a pas reside constamment sur la Table, cela remplit la condition que le pain blanc soit toujours sur la Table. <b>Rabbi Ami dit : De la declaration de Rabbi Yosei, nous pouvons apprendre</b> que <b>meme</b> si <b>une personne n'a appris qu'un chapitre</b> de la Mishna le <b>matin et un chapitre</b> de la Mishna le <b>soir, elle a</b> ainsi <b>accompli la mitsva de : "Ce rouleau de Torah ne s"?éloignera pas de ta bouche,</b> et tu le contempleras jour et nuit, afin de veiller A faire tout ce qui y est écrit, car c"?est alors que tu feras prospérer tes voies, et c"?est alors que tu auras un bon succès" ?

### Partie 17
<b>Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yohai : Meme</b> si <b>une personne n'a recite que la recitation du <i>Shema</i></b> le <b>matin et</b> le <b>soir,</b> elle a <b>accompli</b> la mitsva de : "Ce rouleau de Torah <b>ne sortira pas</b> de ta bouche.</b> Et il est interdit d'enoncer cette question en presence d'ignorants [<i>amei haâretz</i>],</b> car ils risquent d'avoir l'impression qu'il n'est pas necessaire d'etudier la Torah au-dela de cela. <b>Et Rava dit :</b> Au contraire, c'est <b>une mitzva d'enoncer</b> cette question <b>en presence d'ignorants,</b> car ils se rendront compte que si la simple recitation du <i>Shema</i> entraine une si grande recompense, a plus forte raison combien est grande la recompense de ceux qui etudient la Torah jour et nuit.

### Partie 18
<b>Ben Dama, fils de la sœur de Rabbi Yishmael, demanda a Rabbi Yishmael :</b> Dans le cas d'un <b>comme moi, qui a appris toute la Torah, quelle est</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne l'etude de la sagesse grecque ?</b> Rabbi Yishmael <b>recita ce verset a son sujet : "Ce rouleau de Torah ne s"?éloignera pas de ta bouche, et tu le contempleras jour et nuit." Va chercher</b> une <b>heure qui ne soit ni</b> partie du jour ni</b> partie de la nuit, et apprends-y la sagesse grecque.</b>

### Partie 19
La Guemara note : <b>Et</b> cette declaration de Rabbi Yishmael <b>en desaccord</b> avec l'avis <b>de Rabbi Shmuel bar Nahmani, car Rabbi Shmuel bar Nahmani dit</b> que <b>Rabbi Yonatan dit : Ce verset n'est ni une obligation ni une mitzva, mais une benediction.</b> Rabbi Yonatan explique : <b>Le Saint, Beni soit-Il, a vu Josue</b> et a observe <b>que</b> les <b>mots de la Torah etaient tres precieux pour lui, comme il est dit :</b> "Et le Seigneur parla a Moise face a face"¦<b>et son serviteur Josue, fils de Noun, un jeune homme, ne s'eloigna pas de la Tente"</b> (Exode 33:11). <b>Le Saint, beni soit-Il, dit a</b> Josue : <b>Joshua, les <b>mots de la Torah sont-ils</b> si precieux pour toi ? </b> Je te benis pour que <b>Ce rouleau de la Torah ne s'eloigne pas de ta bouche.</b>

### Partie 20
<b>La <i>tanna</i> de l'ecole de Rabbi Yishmael</b> enseigne : Les <b>mots de la Torah ne doivent pas</b> etre consideres comme <b>une obligation pour toi,</b> c'est-a-dire qu'il ne faut pas traiter l'etude de la Torah comme un fardeau, <b>mais</b> en meme temps <b>il ne vous est pas permis de vous en exempter.</b>

### Partie 21
<b>A¸¤izkiyya a dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit :</b> "Il delivre les affliges en raison de Son affliction, et ouvre leur oreille par la tribulation ; <b>et aussi Il t'a attire d'une ouverture etroite vers un lieu large sans confins au-dessous,</b> et ce qui est mis sur ta table est plein de graisse" (Job 36:15""16) ? <b>Venez et voyez que l'attribut de la chair et du sang est different de l'attribut du Saint, Beni soit-Il. L'attribut de la chair et du sang</b> est que <b>une personne seduit une autre personne des <b>chemins de la vie vers</b> les <b>chemins de la mort, mais le Saint, Beni soit-Il, seduit la personne des</b> <b>chemins de la mort vers</b> les <b>chemins de la vie, comme il est dit : "Et aussi Il vous a attires hors d'une ouverture etroite,"</b> c'est-a-dire, <b>de la Gehenne, dont l'ouverture est etroite</b> de sorte <b>que sa fumee est recueillie</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC