
### Partie 1
Pouvez-vous <b>dire</b> la même chose <b>en ce qui concerne</b> l'offrande pascale</b> des <b>générations, qui exige</b> le <b>placement du sang</b> sur l'autel <b>et</b> que les <b>parties sacrificielles</b> soient consommées <b>par l'autel ?</b>

### Partie 2
Rabbi Eliezer lui <b>dit : </b> Les offrandes pascales doivent être comparées, <b>comme le</b> verset <b>déclaré</b> à propos de l'offrande pascale des générations : "Et lorsque l'Eternel vous fera entrer dans le pays des Cananéens, des Hittites, des Amorites, des Hivvites et des Jébusites, qu'il a juré à vos pères de vous donner, un pays ruisselant de lait et de miel, <b>vous accomplirez ce service en ce mois"</b> (Exode 13, 5). Ceci indique <b>que tous les services de ce mois</b> pour les générations <b>seront comme ceci,</b> l'offrande pascale d'Egypte.

### Partie 3
La Guemara discute de l'opinion de Rabbi Akiva : Dans un premier temps, Rabbi Akiva rejette la déclaration de Rabbi Eliézer en se basant sur l'affirmation selon laquelle on ne peut pas dériver le possible de l'impossible. Il rejette ensuite la déclaration de Rabbi Eliézer sur un point technique, à savoir que les deux offrandes pascales ont des exigences sacrificielles différentes. La Guemara conteste donc : <b>Et</b> quant à <b>Rabbi Akiva, s'il soutient que l'on ne dérive pas</b> le <b>possible de</b> l'<b>impossible,</b> alors <b>qu'il s'en tienne à sa déclaration.</b>

### Partie 4
Et <b>s'il s'est rétracté</b> et a concédé que l'on dérive le possible de l'impossible, <b>et</b> le fait <b>qu'il n'a pas dérivé</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne l'offrande pascale des générations <b>de</b> la <i>halakha</i> de <b>l'offrande pascale</b> en <b>Égypte est dû à cette réfutation</b> qu'il a proposée, c'est-à-dire, que les offrandes pascales sont différentes, alors <b>l'offrande pascale</b> qui a été sacrifiée la deuxième année dans <b>le désert prouvera</b> que cette réfutation est incorrecte. Cette offrande nécessitait de placer le sang et les portions sacrificielles sur l'autel, mais elle était apportée uniquement avec de l'argent non sacré, car il n'y avait pas de dîmes dans le désert.

### Partie 5
La Guemara explique : Rabbi Akiva <b>déclara</b> cette objection <b>conformément à la déclaration de Rabbi Eliezer.</b> Il voulait dire comme suit : <b>Selon mon</b> avis, <b>on ne dérive pas</b> le <b>possible de</b> l'<b>impossible,</b> et c'est une raison suffisante pour laquelle on ne peut pas dériver la <i>halakha</i> en ce qui concerne l'offrande pascale des générations de la <i>halakha</i> de l'offrande pascale en Égypte. Et même <b>selon votre</b> opinion, dans laquelle vous avez dit</b> que <b>on dérive</b> le <b>possible de</b> l'<b>impossible,</b> cette comparaison peut être réfutée : <b>Qu'est-ce qui</b> est remarquable <b>de l'offrande pascale</b> sacrifiée en <b>Égypte ?</b> Il est remarquable en <b>ce que</b> il <b>n'exigeait pas</b> le <b>placement du sang</b> sur l'autel ni que les <b>parties sacrificielles</b> soient consommées <b>par l'autel. </b> Pouvez-vous <b>dire</b> la même chose <b>en ce qui concerne l'offrande pascale</b> des <b>générations, qui exige</b> le <b>placement du sang</b> sur l'autel <b>et</b> que les <b>portions sacrificielles</b> soient consommées <b>par l'autel ?</b>

### Partie 6
<b>Et</b> en réponse à cela, <b>Rabbi Eliezer lui dit</b> que la <i>halakha</i> par rapport à l'offrande pascale des générations doit être dérivée de la <i>halakha</i> de l'offrande pascale en Egypte, puisque le verset dit par rapport à l'offrande pascale des générations : <b>"Que vous garderez</b> ce service en ce mois."

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi <b>Rabbi Eliezer</b> doit-il citer ce verset ? <b>Qu'il dise à</b> Rabbi Akiva : <b>L'offrande pascale</b> apportée dans <b>le désert prouvera</b> que cette réfutation est incorrecte, puisqu'elle nécessitait bien le placement du sang et la consommation des portions sacrificielles sur l'autel, or elle n'a été apportée que de l'argent non sacré.

### Partie 8
La Guemara répond : Rabbi Eliezer <b>déclara</b> son opinion <b>conforme à la déclaration de Rabbi Akiva.</b> Il voulait dire comme suit : <b>À mon</b> avis, <b>on dérive</b> le <b>possible de</b> l'<b>impossible. Et quant</b> à <b>cette réfutation</b> que vous avez soulevée, à savoir que l'offrande pascale en Égypte et l'offrande pascale des générations ont des exigences sacrificielles différentes, <b>l'offrande pascale</b> du <b>sauvage prouvera</b> que ce n'est pas une réfutation valable. <b>Selon votre</b> avis, dans lequel vous avez dit</b> que <b>on ne dérive pas</b> le <b>possible de</b> l'<b>impossible,</b> le verset dit : <b>"Que vous garderez</b> ce service en ce mois", indiquant que l'offrande pascale des générations est comparée à l'offrande pascale en Égypte.

### Partie 9
La Gemara conteste : <b>Mais même maintenant, que</b> Rabbi Akiva <b>réfute</b> cette comparaison par la même affirmation selon laquelle on ne peut dériver le possible de l'impossible. <b>Rav Sheshet dit : C'est-à-dire</b> que <b>on ne peut réfuter une juxtaposition,</b> c'est-à-dire qu'on ne peut réfuter une telle dérivation basée sur un raisonnement.

### Partie 10
<b>Et dans la salle d'étude [<i>uvetarbitza</i>]</b> ils ont discuté de la déclaration de la mishna selon laquelle la <i>halakha</i> selon laquelle toutes les offrandes obligatoires doivent être apportées à partir de biens non sacrés est dérivée de l'offrande pascale des générations, et <b>ils ont dit : Mais une matière dérivée par juxtaposition,</b> c'est-à-dire l'offrande pascale des générations, dont la <i>halakha</i> est dérivée par juxtaposition de l'offrande pascale en Égypte, peut-elle <b>encore enseigner une matière par</b> une autre <b>juxtaposition ?</b> La Gemara répond : Ceci n'est pas considéré comme un cas où une matière dérivée par juxtaposition enseigne une matière dérivée par une autre juxtaposition. Au contraire, la déclaration de la mishna selon laquelle toutes les offrandes sont juxtaposées à l'offrande pascale <b>a été énoncée de manière générale</b>, puisque <b>l'ensemble de l'offrande pascale est une seule matière.</b> L'offrande pascale en Égypte et l'offrande pascale des générations sont toutes deux désignées comme une offrande pascale.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et</b> quant à <b>Rabbi Akiva,</b> qui rejette les preuves de Rabbi Eliézer, <b>d'où tire-t-il</b> <b>que l'offrande pascale ne provient que de l'argent non sacré</b> ? La Guemara répond : Rabbi Akiva <b>le déduit de ce que Shmuel a dit au nom de Rabbi Eliezer :</b> Il est dit : <b>"Telle est la loi de l'holocauste, de l'offrande de repas, de l'offrande pour le péché, de l'offrande de culpabilité, de l'offrande d'inauguration et du sacrifice de paix"</b> (Lévitique 7:37). Ce verset relie toutes les offrandes spécifiées, de sorte que les aspects individuels de chaque offrande sont applicables à toutes les offrandes.

### Partie 12
La Guemara détaille ces aspects. Le verset stipule : "De l'<b>holocauste"</b> pour enseigner que toutes les offrandes sont comme un holocauste en ce sens que <b>comme un holocauste nécessite un ustensile</b> dans sa préparation, <b>de même toutes</b> les offrandes animales <b>nécessitent un ustensile. Quel est cet ustensile ? Si l'on dit</b> que c'est <b>un bol,</b> un ustensile utilisé pour recueillir le sang, comme on l'apprend des holocaustes qui ont été sacrifiés au Mont Sinaï, cela ne peut être correct, car un ustensile pour recueillir le sang n'a pas besoin d'être appris d'un holocauste. <b>En ce qui concerne les offrandes de paix communautaires, il est également écrit :</b> "Et ils offraient des holocaustes, et ils sacrifiaient des offrandes de paix... <b>Et Moïse prit la moitié du sang et le mit dans des bassins"</b> (Exode 24:5-6).

### Partie 13
<b>Le terme ustensile doit plutôt faire référence à <b>un couteau,</b> car l'abattage ne peut être effectué qu'avec un couteau et non avec une pierre ou un roseau tranchant. La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>l'holocauste lui-même, d'où déduit-on</b> qu'il doit être égorgé avec un couteau ? Cela s'apprend de <b>ce qui est écrit : "Et Abraham étendit sa main, et prit le couteau pour égorger son fils"</b> (Genèse 22:10) ; <b>et là,</b> Abraham sacrifiait <b>un holocauste, comme il est écrit : "Et l'offrit en holocauste à la place de son fils"</b> (Genèse 22:13).

### Partie 14
La Guemara continue d'expliquer le verset susmentionné (Lévitique 7:37). Lorsque le verset mentionne <b>une offrande de repas,</b> il enseigne que <b>tout comme une offrande de repas n'est mangée que par les mâles de</b> la <b>prêtrise</b> (voir Lévitique 6:9-11), <b>de même toutes</b> les offrandes mentionnées dans ce verset <b>ne sont mangées que par les mâles de</b> la <b>prêtrise.</b> La Gemara demande : Par rapport à <b>quelle</b> offrande <b>est-ce</b> que cette <i>halakha</i> doit être dérivée ? <b>Si</b> on suggère que c'est par rapport à l'<b>offrande de péché et</b> l'<b>offrande de culpabilité,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC