
### Partie 1
<b>comme les récipients à excréments</b> et <b>comme les récipients en terre, et</b> ceux-ci <b>ne sont pas susceptibles d'impureté rituelle, comme l'a dit le Maître : Les récipients en pierre et les récipients en fumier et les récipients en terre ne sont pas susceptibles d'impureté rituelle, ni par la loi de la Torah, ni par la loi rabbinique ? Ou peut-être</b> ceci n'est <b>pas</b> considéré comme une <b>digestion,</b> car ces feuilles de palmier sont restées intactes, et donc le récipient préparé à partir d'elles est susceptible d'impureté rituelle comme tout autre récipient en bois.

### Partie 2
La Guemara suggère : <b>Résolvez</b> le dilemme <b>à partir de ce que Ulla dit au nom de Rabbi Shimon bar Yehotzadak : Un incident</b> s'est produit au cours duquel des <b>loups ont avalé deux enfants</b> et les ont excrétés <b>sur</b> la <b>bande orientale du Jourdain, et</b> l'<b>incident est arrivé devant les Sages</b> pour une décision. On leur demanda si les restes des enfants étaient rituellement impurs même après être passés par le tube digestif de l'animal, <b>et ils jugèrent la chair rituellement pure,</b> car elle n'est plus considérée comme de la chair humaine mais comme un excrément de loup. De même, les feuilles de palmier avalées doivent être considérées comme des excréments d'éléphant et donc le panier qui en est fait ne doit pas être susceptible d'impureté rituelle.

### Partie 3
La Guemara rejette cette résolution : Ce cas de la <b>chair est différent, car</b> la chair <b>est molle</b> et digeste. Les feuilles de palmier, en revanche, sont dures et peu digestes. La Guemara suggère : <b>Mais</b> dans ce cas, <b>résolvons</b> le dilemme <b>de la dernière clause</b> du récit de cet incident : Les Sages ont jugé que la chair était rituellement pure, <b>mais</b> ils ont <b>jugé</b> les <b>os intacts rituellement impurs.</b> Les os, qui sont une substance plus dure que la chair, ne sont pas considérés comme digérés. De même, les feuilles de palmier dures ne doivent pas non plus être considérées comme digérées, et le panier en osier façonné à partir d'elles doit être susceptible d'impureté rituelle. La Guemara répond : Le cas des <b>os est différent, car ils sont plus durs.</b> Par conséquent, on ne peut pas citer de preuve à partir de là en ce qui concerne les feuilles de palmier, qui sont une substance comparativement plus molle.

### Partie 4
§ <b>Rabbi Zeira soulève un dilemme :</b> En ce qui concerne le <b>blé tombé des nuages, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? La Gemara demande : <b>A l'égard de quelle</b> question ce dilemme a-t-il été soulevé ? <b>Si</b> il fait référence à l'utilisation de ce blé <b>pour les offrandes de repas, pourquoi pas ?</b> Il ne devrait pas y avoir de problème à utiliser ce blé, puisque le blé pour les offrandes de repas ne doit pas provenir d'Eretz Yisrael. <b>Au contraire,</b> le dilemme est de savoir si ce blé peut être utilisé <b>pour l'offrande des <b>deux pains</b> le jour de <i>Shavouot</i>. <b>Qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ?

### Partie 5
La Guemara explique les deux possibilités. Le verset dit : "Vous apporterez de vos habitations deux pains ondulés de deux dixièmes d'épha ; ils seront de fine farine, ils seront cuits au levain, comme prémices à l'Éternel" (Lévitique 23, 17). Lorsque <b>Le Miséricordieux déclare : "De vos habitations"</b>, cela sert-il à <b>exclure</b> le blé <b>qui</b> est venu <b>de l'extérieur d'Eretz</b> Yisraël, en enseignant <b>que</b> il ne peut <b>pas</b> être utilisé pour les deux pains ; <b>mais</b> le blé qui est tombé <b>de</b> les <b>nuages</b> est <b>permis ? Ou peut-être</b> le verset signifie-t-il spécifiquement : "De vos habitations"</b>, c'est-à-dire uniquement d'Eretz Yisrael ; <b>et</b> si c'est le cas, <b>même</b> le blé tombé <b>de</b> les <b>nuages</b> n'est <b>pas acceptable non plus</b>.

### Partie 6
Au regard de ce dilemme, la Gemara demande : <b>Mais existe-t-il un cas comme celui-ci ?</b> Est-il possible que du blé tombe des nuages ? La Gemara répond : <b>Oui, comme dans</b> un incident impliquant <b>Adi l'Arabe [<i>taya'a</i>],</b> au sujet duquel on rapporte qu'il pleuvait <b>sur lui du blé</b> d'une <b>hauteur d'un handbreadth</b> étalé <b>sur</b> une surface de <b>trois parasangs.</b>

### Partie 7
§ <b>Rabbi Shimon ben Pazi soulève un dilemme : </b> Dans le cas où l'on avait <b>un épi</b> de grain <b>qui a atteint un tiers</b> de sa croissance <b>avant l'apport</b> de <b>l'offrande de <i>omer</i></b>, <b>et</b> alors il l'a <b>enraciné et planté</b> à nouveau <b>après l'<i>omer</i>, et</b> alors <b>il a ajouté</b> à sa croissance, <b>qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? <b>Suivons-nous la croissance originale</b>, qui a été <b>permise</b> par <b>l'offrande de l'<i>omer</i></b>, et donc la croissance supplémentaire est également permise ? <b>Ou peut-être suivons-nous la croissance supplémentaire</b>, qui n'était pas permise par le <i>omer</i>, puisqu'elle a poussé par la suite. <b>Et</b> dans ce cas, elle restera interdite <b>jusqu'à ce que l'offrande suivante de <i>omer</i></b> <b>soit apportée.</b>

### Partie 8
La Guemara suggère : <b>Résolvez</b> le dilemme <b>à partir</b> de ce <b>que Rabbi Abbahou dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : </b> En ce qui concerne <b>une jeune</b> vigne dans les trois ans de sa plantation, dont les fruits sont interdits comme <i>orla</i>, <b>que l'on a greffée sur une vieille vigne,</b> permise, <b>et qu'il y avait des fruits sur</b> la jeune vigne, <b>même</b> si la vieille vigne <b>a ajouté deux cents</b> parties de croissance aux fruits existants, elle est toujours <b>interdite. </b> Les deux cents parties permises, qui sont généralement suffisantes pour annuler une partie de <i>orla</i>, sont inefficaces dans ce cas, car la croissance supplémentaire ultérieure est considérée comme subordonnée à la croissance initiale interdite. Cela prouve que nous suivons la croissance initiale, et donc dans le cas de Rabbi Shimon ben Pazi, la croissance initiale qui était permise par le <i>omer</i> devrait rendre la plante entière, y compris la croissance ultérieure, permise à la consommation.

### Partie 9
La Gemara cite une autre preuve provenant d'un cas similaire. <b>Et</b> de même <b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit</b> que <b>Rabbi Yonatan dit : </b> En ce qui concerne <b>un oignon que l'on a planté dans une vigne,</b> créant un mélange interdit de cultures vivrières dans une vigne, <b>et la vigne a été</b> par la suite <b>enracinée,</b> de sorte que la plus grande partie de l'oignon a poussé de manière permise, <b>même</b> si l'oignon <b>a ajouté deux cents</b> parties de croissance, l'oignon est <b>interdit. </b> La raison pour laquelle l'oignon entier est interdit est apparemment parce que nous suivons la croissance originale, qui est interdite.

### Partie 10
La Guemara déclare que ces preuves ne sont pas concluantes, car <b>C'est en soi</b> ce que Rabbi Shimon ben Pazi <b>souleve</b> comme <b>un dilemme :</b> Est-il entièrement <b>évident pour les Sages que nous suivons la croissance principale</b>, et il n'y a <b>aucune différence si</b> cela conduit <b>à une indulgence ou si</b> cela conduit <b>à une rigueur ? Ou peut-être sont-ils incertains</b> sur la question, <b>et</b> donc ils statuent que lorsque cela conduit <b>à une rigueur,</b> par exemple, l'interdiction de la croissance supplémentaire d'un fruit <i>orla</i> ou de la croissance supplémentaire d'un oignon qui avait poussé dans un vignoble, <b>on dit</b> que l'on suit la croissance initiale, mais lorsqu'elle conduit <b>à une indulgence,</b> telle que permettre la consommation de céréales après le <i>omer</i>, <b>on ne dit pas</b> que l'on suit la croissance initiale. La Gemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 11
§ En rapport avec la discussion précédente concernant un épi qui avait poussé d'un tiers avant l'<i>omer</i> et qui a ensuite été arraché et replanté, <b>Rabba soulève un dilemme : En ce qui concerne</b> l'obligation de <b>tithe, quelle</b> est la <i>halakha</i> d'un tel grain ? La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances?</b> Les circonstances impliquent un cas <b>où</b>...

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC