
### Partie 1
<b>Rabbi Yoshiya de sa génération,</b> c'est-à-dire pas le <i>tanna</i> du même nom : <b>Ne t'assieds pas sur tes genoux avant de m'avoir expliqué</b> la source <b>de cette</b> dernière clause de la <b>mishna : D'où</b> provient-il <b>que l'offrande de l'<i>omer</i></b> <b>permet</b> la consommation de la nouvelle récolte <b>dès</b> qu'elle <b>prend racine</b> dans le sol ?

### Partie 2
Rabbi Yoshiya a répondu : <b>D'où dérive-t-on</b>, demandez-vous ? La source est <b>qu'il est écrit :</b> "Et si tu apportes une offrande de repas de prémices au Seigneur, tu apporteras pour l'offrande de repas de tes prémices des <b>grains dans l'épi</b> desséchés au feu, même des gruaux de l'épi frais" (Lévitique 2:14). Peut-on <b>ne pas</b> apprendre d'ici <b>par déduction</b> que, bien que l'offrande de l'<i>omer</i> doive provenir de grains entièrement formés, <b>il existe</b> des grains moins développés à un stade plus précoce <b>qui ne sont pas des "grains d'épi"</b>, c'est-à-dire des grains qui ne peuvent pas être utilisés pour l'offrande de l'<i>omer</i> mais qui sont néanmoins autorisés par l'<i>omer</i> ?

### Partie 3
La Guemara rejette cette affirmation. Peut-être peut-on en déduire uniquement qu'il existe des grains moins développés <b>qui ne sont pas des "grains dans l'épi" mais</b> sont à un stade plus avancé que la simple prise de racine. Plutôt, il a <b>réalisé un tiers</b> de sa pleine croissance. Si tel est le cas, le simple fait de prendre racine n'est pas suffisant pour que l'offrande <i>omer</i> permette la consommation de ce grain.

### Partie 4
<b>Chmuel a plutôt dit</b> que cette <i>halakha</i> est dérivée d'un verset discutant du comptage de l'<i>omer</i> : "Sept semaines que tu compteras pour toi ; <b>depuis le moment où la faucille est mise pour la première fois</b> au grain sur pied, tu commenceras à compter sept semaines" (Deutéronome 16:9). Peut-on <b>ne pas</b> apprendre d'ici <b>par déduction</b> qu'il existe du grain à un stade antérieur <b>qui ne peut</b> être coupé avec <b>une faucille,</b> ce qui est néanmoins permis par l'offrande <i>omer</i> ? Cette description s'applique au grain qui a pris racine. La Gemara rejette également cette affirmation : Peut-être la déduction concerne-t-elle des céréales à un stade plus précoce qui ne peuvent pas être coupées avec une faucille mais qui sont en fait du fourrage, c'est-à-dire des produits qui ont poussé mais qui ne sont pas encore mûrs.

### Partie 5
<b>Rabbi Yitzḥak a dit :</b> On peut déduire que le grain qui a pris racine est permis par l'offrande <i>omer</i> à partir du terme : <b>"Le grain sur pied"</b> (Deutéronome 16:9). Peut-on <b>ne pas</b> apprendre d'ici <b>par déduction que</b> il y a du grain trop mou <b>et incapable de tenir debout,</b> qui ne peut pas être utilisé pour l'offrande <i>omer</i> et qui pourtant est permis par le <i>omer</i> ? La Guemara rejette également cette affirmation : Peut-être que l'inférence concerne le grain <b>qui ne peut pas tenir debout</b> mais qui est <b>en fait</b> un grain mou comme celui d'un <b>marais;</b> il a quelque peu grandi mais il est encore assez mou pour plier plutôt que de tenir debout.

### Partie 6
<b>Au contraire, Rava dit</b> que la source de la <i>halakha</i> est le verset : "Et la fête de la moisson, les prémices de ton travail, <b>que tu sèmes</b> dans le champ" (Exode 23:16). Ce verset fait référence aux céréales <b>à partir du moment où elles sont semées,</b> c'est-à-dire à partir du moment où elles prennent racine. <b>Rav Pappa a dit à Rava : Si c'est le cas,</b> alors <b>même si</b> le grain <b>n'avait pas pris racine</b> il devrait être permis par l'offrande <i>omer</i>. Le verset mentionne le grain au moment de l'ensemencement, mais il n'indique pas qu'il est nécessaire que ce grain ait pris racine pour être autorisé par le <i>omer</i>. Rava <b>dit à</b> Rav Pappa en réponse : <b>Sageur [<i>sudni</i>]</b> ! <b>Il est écrit : "Dans le champ"</b>, ce qui indique que le verset fait référence à des produits fraîchement semés qui font partie du champ, c'est-à-dire qu'ils ont pris racine.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> Avant même d'apporter l'offrande de <i>omer</i>, <b>on peut moissonner</b> une récolte qui pousse dans <b>un champ irrigué dans les vallées, mais on ne peut pas disposer</b> les tiges moissonnées en <b>pile. Les habitants de Jéricho,</b> dont les champs étaient classés comme champs irrigués dans une vallée, ont <b>récolté</b> les cultures <b>avec l'approbation des Sages et ont disposé</b> les cultures <b>en tas sans l'approbation des Sages, mais</b> les Sages <b>ne les ont pas réprimandés. On peut</b> moissonner des récoltes dans n'importe quel champ <b>pour en faire du fourrage</b> et le <b>faire manger à un animal. Rabbi Yehuda a dit : Quand</b> peut-on le faire ? <b>A un moment où il commence</b> à faucher <b>avant</b> que la récolte atteigne <b>un tiers</b> de sa croissance potentielle. <Rabbi Shimon dit : On peut faucher et donner</b> les récoltes aux animaux <b>même après qu'elles aient atteint un tiers</b> de leur croissance potentielle.

### Partie 8
<b>Et on peut faucher</b> les récoltes avant l'<i>omer</i> <b>en raison</b> des dommages potentiels aux <b>boutons</b> qui poussent à côté des récoltes ; et <b>en raison du lieu de deuil,</b> c'est-à-dire, pour créer de la place pour ceux qui consolent les personnes en deuil, qui les béniraient à leur retour du cimetière ; et <b>en raison</b> de la nécessité de créer de la place pour que les étudiants puissent étudier, car ne pas le faire conduirait à une <b>délinquance de l'étude de la Torah</b> dans <b>la salle d'étude.</b> Après avoir récolté les cultures pour l'une de ces raisons, <b>on ne peut pas les façonner</b> en <b>roues, mais il les laisse non liées.</b>

### Partie 9
<b>La mitsva de l'<i>omer</i></b> est que l'orge <b>vienne de grains sur pied.</b> Si <b>on n'a pas trouvé</b> de grains sur pied, <b>il apporte des gerbes. Sa mitzva est</b> qu'il <b>vienne de</b> grains frais, <b>humides</b>. Si <b>on n'a pas trouvé</b> du grain humide, <b>il apporte du grain sec</b>. <b>Sa mitsva est</b> pour qu'on <b>récolte</b> le grain <b>la nuit,</b> mais si <b>il a été récolté pendant la journée,</b> il est <b>adapté. Et</b> la récolte du grain pour le <i>omer</i> <b>passe le Chabbat.</b>

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne la décision de la mishna selon laquelle on peut récolter une culture qui pousse dans un champ irrigué dans les vallées, la Gemara cite ce qui <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Binyamin dit</b> que <b>Un verset stipule :</b> "Lorsque tu entreras dans le pays que je te donne <b>et que tu récolteras sa moisson, alors tu apporteras le <i>omer</i>"</b> (Lévitique 23:10). Ce verset indique que l'on peut moissonner son grain avant d'apporter l'offrande <i>omer</i>. <b>Mais il est</b> également <b>écrit</b> dans la suite du même verset : <b>"Des prémices de ta récolte au sacrificateur"</b>, ce dont on peut déduire que l'<i>omer</i> est apporté à partir du premier grain moissonné.

### Partie 11
<b>Comment</b> peut-on concilier <b>ces textes</b> ? <b>En ce qui concerne un lieu</b> duquel <b>vous apportez</b> le grain <i>omer</i> pour le sacrifice, c'est-à-dire d'un champ saturé d'eau de pluie, <b>vous ne pouvez pas y moissonner</b>. Mais <b>en ce qui concerne un lieu</b> duquel <b>vous ne pouvez pas apporter</b> le grain <i>omer</i>, un champ irrigué, <b>vous pouvez y moissonner</b>.

### Partie 12
La Gemara s'interroge sur cette résolution : Pourquoi ne pas <b>dire</b> plutôt : <b>En ce qui concerne le type</b> de grain <b>dont <b>vous apportez</b> le <i>omer</i>, c'est-à-dire l'orge, <b>vous ne pouvez pas le faucher</b> ; mais <b>en ce qui concerne le type</b> de grain <b>dont <b>vous ne pouvez pas apporter</b> le <i>omer</i>, par exemple le blé, <b>vous pouvez le faucher</b> ? La Gemara répond : <b>On ne peut pas dire cette</b> résolution, en raison de <b>cette</b> que <b>Rabbi Yoḥanan</b> enseigne. Au sujet du verset 70a, il a été dit que Rabbi Yoḥanan tire une analogie verbale entre les <i>halakhot</i> de <i>ḥalla</i> et l'offrande <i>omer</i>, d'où il apprend que l'interdiction de moissonner la nouvelle récolte avant le sacrifice <i>omer</i> s'applique aux cinq types de céréales. Par conséquent, la réconciliation des versets doit être celle suggérée en premier lieu, à savoir que l'on peut moissonner dans un lieu d'où le grain <i>omer</i> ne peut être apporté.

### Partie 13
§ La mishna enseigne : <b>Les habitants de Jéricho,</b> dont les champs étaient des champs irrigués dans une vallée, ont <b>récolté</b> leurs récoltes <b>avec l'approbation des Sages et ont disposé</b> les récoltes <b>en tas sans l'approbation des Sages,</b> mais les Sages ne les ont pas réprimandés. La Guemara demande : <b>Qui as-tu entendu qui a dit : </b> Les Sages les ont <b>réprimandés</b>, ou : <b>Ils ne les ont pas réprimandés</b> ? En d'autres termes, qui est le <i>tanna</i> qui, dans le contexte des coutumes des habitants de Jéricho, aborde la question de savoir si les Sages les ont réprimandés ou non, par opposition à celle de savoir si leurs actions étaient conformes à la volonté des Sages ? La Guemara déclare : C'est <b>Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 14
Après avoir identifié la <i>tanna</i> de la mishna, la Gemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>Rabbi Yehuda</b> soutient vraiment <b>que la <b>fauche des habitants de Jéricho a été</b> effectuée <b>avec l'approbation des Sages ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Pesaḥim</i> 3:15) : <b>Le peuple de Jéricho a accompli six actions, trois avec l'approbation des Sages et trois sans l'approbation des Sages.</b>

### Partie 15
<b>Et voici</b> les actions qu'ils ont accomplies <b>avec l'approbation des Sages : Ils</b> greffaient des palmiers toute la journée</b> du quatorze de Nisan, <b>et ils</b> regroupaient <b>Shema</i>, et ils</b> récoltaient <b>le grain</b> avant que l'offrande <i>omer</i></b> soit apportée ; tout cela était <b>avec l'approbation des Sages. Et voici</b> les actions qu'ils accomplissaient <b>sans l'approbation des Sages : Ils</b> mettaient <b>en tas</b> la récolte <b>avant l'<i>omer</i>, et ils</b> <b>permettaient</b> l'utilisation de <b>branches consacrées [<i>gamziyyot</i>] de caroubier et de sycomore</b>, <b>et ils</b> faisaient des brèches dans</b> les murs de <b>leurs jardins et dans leurs vergers pour donner les fruits tombés</b> aux pauvres pendant les années de sécheresse,</b> afin que les pauvres puissent prendre les fruits tombés même <b>pendant les <i>Shabbatot</i> et les Fêtes. </b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 16
<b>Rabbi Yehuda dit à</b> Rabbi Meir : Cette formulation est inexacte, car <b>s'ils agissaient avec l'approbation des Sages,</b> alors <b>toute personne le ferait,</b> pas seulement les habitants de Jéricho. <b>Au contraire,</b> vous devriez le formuler de cette manière : Tant <b>ces</b> trois actes <b>que ces</b> trois actes <b>ont été accomplis sans l'approbation des Sages. En ce qui concerne trois</b> d'entre eux, les Sages <b>les ont réprimandés, et en ce qui concerne</b> les <b>trois autres</b>, les Sages <b>ne les ont pas réprimandés.</b>

### Partie 17
<b>Et voici</b> les actions qu'ils ont accomplies pour <b>lesquelles</b> les Sages <b>ne les ont pas réprimandées : Ils</b> greffaient des palmiers toute la journée, et ils</b> regroupaient <b>le <i>Shema</i>, et ils</b> moissonnaient et empilaient</b> le grain <b>avant que l'offrande <i>omer</i></b> soit apportée. <b>Et voici</b> les actions qu'ils accomplissaient pour <b>ce pourquoi</b> les Sages les <b>réprimandaient :</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC