### Partie 1
La Guemara demande : abbi Elazar, fils de Rabbi Chimon, n'était-il pas au courant</b> de cela ? Il devait être au courant de la déclaration de son père selon laquelle une mitsva accomplie au moment opportun l'emporte sur Chabbat. Si c'est le cas, sa décision selon laquelle la moisson à un moment inapproprié est impropre ne peut être prouvée par le fait que la moisson du <i>omer</i> l'emporte sur Chabbat, comme on l'a prétendu plus tôt.

### Partie 2
abbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, était conscient de ce principe, et il maintient néanmoins que l'exigence d'accomplir une mitzva à son moment optimal ne s'applique pas au cas de la récolte du <i>omer</i>. En effet, dans le cas de l'incinération des graisses et des membres, la situation est différente, car l'abattage de l'animal a déjà dépassé Chabbat. On ne peut pas appliquer ce raisonnement à la moisson du <i>omer</i>, car il n'y a pas de travail préalable effectué le Chabbat avant la moisson. Par conséquent, la raison pour laquelle la moisson peut être effectuée le Chabbat doit être qu'elle serait impropre si elle était moissonnée à un autre moment.

#### Partie 3
La Guemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>selon Rabbi</b> Yehouda HaNasi, il devrait convenir que le cas de la combustion des graisses et des membres du sacrifice est différent du <i>omer</i>, puisque <b>aussi</b> là, <b>l'abattage</b> de l'animal a déjà <b>surpassé Chabbat.</b> Par conséquent, la Guemara donne une nouvelle explication : abbi Yehouda HaNasi <b>considère</b> qu'en fait, la <b>récolte du <i>omer</i></b> <b>ne l'emporte pas sur Chabbat,</b> contrairement à l'opinion de Rabbi Yishmael. Pour cette raison, la décision de Rabbi Yehuda HaNasi selon laquelle le <i>omer</i> est bon s'il est récolté à un moment inapproprié n'est pas en conflit avec le principe de son maître, Rabbi Akiva, selon lequel tout travail interdit qui peut être effectué la veille de Chabbat ne l'emporte pas sur Chabbat.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et</b> Rabbi Yehouda HaNasi <b>ne</b> soutient-il pas que la moisson du <i>omer</i> l'emporte sur Chabbat ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (63b) en réponse à l'opinion de Rabbi Yishmael que lorsque le seize de Nisan se produisait pendant la semaine, cinq <i>se'a</i> d'orge étaient moissonnées, et lorsque cela se produisait le Chabbat, seulement trois <i>se'a</i> étaient moissonnées : <b>Et les rabbins disent : Tant le Chabbat que</b> pendant la <b>semaine,</b> l'offrande <i>omer</i> <b>pourrait provenir de trois</b> <i>se'a</i> ? En tout cas, selon les deux opinions, la <i>omer</i> a été récoltée le Chabbat. La Guemara répond : <b>Cette</b> mishna <b>n'est pas en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 5
La Guemara soulève une difficulté à partir de la dernière clause de cette mishna. Rabbi Ḥanina, le Grand Prêtre adjoint, dit : Le Chabbat, l'orge était moissonnée par un individu, avec une faucille et un panier dans lequel l'orge était placée, alors que pendant la semaine, elle était moissonnée par trois personnes, avec trois paniers et trois faucilles. <b>Et les rabbins disent : Tant le Chabbat que</b> pendant la <b>semaine</b> elle est moissonnée <b>par trois</b> personnes, <b>avec trois paniers et trois faucilles.</b> Selon les deux opinions, le <i>omer</i> a été moissonné le Chabbat. La Guemara répond à nouveau : <b>Cette</b> clause de la mishna <b>est</b> également <b>non conforme</b> à l'opinion du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

#### Partie 6
La Gemara soulève une autre difficulté à partir d'une mishna (65a) qui décrit la série de questions posées par l'émissaire de la cour qui moissonne le grain à ceux qui sont assemblés pour assister au processus : <b>Et</b> si le seize du mois de Nisan tombe <b>un Chabbat,</b> l'émissaire de la cour <b>dit à</b> ceux qui sont assemblés : Dois-je couper les gerbes ce Chabbat ? </b> L'assemblée répond : Oui. La Guemara répond : <b>Cette</b> clause de la mishna <b>est</b> également <b>non conforme</b> à l'opinion du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

#### Partie 7
La Gemara soulève une difficulté à partir de la mishna (71a) : Si la <i>omer</i> <b>a été moissonnée pendant la journée,</b> elle est <b>convenable, et</b> elle <b>passe Shabbat.</b> Or, <b>qui avez-vous entendu qui a dit : Si le <i>omer</i> a été moissonné pendant le jour,</b> il est <b>convenable ?</b> C'est le <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Et</b> pourtant, c'est enseigné</b> dans la mishna : <b>Et il l'emporte sur Shabbat. Quoi, ne s'agit-il pas</b> d'une référence à la <b>récolte ?</b> La Guemara répond : on, elle se réfère au sacrifice de l'offrande.

#### Partie 8
La Guemara demande : <b>Mais en ce qui concerne la moisson,</b> est-ce qu'elle <b>n'est pas</b> prioritaire sur Chabbat, selon Rabbi Yehouda HaNasi ? <b>Comme, n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi a dit la <i>halakha</i> suivante en se basant sur le verset : <b>"Et Moïse déclara aux enfants d'Israël les temps fixés par l'Éternel</b>" (Lévitique 23:44) : uelle est la signification de cette phrase dans le verset ? Cette phrase est nécessaire <b>parce que nous</b> avions <b>appris seulement que l'offrande quotidienne et l'offrande pascale</b> l'emportent sur le shabbat et l'impureté rituelle, <b>ainsi qu'il est dit à leur sujet : "(voir Nombres 9:2, 28:2), d'où il découle que chacune d'elles doit être sacrifiée <b>en son temps fixé et même pendant le Shabbat ; en son temps fixé et même dans l'impureté rituelle.</b>

### Partie 9
La <i>baraita</i> continue : En ce qui concerne <b>le reste des offrandes collectives, d'où</b> découle-t-il qu'elles l'emportent également sur Chabbat et sur l'impureté rituelle ? e verset dit</b> en ce qui concerne les offrandes supplémentaires qui sont apportées lors des fêtes : <b>"Vous sacrifierez ces offrandes à l'Eternel aux époques fixées"</b> (Nombres 29:39).

### Partie 10
La <i>baraita</i> continue : <b>D'où</b> découle-t-il <b>d'inclure</b> dans cette <i>halakha</i> le <b><i>omer</i> et</b> les agneaux qui sont <b>sacrifiés avec lui, les deux pains</b> sacrifiés sur <i>Shavuot</i>, <b>et</b> les offrandes de paix communautaires qui sont <b>sacrifiées avec eux ? Le verset indique : "Moïse déclara aux enfants d'Israël les temps fixés par l'Éternel", après avoir énuméré le shabbat et les fêtes. Tous ces jours sont considérés comme des temps fixés, et leurs offrandes ne sont pas différées.

### Partie 11
La Guemara analyse la <i>baraita</i> : <b>A propos de quel</b> rituel la <i>baraita</i> déclare-t-elle que ces offrandes l'emportent sur Chabbat ? i nous disons pour</b> un véritable <b>sacrifice,</b> cela ne peut être correct, car <b>les deux pains sont-ils aptes au sacrifice ?</b> Les deux pains ne sont pas du tout sacrifiés sur l'autel. Les deux pains ne sont pas du tout sacrifiés sur l'autel, ils sont plutôt agités et mangés plus tard par les prêtres.

### Partie 12
La Guemara conclut son interprétation de la <i>baraita</i>, ce qui conduit à la question de l'opinion de Rabbi Yehouda HaNasi : <b>Au contraire,</b> il est <b>évident</b> que les deux pains l'emportent sur Chabbat en ce qui concerne <b>le broyage et le tamisage. Et</b> s'il en est ainsi, <b>de la même manière, en ce qui concerne l'offrande <i>omer</i></b>, elle l'emporte sur Chabbat <b>en ce qui concerne</b> le processus de <b>récolte</b> des grains. t comme la <i>baraita</i> est l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, il est évident qu'il maintient que la moisson du <i>omer</i> <b>prend le pas sur Shabbat.</b>

### Partie 13
La Gemara répond : <b>Il faut plutôt dire que le <i>baraita</i> ne se réfère pas à des cas comparables. En ce qui concerne le <b><i>omer</i></b>, il l'emporte sur Chabbat seulement <b>en ce qui concerne</b> son <b>sacrifice réel, mais</b> lorsqu'il s'agit des <b>deux pains,</b> il l'emporte sur Chabbat <b>en ce qui concerne</b> sa <b>cuisson. Et la raison pour laquelle les deux pains doivent être cuits le Chabbat est que le <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>considère</b> que le <b>four consacre</b> ce qui est cuit à l'intérieur. Par conséquent, <b>si</b> on devait <b>cuire à partir du jour précédent,</b> la veille de <i>Shavuot</i>, il serait effectivement <b>disqualifié</b> pour être apporté le jour de <i>Shavuot</i>, car il serait disqualifié en ayant été <b>laissé pendant la nuit.</b>

#### Partie 14
La Guemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>tient vraiment</b> que le <b>four consacre</b> ce qui est cuit à l'intérieur ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : l'offrande de paix communautaire de deux <b>lambs</b> qui accompagne les deux pains sacrifiés lors de la fête de <i>Shavuot</i> <b>consacre les pains</b> qui les accompagnent <b>uniquement par</b> le biais de leur <b>abattage. Comment ? Si quelqu'un a abattu</b> les agneaux <b>pour leur</b> propre <b>sacrifice,</b> c'est-à-dire comme agneaux pour <i>Shavuot</i> de la manière appropriée, <b>et</b> le prêtre <b>a fait couler leur sang pour leur</b> propre <b>sacrifice, les pains sont consacrés.</b>

### Partie 15
Le <i>baraita</i> continue : Mais si <b>on ne les a pas égorgés pour leur</b> propre <b>sacrifice</b> et si</b> le prêtre <b>a fait couler leur sang pour leur</b> propre <b>sacrifice, les pains ne sont pas consacrés,</b> car les facteurs indispensables pour rendre l'offrande convenable n'ont pas été convenablement accomplis. Si quelqu'un les a abattus pour leur propre compte et qu'il a aspergé leur sang non pour leur propre compte, le fait que les agneaux aient été correctement abattus rend les pains partiellement consacrés. Par conséquent, les pains sont consacrés dans la mesure où ils ne peuvent être rachetés, mais ils ne sont pas consacrés dans la mesure où ils peuvent être mangés. C'est la déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi.

### Partie 16
abbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : En fait, les pains ne sont consacrés que lorsqu'on égorge</b> les offrandes <b>pour leur</b> propre compte et qu'on asperge leur sang pour leur</b> propre compte,</b> c'est-à-dire seulement si les deux facteurs indispensables pour rendre l'offrande convenable ont été correctement exécutés. Apparemment, Rabbi Yehuda HaNasi soutient que c'est l'abattage des agneaux qui consacre les pains, et non la cuisson des pains dans le four.

### Partie 17
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit:</b> En fait, Rabbi Yehuda HaNasi soutient que le four consacre les pains. Ce que la <i>baraita</i> <b>dit</b> lorsqu'elle utilise les catégories de consacré et non consacré en ce qui concerne l'abattage des agneaux, c'est que soit les deux pains <b>sont fixés</b> en tant qu'offrandes de repas de <i>Shavuot</i> et ne peuvent être utilisés pour aucune autre offrande, <b>soit</b> ils <b>ne sont pas fixés</b> en tant qu'offrandes de repas de <i>Shavuot</i>. En d'autres termes, si les agneaux ont été abattus et que leur sang a été aspergé de la manière appropriée, on ne peut pas changer la désignation des pains, alors que si les agneaux n'ont pas été abattus et que leur sang n'a pas été aspergé de la manière appropriée, on peut changer leur désignation. Si les agneaux ont été abattus correctement mais que leur sang a été aspergé de manière incorrecte, le statut des pains est sujet à controverse. Cela n'a rien à voir avec le moment où les pains sont consacrés.

### Partie 18
fin du chapitre

### Partie 19
<strong>MISHNA:</strong> <b>Et voici les offrandes de gâteau</b> dont on prélève <b>une poignée</b> et dont le <b>restant</b> de l'offrande est mangé <b>par les prêtres : L'offrande de fleur de farine, l'offrande préparée dans une casserole, l'offrande préparée dans une casserole profonde, l'offrande cuite dans un four entièrement fait de pains, l'offrande cuite dans un four entièrement fait de pains, l'offrande cuite dans un four entièrement fait de pains ; et l'offrande de gâteau cuite dans un four entièrement alimenté par des <b>gaufres</b> ; l'offrande de repas des Gentils et l'offrande de repas des femmes ; et l'offrande de repas de <i>omer</i>, c'est-à-dire l'offrande de repas de l'homme et l'offrande de repas de l'homme.e., la mesure d'orge apportée comme offrande commune le seize du mois de Nisan ; <b>et l'offrande de repas d'un pécheur ; et</b> l'<b>offrande de repas de la jalousie,</b> apportée par un <i>sota</i>.

### Partie 20
abbi Chimon dit : </b> Bien que son reste ne soit pas mangé par les prêtres, comme les offrandes de repas des prêtres sont brûlées dans leur totalité, comme il est écrit : "Et toute offrande de repas du prêtre sera offerte en entier, elle ne sera pas mangée" (Lévitique 6, 16), néanmoins, en ce qui concerne l'<b>offrande de repas d'un pécheur</b> apportée <b>par</b> l'un des <b>prêtres, une poignée est prélevée. Et la poignée est sacrifiée</b> sur l'autel <b>par elle-même, et</b> le <b>restant est sacrifié</b> sur l'autel <b>par lui-même.</b>

### Partie 21
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Pappa a énoncé</b> un principe concernant toutes les <i>mishnayot</i> dans le tractate <i>Menaḥot</i> : artout où nous avons appris</b> dans une mishna que l'on apporte une offrande de repas, <b>nous avons appris</b> que l'on doit apporter <b>dix</b> articles du même type, soit des pains, soit des galettes. La Guemara pose la question suivante : u'est-ce que Rav Pappa nous apprend, puisque Rabbi Yehouda l'a déjà dit dans la mishna (76a) ?

### Partie 22
La Gemara répond : Cette déclaration de Rav Pappa sert à <b>exclure</b> l'opinion <b>de Rabbi Shimon, qui a dit:</b> Celui qui fait le vœu d'apporter une offrande de repas cuite dans un four doit apporter dix articles. S'il le souhaite, il peut apporter dix pains ou dix galettes, et s'il le souhaite, <b>il peut en apporter la moitié</b> comme <b>pains et</b> l'autre <b>moitié</b> comme <b>galettes.</b> Rav Pappa <b>nous enseigne que</b> la <i>tanna</i> de la mishna soutient <b>qu'on</b> ne peut <b>pas</b> faire ainsi ; les dix doivent être du même type.

### Partie 23
§ La mishna enseigne : <b>Et leur reste</b> est mangé <b>par les prêtres.</b> La Guemara demande : La Guemara demande : <b>D'où tirons-nous</b> cette <i>halakha</i> ? La Guemara conteste la question : Ce <b>qui est écrit</b> explicitement, <b>est écrit.</b> Dans le cas de plusieurs offrandes de repas, y compris l'offrande de repas en cadeau apportée par un individu, la Torah indique clairement que les prêtres mangent le reste. <b>Et</b> en ce qui concerne ce <b>qui n'est pas écrit</b> explicitement, <b>il est écrit à son sujet : "Voici la loi de l'offrande : Les fils d'Aaron l'offriront</b> devant l'Eternel... Il en prendra une poignée... et en fera fumer la partie commémorative sur l'autel....<b>Et Aaron et ses fils en mangeront le reste"</b> (Lévitique 6:7-9). Ces versets établissent le principe selon lequel les prêtres mangent les restes des offrandes de repas, même si la Torah ne l'indique pas explicitement. Il n'est donc pas nécessaire de demander une source.

### Partie 24
La Guemara explique la question initiale : En ce qui concerne une offrande de repas qui <b>revient</b> de <b>blé, nous n'avons pas demandé,</b> car cela est inclus dans le verset cité. orsque nous avons posé la question, c'était à propos d'une offrande qui <b>revient</b> de l'orge, c'est-à-dire l'offrande de repas <i>omer</i> et l'offrande de repas apportée par une <i>sota</i> : D'où vient que les restes de ces offrandes sont donnés aux prêtres ? La Guemara répond : En ce qui concerne celle qui <b>revient</b> de <b>l'orge également, puisqu'une poignée</b> de celle-ci <b>est enlevée,</b> comme la Torah le stipule pour toutes les offrandes de repas (voir Lévitique 6:8), il est clair que <b>son reste</b> est donné <b>aux prêtres,</b> car sinon pourquoi une poignée aurait-elle été enlevée et offerte ?

### Partie 25
La Guemara clarifie : <b>Selon</b> l'opinion <b>des rabbins,</b> qui soutiennent que les prêtres mangent le reste de toutes les offrandes de repas dont une poignée est retirée, <b>nous n'avons pas demandé</b> au sujet de la source. orsque nous avons posé la question, c'était conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, qui a dit : Il y a un type d'offrande de repas dont une poignée est enlevée mais dont le reste n'est pas mangé.

### Partie 26
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : <b>Rabbi Chimon dit :</b> De l'offrande de repas d'un pécheur</b> apportée <b>par un prêtre, on retire une poignée.</b> Par la suite, <b>la poignée est sacrifiée</b> sur l'autel <b>par elle-même, et le reste est sacrifié</b> sur l'autel <b>par elle-même.ar conséquent, la question est la suivante : selon Rabbi Shimon, qui dit que les prêtres ne mangent pas toujours le reste lorsqu'une poignée est enlevée, <b>d'où dérivons-nous</b> que les prêtres mangent le reste des offrandes de repas à base d'orge ?

### Partie 27
La Guemara répond. <b>Ḥizkiyya dit:</b> La source provient d'un verset, <b>comme le dit le verset : "Tous les fils d'Aaron auront une offrande de farine, mélangée à l'huile ou sèche"</b> (Lévitique 7:10). Le verset est analysé : <b>Si</b> elle <b>n'est pas</b> nécessaire pour <b>la matière d'une offrande mixte</b> <b>de blé,</b> qui découle du verset cité plus haut, <b>appliquez-la</b> à la <b>matière d'une offrande mixte</b> <b>d'orge,</b> c'est-à-dire à l'offrande de la <i>omer</i>. <b>Et si</b> le verset <b>n'est pas</b> nécessaire pour <b>la matière d'une offrande de farine sèche</b> <b>de blé,</b> qui est dérivée du verset cité précédemment, <b>appliquez-le</b> à la <b>matière d'une offrande de farine sèche</b> <b>d'orge,</b> c'est-à-dire l'offrande de farine d'une <i>sota</i>.

### Partie 28
La Guemara demande : <b>Et ce</b> verset, <b>en vient-il à</b> enseigner <b>cette</b> <i>halakha</i> ? <b>Le verset n'est-il pas</b> <b>nécessaire pour ce qui est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>D'où</b> découle-t-il <b>que</b> les prêtres <b>ne peuvent pas recevoir une part</b> des <b>offres de repas en échange</b> d'une part des <b>offres d'animaux,</b> c'est-à-dire qu'on ne peut pas échanger sa part d'une offrande de repas contre la valeur équivalente de la viande d'une offrande d'animaux dont on n'a pas reçu une part ?