
### Partie 1
<b>Mais peut-etre</b> le vœu etait d'apporter soixante dixiemes d'un epha, auquel cas <b>l'integralite</b> de l'offrande de repas <b>est</b> necessaire pour remplir l'<b>obligation.</b> Par consequent, seule une poignee peut etre retiree, et tout le reste est considere comme le reliquat. <b>Et</b> il existe un principe : <b>Tout ce qui est partiellement</b> brule <b>dans le feu</b> sur l'autel <b>est soumis</b> a l'interdiction de : <b>Vous ne pouvez pas en faire une offrande</b> (voir Levitique 2:11). Ce principe stipule que si une partie d'un objet, comme le sang d'une offrande d'animal ou la poignee d'une offrande de repas, a ete sacrifiee, celui qui en sacrifie une autre partie non destinee au sacrifice a enfreint une interdiction. Dans ce cas, la deuxieme poignee est consideree comme faisant partie du reste de l'offrande de repas, et il est interdit de la bruler.

### Partie 2
<b>Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Shimon ben Pazi, a dit :</b> Le pretre ne brule pas l'huile comme une offrande mais <b>la brule pour le bois,</b> c'est-a-dire pas comme un rite sacrificiel, <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Eliezer. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Le verset dit :" Aucune offrande de repas que tu apporteras a l'Eternel ne sera faite avec du levain ; car tu ne feras pas de levain, ni de miel, de fumee de celui-ci comme offrande consumee par le feu a l'Eternel. Comme offrande de premices, tu pourras les apporter a l'Eternel ; mais elles ne monteront pas en parfum d'agrement sur l'autel" (Levitique 2:11""12). Ce verset indique que <b>vous ne pouvez pas offrir</b> du levain et du miel <b>comme un parfum agreable,</b> c'est-a-dire comme une offrande. <b>Mais vous pouvez offrir</b> du levain et du miel et d'autres substances <b>pour l'amour du bois,</b> pas comme une offrande.

### Partie 3
<b>Rav Aha, fils de Rava, dit a Rav Ashi : Mais peut-etre que tout le monde est d'accord</b> sur le fait que <b>il est permis de melanger</b> une offrande qui remplit <b>une obligation</b> avec une offrande de cadeau</b>, <b>et ici</b> Rabbi Yehuda HaNasi et les sages <b>sont en desaccord par rapport</b> a la declaration <b>de Rabbi Eliezer</b> selon laquelle il est permis de bruler sur l'autel comme combustible meme des objets qu'il est interdit de bruler comme offrandes. <b>Les sages acceptent</b> l'opinion <b>de Rabbi Eliezer,</b> et permettent donc d'apporter une seule offrande de repas de soixante dixiemes d'un epha, puisque la poignee qui en est retiree peut etre brulee, <b>et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>n'accepte pas</b> l'opinion <b>de Rabbi Eliezer.</b>

### Partie 4
Rav Ashi lui <b>dit : </b> Cela ne peut pas etre le differend, car <b>si tu penses</b> que <b>selon Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>il est permis de melanger</b> une offrande apportee comme <b>une obligation</b> avec <b>une offrande de cadeau</b>, <b>et qu'il n'accepte pas</b> l'opinion <b>de Rabbi Eliezer,</b> Rabbi Yehuda HaNasi n'exigerait pas soixante recipients separes. Au lieu de cela, <b>on pourrait apporter soixante</b> dixiemes d'un epha <b>dans un recipient, et un</b> dixieme supplementaire <b>dans un</b> autre <b>recipient,</b> duquel on retirerait la poignee de l'offrande. <b>Et</b> il pourrait les <b>toucher,</b> c'est-a-dire les placer de maniere a ce qu'ils se touchent, afin qu'ils soient consideres comme un seul et meme objet, <b>et</b> le pretre pourrait alors <b>enlever une poignee</b> de ce dixieme pour le don, et enlever une autre poignee du recipient avec soixante dixiemes pour remplir l'obligation.

### Partie 5
<b>Rava dit</b> qu'il existe une explication alternative a la dispute entre les sages et Rabbi Yehuda HaNasi : <b>Tout le monde est d'accord</b> qu'il est permis de melanger</b> une offrande apportee comme <b>obligation</b> avec une offrande de don</b>, <b>et tout le monde accepte</b> l'avis <b>de Rabbi Eliezer. Et ici, ils sont en desaccord par rapport a</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute entre Rabbi Eliezer ben Yaâkov et les sages.</b>

### Partie 6
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (88a) : Chaque dixieme d'epha de farine necessite un <i>log</i> d'huile. En consequence, <b>meme</b> si on apporte <b>une offrande de repas de soixante dixiemes</b> d'un epha de farine, <b>on y ajoute soixante <i>log</i></b> d'huile. <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit :</b> Chaque offrande de repas, quel que soit son volume, <b>meme une offrande de repas de soixante dixiemes</b> d'un epha de farine, ne necessite <b>que son</b> unique <b>log</i></b> d'huile, <b>comme il est dit</b> a propos de l'offrande apportee par un pauvre lepreux le jour de sa purification : "Et un dixieme d'epha de fleur de farine melangee a de l'huile <b>pour une offrande de repas, et un <i>log</i> d'huile"</b> (Levitique 14:21). La juxtaposition de" une offrande de repas" avec" un <i>log</i> d'huile" enseigne un principe qui s'applique A toutes les offrandes de repas, A savoir que chaque offrande ne requiert qu'un <i>log</i> d'huile.

### Partie 7
Rava explique : <b>Les sages</b> dans la mishna <b>sont en accord avec</b> l'avis des <b>sages,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Eliezer ben Yaâkov et <b>qui ont dit :</b> Une offrande de repas de soixante dixiemes d'un epha necessite <b>six <i>log</i></b> d'huile. Par consequent, dans un cas d'incertitude, il est possible d'apporter soixante dixiemes d'un epha, <b>et chaque</b> mesure de <b>un dixieme prend</b> un <b><i>log</i>.</b>

### Partie 8
<b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>s'aligne sur</b> l'avis de <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov, qui a dit</b> qu'une offrande de repas de soixante dixiemes d'un epha <b>a seulement son</b> un <b><i>log</i></b> d'huile. <b>Et</b> donc, lorsqu'on est incertain de son vœu et qu'on en apporte soixante dixiemes, on ne peut pas les apporter avec un <i>log</i> d'huile, car <b>on ne sait pas si</b> l'ensemble des soixante dixiemes <b>est une seule offrande de repas, </b> de sorte <b>qu'une <i>log</i> lui suffit,</b> ou <b>si ce sont deux offrandes de repas,</b> une qui est obligatoire et une qui est un don, <b>qui necessitent deux <i>log</i></b> d'huile. Pour cette raison, il n'y a aucun moyen de resoudre l'incertitude, sauf a apporter soixante offrandes de repas distinctes, avec un <i>log</i> d'huile pour chacune.

### Partie 9
<b>Rav Ashi dit</b> qu'il existe une explication alternative du desaccord entre les sages et Rabbi Yehuda HaNasi : <b>Ils sont en desaccord en ce qui concerne</b> la <i>halakha</i> de celui qui est oblige d'apporter <b>une petite</b> offrande <b>et</b> au contraire <b>apporte une grande</b> offrande. <b>Les sages soutiennent</b> que si quelqu'un est oblige d'apporter <b>une petite</b> offrande <b>et apporte une grande</b> offrande a la place <b>il a rempli</b> son obligation, <b>et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient</b> que dans un tel cas <b>il n'a pas rempli</b> son obligation. Par consequent, dans le cas de l'incertitude de la mishna, Rabbi Yehuda HaNasi considere qu'en apportant une offrande de repas de soixante dixiemes d'un epha, on ne remplit pas son obligation si on a fait le vœu d'apporter une offrande plus petite.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Mais n'ont-ils pas</b> deja <b>desaccorde sur ce</b> sujet <b>une fois ? Comme nous avons appris</b> dans une mishna (107b) que si quelqu'un disait : Il m'incombe d'apporter <b>un petit</b> taureau, <b>et il a apporte a la place un grand</b> taureau, <b>il a rempli</b> son obligation, car la valeur d'un petit taureau est incluse dans celle d'un grand taureau. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Il n'a pas accompli</b> son obligation, car l'offrande qu'il a apportee ne correspondait pas a son vœu.

### Partie 11
La Guemara repond : Il est <b>necessaire</b> que le differend soit mentionne par rapport aux deux cas, <b>comme si leur differend <b>avait ete enonce</b> seulement <b>par rapport a ce</b> cas de celui qui fait vœu d'apporter une petite offrande de repas et apporte une grande a la place, il y aurait lieu de penser que c'est seulement <b>dans ce</b> cas que <b>les sages disent</b> qu'il a rempli son obligation, <b>parce que</b> tant <b>cette</b> petite offrande de repas <b>que cette</b> grande offrande de repas sont identiques en ce qui concerne la portion de l'offrande qui est sacrifiee sur l'autel ; dans les deux cas, <b>c'est une poignee. Mais la,</b> dans le cas de celui qui fait le vœu d'apporter un petit taureau mais qui en apporte un grand, <b>puisque les portions sacrificielles sont plus importantes,</b> c'est-a-dire plus grandes, il y a matiere a <b>dire</b> que les sages <b>conviennent a Rabbi</b> Yehuda HaNasi qu'il n'a pas rempli son obligation.

### Partie 12
<b>Et si</b> leur differend <b>avait ete enonce</b> uniquement <b>dans ce</b> cas de celui qui fait le vœu d'apporter un petit taureau et en apporte un gros, il y aurait matiere a raisonner que seulement <b>dans ce</b> cas <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit</b> que la personne n'a pas rempli son obligation, car les portions sacrificielles sont plus grandes. <b>Mais dans ce</b> cas d'apporter une grande offrande de repas au lieu d'une petite, il y a de la place pour <b>dire</b> que Rabbi Yehuda HaNasi <b>cede</b> a l'avis des <b>rabbebes.</b> Il est donc <b>necessaire</b> que la mishna enseigne les deux cas.

### Partie 13
§ La Guemara donne <b>un moyen mnemotechnique</b> pour les <i>halakhot</i> abordees dans les prochaines <i>mishnayot</i> : <b>Bois, or, vin, holocauste, offrande de remerciement, taureau.</b>

### Partie 14
<strong>MISHNA :</strong> Celui qui dit : <b>Il</b> m'incombe <b>sur moi</b> de donner des morceaux de <b>bois</b> comme combustible pour l'autel, <b>doit</b> donner <b>au moins deux buches.</b> Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter <b>l'encens, doit</b> apporter <b>au moins une poignee.</b>

### Partie 15
La mishna declare de maniere tangentielle : <b>Il existe cinq</b> <i>halakhot</i> relatives aux <b>poignees. Celui qui dit :</b> Il m'incombe <b>d'apporter une offrande d'encens</b> ne peut</b> apporter <b>moins d'une poignee. Celui qui s'engage</b> a apporter <b>une offrande de repas doit apporter avec elle une poignee d'encens. Celui qui</b> intentionnellement <b>offre une poignee</b> d'une offrande de repas <b>en dehors</b> de la cour du Temple est <b>susceptible</b> de recevoir l'excision du Monde-a-Venir [<i>karet</i>]. Les <b>deux bols</b> d'encens qui accompagnent les pains de mie sont <b>obliges</b> d'avoir <b>deux poignees</b> d'encens.

### Partie 16
Celui qui dit : <b>Il</b> m'incombe <b>de donner de l'or</b> au tresor du Temple, <b>doit</b> donner <b>aucune valeur inferieure a un dinar d'or.</b> Celui qui dit : Il m'incombe de donner de l'argent</b> au tresor du Temple, <b>doit</b> donner <b>aucune valeur inferieure</b> a <b>un dinar d'argent. </b> Celui qui dit : Il m'incombe de donner du <b>cuivre</b> a l'entretien du Temple, <b>doit</b> donner <b>au moins</b> la valeur d'<b>un argent <i>maâ</i>.</b> Celui qui dit : <b>J'ai specifie</b> la quantite d'or, d'argent ou de cuivre, <b>mais je ne sais pas ce que j'ai specifie, doit apporter</b> la quantite maximale d'or, d'argent ou de cuivre, <b>jusqu'a ce que</b> il atteigne une quantite <b>ou il dit :</b> Je suis certain que <b>je n'avais pas l'intention</b> de donner <b>cette</b> quantite.

### Partie 17
<strong>GEMARA :</strong> En ce qui concerne celui qui s'engage a donner du bois, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Et quand on apporte une offrande de repas [<i>korban minha</i>]<b>"</b> (Levitique 2:1). Le mot superflu "<b><i>korban</i></b>" <b>enseigne qu'on peut donner volontairement du bois</b> comme offrande pour l'autel. <b>Et quelle quantite</b> de bois doit-on apporter si l'on ne precise pas une quantite ? <b>Deux buches. Et</b> le support pour le fait que le bois peut etre apporte comme offrande volontaire est <b>comme</b> le verset <b>declare : "Et nous avons tire au sort l'offrande de bois"</b> (Nehemie 10:35). <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Ce don volontaire de <b>bois est une offrande</b> comme une offrande de repas, <b>et</b> par consequent, il <b>necessite du sel et exige d'etre apporte</b> au coin de l'autel, comme une offrande de repas.

### Partie 18
<b>Rava dit : Selon la declaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, le <b>bois</b> donne de cette maniere <b>necessite</b> le <b>retrait d'une poignee;</b> tout comme dans le cas d'une offrande de repas, une partie du bois doit etre retiree et sacrifiee separement. <b>Et Rav Pappa dit</b> que <b>selon la declaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, puisqu'il s'agit d'une offrande pour l'autel, le <b>bois</b> qui est apporte en offrande <b>doit</b> etre place sur un autre <b>bois</b> pour bruler, comme toute autre offrande qui est brulee sur du bois sur l'autel.

### Partie 19
La mishna enseigne : Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter <b>l'encens, ne peut</b> apporter <b>moins d'une poignee.</b> La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cette <i>halakha</i> ? La Gemara repond : Elle est derivee d'un verset, <b>comme il est ecrit : "Il en prendra sa poignee, de la fine farine de l'offrande de farine, de son huile, et de tout l'encens</b> qui est sur l'offrande de farine, et il en fera fumer la partie memorielle sur l'autel pour un arome agreable a l'Eternel" (Levitique 6:8). La Torah <b>juxtapose</b> l'encens avec la prise</b> d'une poignee <b>de l'offrande de repas.</b> Cela indique que <b>de meme que</b> la <b>prise d'une offrande de repas</b> se refere a <b>une poignee, de meme,</b> la taille minimale d'une <b>offrande d'encens</b> est <b>aussi une poignee.</b>

### Partie 20
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> qui traite des vœux d'apporter de l'encens que celui qui dit : <b>Il</b> m'incombe</b> d'apporter <b>a l'autel,</b> et ne precise pas ce qu'il apportera, <b>doit apporter de l'encens, car vous n'avez rien qui soit</b> entierement <b>sacrifie sur l'autel en dehors de l'encens.</b> Celui qui dit : <b>J'ai specifie</b> ce que je comptais apporter a l'autel, <b>mais je ne sais pas ce que j'ai specifie, doit apporter</b> un <b>de tout ce qui est sacrifie sur l'autel.</b>

### Partie 21
La Guemara demande : <b>Et n'y a-t-il rien d'autre</b> qui soit entierement sacrifie sur l'autel que l'encens ? <b>Mais n'y a-t-il pas un holocauste,</b> qui est entierement brule sur l'autel ? La Guemara repond qu' <b>il y a sa peau,</b> qui est donnee <b>aux pretres</b> et non brulee sur l'autel.

### Partie 22
La Gemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas un holocauste d'oiseau,</b> qui est entierement brule sur l'autel, y compris sa peau ? La Guemara repond : <b>Il y a</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC