
### Partie 1
<b>Mais</b> selon l'avis de Rabba bar Avuh, <b>pourquoi</b> le vendeur peut-il donner automatiquement a l'acquereur la maison tombee ou l'esclave mort ? <b>Laissons-le voir quelle</b> maison <b>est tombee,</b> ou <b>quel</b> esclave <b>mort,</b> car selon Rabba bar Avuh, la vente doit s'appliquer a la maison ou a l'esclave qui avait le plus de valeur au moment de la vente.

### Partie 2
La Gemara repond : <b>Est-ce que vous dites</b> que la declaration de Rabba bar Avuh s'applique dans le cas d'un <b>acheteur ? Un acheteur est different, car</b> il existe un principe dans les <i>halakhot</i> du commerce selon lequel dans un cas impliquant un litige entre le vendeur et l'acheteur, <b>le proprietaire du document</b> de vente, c'est-a-dire l'acheteur, <b>est desavantage,</b> car un document est toujours interprete de la maniere la plus etroite possible. Ainsi, le vendeur peut pretendre qu'il a vendu a l'acheteur la maison dechue ou l'esclave mort.

### Partie 3
La Gemara ajoute : <b>Maintenant que vous etes arrives a cette</b> explication, l'objection posee precedemment a la declaration de Rabba bar Avuh a partir de la declaration de Ulla peut etre rejetee facilement. Ulla a dit que si quelqu'un dit a un autre : Je te vends une maison parmi mes maisons, puisqu'il n'a pas precise quelle maison il vend, il peut lui montrer un grenier [<i>aliyya</i>]. Bien que cela ait ete explique ci-dessus comme faisant reference non pas a un grenier mais a la meilleure [<i>meula</i>] de ses maisons, maintenant <b>vous</b> pouvez <b>meme dire</b> que cela fait reference a <b>un grenier, qui est la pire</b> de ses maisons, en raison du principe selon lequel <b>le proprietaire du document est desavantage.</b>

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> Celui qui dit : <b>C'est</b> a moi qu'il incombe <b>d'apporter <b>un holocauste, doit le sacrifier dans le Temple</b> a Jerusalem. <b>Et s'il l'a sacrifie dans le temple d'Onias</b> en Egypte, <b>il n'a pas rempli</b> son obligation. Celui qui dit : Il incombe <b>a moi</b> d'apporter <b>un holocauste que je sacrifierai dans le temple d'Onias, doit le sacrifier dans le Temple</b> de Jerusalem, <b>mais s'il l'a sacrifie dans le temple d'Onias, il a rempli</b> son obligation. <b>Rabbi Shimon dit</b> que si l'on dit : Il m'incombe d'apporter un holocauste que je sacrifierai dans le temple d'Onias, <b>il n'est pas</b> consacre comme <b>un holocauste;</b> une telle declaration ne consacre pas du tout l'animal.

### Partie 5
Si quelqu'un dit : <b>Je suis par la presente un nazireen,</b> alors, lorsque son mandat de nazireen est acheve, <b>il doit raser</b> les cheveux de sa tete et apporter les offrandes requises <b>dans le Temple</b> de Jerusalem ; <b>et s'il s'est rase dans le temple d'Onias, il n'a pas rempli</b> son obligation. Si quelqu'un dit : <b>Je suis par la presente nazirite</b> a condition <b>que je me rase dans le temple d'Onias, il doit se raser dans le Temple</b> de Jerusalem ; <b>mais s'il s'est rase dans le temple d'Onias, il a rempli</b> son obligation. <b>Rabbi Shimon dit</b> que celui qui dit : je suis par la presente un nazirite a condition que je me rase dans le temple d'Onias, <b>n'est pas du tout un nazirite</b>, car son vœu ne prend pas effet.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que celui qui dit : Il m'incombe d'apporter un holocauste que je sacrifierai dans le temple d'Onias, et le sacrifie dans le temple d'Onias, a rempli son obligation. La Guemara demande : Comment a-t-il <b>accompli</b> son obligation ? En le sacrifiant dans le temple d'Onias, <b>n'a-t-il pas</b> simplement <b>le tuer</b> sans le sacrifier correctement ?

### Partie 7
<b>Rav Hamnuna repond :</b> La mishna ne signifie pas qu'il a accompli son vœu d'apporter une offrande. Plutot, <b>il est rendu comme celui qui dit : Il</b> m'incombe <b>d'apporter <b>un holocauste a condition que je n'en sois pas responsable</b> si je le tue au prealable. Lorsque la mishna dit qu'il a rempli son obligation, cela signifie simplement que si l'animal qu'il a consacre n'est plus vivant, il n'a pas a apporter un autre animal a sa place.

### Partie 8
<b>Rava dit a</b> Rav Hamnuna : <b>Si c'est ainsi,</b> qu'en est-il de <b>la derniere clause</b> de la mishna, <b>qui enseigne</b> que si l'on dit : <b>Je suis par la presente nazirite</b> a condition <b>de me raser dans le temple d'Onias, il doit se raser dans le Temple</b> de Jerusalem, <b>mais s'il s'est rase dans le temple d'Onias, il a rempli</b> son obligation ? Dans ce cas, maintenez-vous <b>aussi</b> qu'il est rendu comme celui qui dit : je suis par la presente nazirite a la condition que je ne serai pas responsable de</b> l'apport de <b>ses offrandes</b> si je les tue au prealable ? Une telle condition ne peut pas exempter <b>un nazirite</b> d'apporter ses offrandes, car <b>tant qu'il n'apporte pas ses offrandes, il n'est pas apte</b> a conclure son mandat de nazirite et est toujours lie par toutes les restrictions d'un nazirite.

### Partie 9
<b>Au contraire, Rava dit</b> il y a une explication differente : L'animal n'a jamais ete consacre du tout, car <b>cette personne avait l'intention</b> simplement <b>d'apporter l'animal comme <b>un cadeau [<i>doron</i>],</b> mais pas de le consacrer comme une offrande. Il habite vraisemblablement plus pres du temple d'Onias que du Temple de Jerusalem, et a du se dire <b>d'ailleurs</b> : <b>S'il suffit</b> de sacrifier cet animal <b>dans le temple d'Onias, je</b> suis pret a <b>se depenser</b> et a l'apporter. Mais s'il est necessaire de faire <b>plus</b> que cela, c'est-a-dire de l'apporter a Jerusalem, <b>je ne suis pas en mesure de m'affliger.</b> La mishna enseigne que meme si la personne n'a jamais eu l'intention d'apporter l'offrande a Jerusalem, idealement, elle devrait sacrifier l'animal correctement, dans le Temple de Jerusalem. S'il ne l'a pas apporte la-bas, mais l'a sacrifie dans le temple d'Onias, il a rempli son obligation, et n'est pas tenu d'apporter une autre offrande a sa place.

### Partie 10
Voici l'explication de la derniere clause de la mishna <b>aussi:</b> Si quelqu'un a dit qu'il serait <b>un nazirite</b> a condition qu'il se rase dans le temple d'Onias, <b>cet homme</b> n'avait pas l'intention d'accepter sur lui le statut halakhique de nazirite. Au contraire, il a simplement <b>l'intention de pratiquer l'abstinence</b> en ne buvant pas de vin, tout en observant les autres restrictions d'un nazirite. Par consequent, <b>il se dit</b> a lui-meme : <b>S'il suffit</b> de se raser <b>dans le temple d'Onias, je</b> suis pret a <b>s'exercer</b> et a le faire. Mais s'il faut faire <b>plus</b> que cela, c'est-a-dire aller a Jerusalem pour se raser et apporter les offrandes requises, <b>je ne suis pas capable de m'affliger.</b> La mishna enseigne qu'idealement, il devrait aller au Temple de Jerusalem pour se raser et apporter toutes ses offrandes. S'il s'est rase et a apporte ses offrandes dans le temple d'Onias, il a accompli son vœu et n'a plus d'obligation.

### Partie 11
<b>Et Rav Hamnuna</b> aurait pu <b>vous dire</b> en reponse au defi de Rava : En ce qui concerne le cas de celui qui a fait le vœu de devenir <b>un nazirite</b> a la condition qu'il se rase et apporte ses offrandes dans le temple d'Onias, l'interpretation de la mishna est <b>comme vous l'avez dit. </b> Mais en ce qui concerne celui qui fait le vœu d'apporter <b>un holocauste</b> dans le temple d'Onias, son intention est celle que j'ai expliquee, et c'est comme si <b>il disait :</b> Il m'incombe <b>sur moi</b> d'apporter <b>un holocauste a condition de ne pas en etre responsable</b> si je le tue au prealable.

### Partie 12
<b>Et Rabbi Yohanan aussi</b> tient conformement a <b>ce que Rav Hamnuna</b> a dit, <b>comme Rabba bar Hana a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit</b> que si on dit : <b>Il</b> m'incombe <b>d'apporter <b>un holocauste</b> a la condition <b>que je le sacrifie dans le temple d'Onias, et il l'a sacrifie en Eretz Yisrael</b> mais pas dans le Temple, <b>il a rempli</b> son obligation, <b>mais</b> ses actes <b>sont</b> egalement <b>punissables par l'excision du Monde-a-Venir [<i>karet</i>]</b> car il a sacrifie une offrande en dehors du Temple. Ceci est conforme a l'opinion du Rav Hamnuna selon laquelle l'animal est consacre.

### Partie 13
<b>Cette</b> explication de Rav Hamnuna et de Rabbi Yohanan <b>est egalement enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : Si on dit : <b>Il</b> m'incombe <b>sur moi</b> d'apporter <b>un holocauste</b> a la condition <b>que je le sacrifie dans le desert</b> du Sinai, pensant que le desert du Sinai a encore un caractere sacre puisque le Tabernacle s'y trouvait, <b>et il l'a sacrifie sur</b> la <b>bande orientale du Jourdain, il a rempli</b> son obligation, <b>mais</b> ses actes <b>sont</b> egalement <b>punissables par <i>karet</i></b> car il a sacrifie une offrande en dehors du Temple.

### Partie 14
<strong>MISHNA :</strong> <b>Les pretres qui ont servi dans le temple d'Onias ne peuvent pas servir dans le Temple de Jerusalem ; et inutile de dire,</b> s'ils ont servi <b>pour autre chose,</b> un euphemisme pour l'idolatrie, ils sont disqualifies du service dans le Temple. <b>Comme il est dit : "Neanmoins, les pretres des autels prives ne sont pas montes a l'autel du Seigneur a Jerusalem, mais ils ont mange de la <i>matza</i> parmi leurs freres"</b> (IIA Rois 23:9). Le statut halakhique de <b>ces pretres</b> est <b>comparable</b> a celui des pretres <b>bleus</b> en ce sens que <b>ils recoivent une part</b> de la distribution de la viande des offrandes <b>et participent</b> a cette viande, <b>mais ils ne sacrifient pas</b> d'offrandes ni n'accomplissent aucun des rites sacrificiels.

### Partie 15
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rav Yehuda dit :</b> En ce qui concerne <b>un pretre qui a abattu</b> une offrande <b>pour le culte des idoles</b> et qui s'est ensuite repenti et est venu au Temple de Jerusalem pour servir, <b>son offrande est</b> acceptable et consideree comme <b>un arome agreable</b> au Seigneur.

### Partie 16
<b>Rav Yitzhak bar Avdimi dit : Quel est le verset</b> dont il est tire ? Le verset dit : <b>"Parce qu'ils les ont servis devant leurs idoles et qu'ils sont devenus une pierre d'achoppement d'iniquite pour la maison d'Israel, c'est pourquoi j'ai leve ma main contre eux, dit le Seigneur Dieu, et ils porteront leur iniquite"</b> (Ezechiel 44:12). <b>Et il est ecrit par la suite : "Et ils ne s'approcheront pas de Moi, pour Me servir dans le role de pretre"</b> (Ezechiel 44:13). Cela indique que <b>si</b> un pretre <b>a accompli un service</b> pour une idole qui est considere comme un rite sacrificiel dans le Temple, il <b>est</b> disqualifie pour servir dans le Temple, mais l'<b>abattage</b> d'une offrande <b>n'est pas</b> considere comme un <b>service,</b> car il n'est pas considere comme un rite sacrificiel dans le Temple et peut etre accompli dans le Temple meme par un non-pretre.

### Partie 17
<b>Il a ete declare :</b> Si un pretre <b>involontairement</b> a effectue le <b>sprinkling</b> du sang d'une offrande idolatre puis s'est repenti et est venu servir dans le Temple, <b>Rav Nahman dit</b> que <b>son offrande</b> est acceptee et <b>est un arome agreable</b> au Seigneur. <b>Rav Sheshet dit : Son offrande n'est pas un arome agreable</b> au Seigneur, car il n'est pas apte a servir dans le Temple.

### Partie 18
<b>Rav Sheshet dit : D'ou dis-je</b> que si un pretre a asperge du sang a son insu pour le culte des idoles, il ne peut servir dans le Temple ? <b>Comme il est ecrit : <b>Et ils sont devenus une pierre d'achoppement d'iniquite pour la maison d'Israel.</b> Quoi, n'est-ce pas</b> se referer a celui qui a servi dans le culte des idoles <b>soit</b> comme <b>une pierre d'achoppement ou</b> comme <b>une iniquite ?</b> En consequence, aucun ne peut effectuer le service dans le Temple. <b>Et</b> le terme <b>"pierre d'achoppement"</b> fait reference a celui qui peche <b>involontairement, et</b> le terme <b>"iniquite"</b> fait reference a <b>un pecheur intentionnel</b>. Par consequent, meme celui qui a servi involontairement au culte des idoles ne peut plus servir par la suite dans le Temple.

### Partie 19
<b>Et Rav Nahman</b> interprete le verset comme signifiant <b>une pierre d'achoppement de l'iniquite,</b> c'est-a-dire que seul celui qui sert a l'adoration d'une idole intentionnellement est disqualifie pour servir dans le Temple, mais pas celui qui sert a l'adoration d'une idole involontairement.

### Partie 20
<b>Rav Nahman a dit : D'ou est-ce que je dis</b> que si un pretre a asperge le sang d'une offrande idolatre a son insu, son offrande ulterieure au Temple est acceptee ? <b>Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset dit a propos de celui qui a commis involontairement une idolatrie : <b>Et si une personne a peche par erreur, alors elle offrira une chevre de sa premiere annee en sacrifice pour le peche. <b>Et le pretre fera l'expiation pour l'ame qui s'est egaree, quand elle a peche involontairement,</b> devant le Seigneur, pour faire l'expiation pour elle ; et elle sera pardonnee" (Nombres 15:27""28). La phrase : "Pour l'ame qui se trompe involontairement" <b>enseigne qu'un pretre</b> qui peche involontairement <b>peut recevoir l'expiation</b> en sacrifiant son offrande pour le peche <b>sur son propre compte.</b>

### Partie 21
Rav Nahman clarifie : <b>De quelle</b> maniere ce pretre a-t-il commis une idolatrie ? <b>Si nous disons</b> qu'il a peche <b>en egorgeant</b> une offrande idolatre, <b>pourquoi</b> le verset indique-t-il <b>specifiquement</b> qu'un pretre qui a egorge une offrande idolatre <b>sans le savoir</b> peut apporter sa propre offrande pour le peche ? C'est evident, car <b>meme</b> celui qui l'a fait <b>intentionnellement</b> peut servir dans le Temple apres s'etre repenti. <b>Ne s'agit-il pas plutot</b> d'un pretre qui a commis une idolatrie <b>en aspergeant</b> le sang d'une offrande idolatre ? En consequence, s'il l'a fait involontairement, son service ulterieur dans le Temple est valide, mais s'il l'a fait intentionnellement, il est disqualifie pour servir dans le Temple.

### Partie 22
<b>Et</b> comment <b>Rav Sheshet</b> interprete-t-il cette <i>baraita</i> ? Il aurait pu <b>vous dire : En fait,</b> le verset fait reference a un cas <b>ou</b> le pretre a peche <b>en abattant</b> une offrande idolatre. <b>Et</b> bien que Rav Yehuda ait dit qu'un pretre qui a abattu une offrande idolatre peut servir dans le Temple apres s'etre repenti, cette declaration ne s'applique qu'a celui qui a abattu une offrande idolatre sans le vouloir. Mais s'il l'a fait <b>intentionnellement,</b> le pretre est disqualifie pour servir dans le Temple. Le raisonnement de Rav Yehuda est que l'abattage n'est pas un rite sacrificiel dans le Temple ; mais <b>celui qui abat une offrande idolatre intentionnellement <b>ne devient-il pas un serviteur de l'adoration des idoles ?</b>

### Partie 23
<b>Et</b> Rav Nahman et Rav Sheshet <b>suivent leurs</b> lignes respectives de <b>raisonnement, car il a ete dit</b> que si un pretre a agi <b>intentionnellement dans</b> l'<b>abattage</b> d'une offrande idolatre et s'est repenti par la suite, <b>Rav Nahman dit</b> que <b>son offrande</b> dans le Temple <b>est un arome agreable</b> a l'Eternel, c'est-a-dire que le pretre n'est pas oblige de se repentir. e., elle n'est pas disqualifiee, <b>et Rav Sheshet dit</b> que <b>son offrande</b> dans le Temple <b>n'est pas un arome agreable</b> au Seigneur, c'est-a-dire qu'elle est disqualifiee.

### Partie 24
<b>Rav Nahman dit</b> que <b>son offrande est un arome agreable</b> au Seigneur, <b>parce qu'il n'a pas effectue de service</b> pour une idole qui est consideree comme un rite sacrificiel dans le Temple. Et <b>Rav Sheshet dit</b> que <b>son offrande n'est pas un arome agreable</b> au Seigneur,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC