
### Partie 1
<b>"Et voici la loi de l'offrande de repas : Les fils d'Aaron l'immoleront devant le Seigneur, devant l'autel... Et ce qui en restera, Aaron et ses fils le mangeront ; on le mangera comme <i>matzot</i>"</b> (Lévitique 6:7-9). Ces versets démontrent qu'il existe une exigence générale selon laquelle les offrandes de repas doivent être apportées comme <i>matza</i>. Rabbi Perida <b>dit à</b> Rabbi Ami : <b>Je ne soulève pas le dilemme</b> en ce qui concerne la source de la <b>mitzva</b> <i>ab initio</i>, car cela découle clairement de ces versets. <b>Là où je soulève le dilemme,</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> la source qui indique que cette exigence est <b>indispensable,</b> c'est-à-dire que si l'on a violé la mitsva et apporté une offrande de repas non en tant que <i>matza</i> l'offrande n'est pas valide.

### Partie 2
Rabbi Ami <b>dit à</b> Rabbi Perida : <b>A propos de</b> la <i>halakha</i> selon laquelle l'exigence que les offrandes de repas doivent venir comme <i>matza</i> est <b>indispensable, il est également écrit : "Elle ne sera pas cuite comme du pain levé"</b> (Lévitique 6:10), <b>mais</b> doit plutôt venir comme <b><i>matza</i>.</b> Ce verset supplémentaire indique que même après coup, si une offrande de repas n'a pas été faite comme <i>matza</i>, elle n'est pas valide.

### Partie 3
Le Rav <b>Ḥisda s'oppose à cela : Mais</b> on peut <b>savoir</b> que le verset doit être interprété comme suit : <b>"Il ne sera pas cuit comme du pain levé"</b>, c'est-à-dire entièrement levé, <b>mais</b> il peut être apporté même s'il a été légèrement levé avec de la <b>pâte à lever [<i>siur</i>]</b>. Bien qu'il n'ait pas le statut de pain levé et ne soit donc pas interdit par le verset, il n'a pas non plus le statut de <i>matza</i>.

### Partie 4
La Guemara analyse l'objection de Rav Ḥisda, car il existe un différend entre les Sages concernant la définition du <i>siur</i> (voir <i>Pesaḥim</i> 48b). Selon Rabbi Meir, <i>siur</i> est la pâte au début du processus de levage, lorsque sa surface est devenue pâle. A l'inverse, Rabbi Yehuda soutient que <i>siur</i> est une pâte qui a été levée au point de présenter des fissures qui ressemblent à des antennes de sauterelles. Dans cette optique, la Gemara s'interroge : Ce <b><i>siur</i>,</b> mentionné par Rav Ḥisda dans son interprétation suggérée du verset, est conforme <b>à l'avis de qui</b> ? <b>Si</b> il fait référence au <i>siur</i> tel que défini <b>par Rabbi Meir,</b> alors <b>selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda</b> l'objection de Rav Ḥisda ne se pose pas, car Rabbi Yehuda soutient qu'il s'agit <b>d'une <i>matza</i> à part entière. </b> Et <b>si</b> Rav Ḥisda se réfère au <i>siur</i> tel que défini <b>par Rabbi Yehuda,</b> alors <b>selon</b> l'avis de <b>Rabbi Meir</b> Rav Ḥisda, l'objection de Rav Ḥisda ne se pose pas non plus, car Rabbi Meir soutient que c'est <b>un pain levé à part entière.</b>

### Partie 5
En outre, <b>si</b> Rav Ḥisda se réfère au <i>siur</i> tel que défini <b>par Rabbi Meir,</b> alors même <b>selon</b> l'avis de <b>Rabbi Meir</b> lui-même, l'objection ne se pose pas. La raison est que <b>à partir du fait que Rabbi Meir règle <b>que</b> celui qui mange ce <i>siur</i> à Pessah <b>est fouetté pour cela,</b> cela indique que <b>il est</b> réputé <b>pain levé à part entière. Plutôt,</b> l'objection de Rav Ḥisda se pose par rapport à la pâte levée telle que définie <b>par Rabbi Yehuda, selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui soutient que cette pâte n'est pas considérée comme du pain levé à part entière.

### Partie 6
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak</b> s'oppose également <b>à</b> l'explication de Rabbi Ami : <b>Mais</b> on peut <b>saisir</b> que le verset peut être interprété comme suit : <b>"Il ne sera pas cuit comme du pain levé", mais</b> on peut apporter une offrande de repas qui a été <b>bouillie,</b> car ce n'est pas du pain levé ; bien que ce ne soit pas non plus de la <i>matza</i>. La Gemara demande : Cette <b>pâte bouillie</b>, <b>qu'est-ce que c'est ?</b> Elle est <b>purée [<i>revikha</i>],</b> comme décrit dans le verset : "Dans une poêle, on le fera à l'huile, quand il sera trempé [<i>murbekhet</i>]" (Lévitique 6:14). Si tel est le cas, il n'est pas nécessaire de dériver la <i>halakha</i> de la pâte bouillie du verset : "Elle ne sera pas cuite comme du pain levé". <b>Si</b> c'est une offrande de repas qui doit être <b>purée, il est</b> explicitement <b>écrit à son sujet</b> qu'elle doit être <b>purée. Et</b> si c'est une offrande de repas qui ne doit pas être pochée, <b>il n'est pas écrit à son sujet</b> qu'elle est <b>pochée.</b>

### Partie 7
La Guemara conteste : <b>Mais</b> on peut <b>saisir</b> que le verset : "Il ne sera pas cuit comme du pain levé", indique que par rapport à une offrande de repas <b>à propos de laquelle il est écrit</b> explicitement qu'elle doit être <b>purée,</b> c'est une <b>mitzva qu'elle soit <b>purée, et</b> par rapport à une offrande de repas <b>à propos de laquelle il n'est pas écrit</b> qu'elle doit être <b>purée,</b> celui qui apporte l'offrande peut décider : <b>S'il veut, qu'il l'apporte</b> <b>poché,</b> et <b>s'il veut, qu'il l'apporte</b> comme <b><i>matza</i>.</b> En conséquence, la preuve de Rabbi Ami à partir du verset n'est pas concluante.

### Partie 8
<b>Ravina</b> s'oppose également à</b> l'explication de Rabbi Ami : <b>Mais</b> on peut <b>saisir</b> que le verset : <b>"Il ne sera pas cuit comme du pain levé"</b> sert <b>à déterminer</b> que cet <b>homme</b> qui apporte une offrande de repas sous forme de pain levé <b>est</b> responsable <b>pour</b> avoir violé <b>un simple interdit, mais</b> l'offrande de repas elle-même n'est <b>pas invalide.</b>

### Partie 9
Toutes ces objections indiquent que le verset : "Il ne sera pas cuit comme du pain levé", peut être interprété d'une autre manière que celle suggérée par Rabbi Ami. En conséquence, la Guemara demande : <b>Au contraire, d'où dérive-t-on</b> que toutes les offrandes de repas qui ne sont pas apportées comme <i>matza</i> ne sont pas valables ? La Guemara répond : Nous le déduisons <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> discutant un verset concernant les offrandes de repas : "Elle sera de <b><i>matza</i>"</b> (Lévitique 2:5) : On <b>pourrait</b> avoir pensé que c'est seulement <b>une mitsva</b> <i>ab initio</i> pour une offrande de repas d'être de <i>matza</i>. Par conséquent, <b>le verset dit : "Elle sera", </b> ce qui indique que <b>le verset l'a établie</b> comme <b>une obligation,</b> c'est-à-dire que si l'offrande de repas n'a pas été apportée en tant que <i>matza</i> elle n'est pas valide.

### Partie 10
§ <b>Rabbi Perida a soulevé</b> un autre <b>dilemme devant Rabbi Ami : D'où</b> provient-il en ce qui concerne <b>toutes les offrandes de repas</b> qui doivent être apportées en tant que <i>matza</i> <b>que l'on pétrit avec de l'eau tiède</b> afin que la pâte soit bien cuite, car on n'ajoute qu'une petite quantité d'huile, <b>et</b> que l'on doit <b>surveiller</b> pour s'assurer <b>qu'elles ne deviennent pas <b>levées</b> pendant le pétrissage et le façonnage ? Doit-on <b>dériver cette</b> <i>halakha</i> <b>de</b> l'interdiction concernant le pain levé lors de la fête de <b>Passover, comme il est écrit : "Et tu surveilleras les <i>matzot</i>"</b> (Exode 12:17), ce qui indique qu'il faut surveiller toute pâte censée être transformée en <i>matza</i>, pour s'assurer qu'elle ne devient pas levée ?

### Partie 11
Rabbi Ami <b>dit à</b> Rabbi Perida : La <i>halakha</i> des offrandes de repas n'est pas dérivée de Pessah, car <b>elle est écrite dans</b> le contexte d'une offrande de repas <b>en soi : "Elle sera [<i>tehiye</i>] de <i>matza</i>"</b> (Lévitique 2:5), ce qui peut être lu comme signifiant : <b>Préserver [<i>haḥaye</i>]</b> <i>matza</i>, c'est-à-dire conserver la <i>matza</i> telle quelle, et ne pas la laisser devenir levée.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Mais n'avez-vous pas</b> déjà <b>déduit</b> de l'expression "il sera" que l'exigence selon laquelle une offrande de repas doit être faite en tant que <i>matza</i> <b>est indispensable ?</b> La Gemara répond : <b>Si oui,</b> que ce terme sert à enseigner une seule <i>halakha</i>, <b>laissons le verset écrire : C'est <i>matza</i>. Quelle</b> est la raison pour laquelle il écrit : <b>"Elle sera</b> de <i>matza</i>" ? <b>En tirer deux</b> conclusions, à la fois que l'exigence qu'elle soit faite en <i>matza</i> est indispensable et qu'il faut surveiller la <i>matza</i> pour qu'elle ne devienne pas levée.

### Partie 13
§ La Guemara relate un incident qui implique le rabbin Perida susmentionné. <b>Les Sages dirent à Rabbi Perida : </b> Le Sage <b>Rabbi Ezra,</b> qui est d'une lignée particulièrement fine, <b>petit-fils de Rabbi Avtolus, qui</b> à son tour <b>est un</b> descendant de dixième génération <b>de Rabbi Elazar ben Azarya, qui est un</b> descendant à la dixième génération <b>d'Ezra</b> le Scribe, <b>se tient</b> et attend <b>à la porte</b> de la maison et cherche à entrer. Rabbi Perida <b>a dit</b> aux Sages : <b>Quel est</b> le besoin de <b>tous ces</b> détails sur la lignée de Rabbi Ezra ?

### Partie 14
Rabbi Perida a élaboré : <b>S'il est un homme de Torah</b> d'étude, il est <b>digne</b> d'entrer à son propre compte, indépendamment de ses ancêtres. Et <b>s'il est</b> à la fois <b>un homme de Torah</b> d'étude <b>et un homme de lignée,</b> il est également <b>digne</b> d'entrer. <b>Mais si</b> il est <b>un homme de lignage et non un homme de Torah,</b> mieux vaut que le <b>feu le dévore</b> que qu'il entre dans ma maison. Dans ce cas, son lignage est à son détriment, car il met en évidence son échec à devenir un Sage comme ses ancêtres. Les Sages <b>ont dit à</b> Rabbi Perida : Rabbi Ezra <b>est un homme d'étude de la Torah</b>. Rabbi Perida <b>leur a dit :</b> Si c'est le cas, <b>qu'il entre et vienne.</b>

### Partie 15
Lorsque Rabbi Ezra est entré dans sa maison, Rabbi Perida <b>a vu que</b> l'esprit de Rabbi Ezra était troublé</b> par la gêne de devoir attendre dehors. Par conséquent, Rabbi Perida a enseigné une homélie pour réconforter Rabbi Ezra. <b>Il commença et dit</b> une interprétation du verset : <b>"J'ai dit au Seigneur : Tu es mon Seigneur ; je n'ai de bien qu'en Toi [<i>tovati bal alekha</i>]"</b> (Psaumes 16, 2). Rabbi Perida a interprété : <b>La congrégation d'Israël a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, fais-moi crédit, car j'ai fait connaître Ton</b> Nom <b>dans le monde,</b> comme l'indique la phrase : "Tu es mon Seigneur."

### Partie 16
Dieu <b>a dit à</b> la congrégation d'Israël : <b>Je ne vous accorde aucun crédit [<i>tovati bal alekha</i>].</b> Dieu a expliqué : <b>Je ne donne crédit qu'aux</b> trois Patriarches, <b>Abraham, Isaac et Jacob, qui</b> ont été les <b>premiers à faire connaître Mon</b> Nom <b>dans le monde, comme il est dit : "Quant aux saints qui sont sur la terre, ils sont les excellents [<i>ve'addirei</i>] en qui sont toutes mes délices"</b> (Psaumes 16:3). Les saints sur la terre sont les Patriarches, en qui Dieu prend plaisir. Rabbi Perida faisait ainsi allusion à l'importance des ancêtres du peuple juif, dont Ezra le Scribe, dont descendait Rabbi Ezra.

### Partie 17
<b>Lorsque</b> Rabbi Ezra <b>entendait</b> Rabbi Perida <b>dire</b> le mot : <b>Excellent [<i>addir</i>],</b> il a lui aussi <b>commencé</b> une homélie, qui joue avec différentes formes de ce terme, <b>et a dit : Que le <i>Addir</i> vienne et inflige le châtiment des <i>addirim</i> aux <i>addirim</i> dans les <i>addirim</i>.</b>

### Partie 18
Rabbi Ezra a expliqué cette déclaration : En ce qui concerne <i>Addir</i> dans la phrase : <b>Laissez venir le <i>Addir</i>, il s'agit du Saint, Béni soit-Il, comme il est écrit : "Le Seigneur en haut est puissant [<i>addir</i>]"</b> (Psaumes 93, 4). Dans la phrase : <b>Et infliger un châtiment aux <i>addirim</i>, ceux-ci</b> <i>addirim</i> <b>sont les Juifs, comme il est dit : "Les excellents [<i>ve'addirei</i>] en qui sont toutes mes délices"</b> (Psaumes 16, 3). Dans la phrase : <b>Des <i>addirim</i>, ce</b> <i>addirim</i> <b>sont les Égyptiens, comme il est écrit</b> à propos de la fente de la mer Rouge : <b>"Les puissants [<i>addirim</i>] ont coulé comme du plomb dans les eaux"</b> (Exode 15:10). Dans la phrase : <b>Dans les <i>addirim</i>, ces</b> <i>addirim</i> <b>sont les eaux, comme il est dit : "Par-dessus les voix des eaux nombreuses, les puissants [<i>addirim</i>] briseurs de la mer"</b> (Psaumes 93, 4).

### Partie 19
Rabbi Ezra a énoncé une autre interprétation homilétique similaire : <b>Laissez <i>yadid</i>, fils de <i>yadid</i>, venir et construire <i>yadid</i> pour <i>yadid</i> dans la portion de <i>yadid</i>, et laissez <i>yedidim</i> accomplir l'expiation à travers elle.</b>

### Partie 20
Rabbi Ezra a expliqué cette déclaration : En ce qui concerne <i>yadid</i> dans la phrase : <b>La <i>yadid</i>, il s'agit du roi Salomon, comme il est écrit</b> après la naissance de Salomon : <b>"Il envoya par la main de Nathan le prophète, et il lui donna le nom de Yedidya, à cause de l'Eternel"</b> (II Samuel 12:25).

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC