
### Partie 1
on peut retorquer que le rite <b>est</b> accompli <b>en dehors</b> du Temple, et qu'il ne necessite donc pas de recipient de service. <b>Et si</b> vous suggerez que c'etait pour mesurer l'huile pour les pains d'un <b>nazirite,</b> on peut retorquer que les <b>pains d'un nazirite sont consacres par l'abattage du</b> <b>ram</b> qu'il apporte, et qu'il n'y a pas besoin que l'huile ait ete consacree par un recipient de service.

### Partie 2
<b>Rabbi Hiyya dit a</b> Rabbi Yehuda HaNasi : La consecration du recipient de mesure d'un quart de<i>log</i> etait necessaire, <b>puisqu'avec lui on mesurait</b> l'huile <b>pour</b> l'offrande du <b>Grand Pretre du gateau a la plancha</b>, car <b>un quart</b>-<i>log</i> <b>d'huile</b> est utilise <b>pour chaque pain. </b> Pour le feliciter d'avoir resolu sa difficulte, Rabbi Yehuda HaNasi <b>lut</b> le verset <b>sur</b> Rabbi Hiyya, qui avait voyage de Babylone pour rejoindre Rabbi Yehuda HaNasi en Eretz Yisrael : <b>L'homme de mon conseil, venu d'un pays lointain</b> (Isaie 46:11).

### Partie 3
§ La mishna enseigne : <b>A quoi</b> servait <b>le recipient a mesurer <b>la moitie d'un<i>log</i></b> ? <b>Il servait a mesurer un demi-<i>log</i> d'eau pour la <i>sota</i> et un demi-<i>log</i> d'huile pour l'offrande de remerciement. La Gemara relate : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>etait assis</b> en etude <b>et posa une difficulte : Dans quel</b> but <b>a-t-on</b> fait du <b>alf-<i>log</i></b> recipient de mesure <b>anomme</b> avec l'huile d'onction, le consacrant ainsi recipient de service ? <b>Si</b> vous suggerez que c'etait necessaire pour mesurer l'eau utilisee dans le rite de la <b><i>sota</i>,</b> on peut retorquer : <b>Est-ce que</b> l'eau utilisee <b>non sacree</b> telle <b>qu'il est necessaire de la consacrer</b> ? N'est-il pas <b>ecrit :</b> "Et le pretre prendra de l'eau <b>sainte</b> dans un vase de terre" (Nombres 5:17) ? Et <b>si</b> vous suggerez que c'etait pour mesurer l'huile pour les pains d'<b>une offrande de remerciement,</b> on peut retorquer que les <b>pains d'une offrande de remerciement sont consacres par l'abattage de</b> l'<b>offrande de remerciement,</b> et qu'il n'y a donc pas besoin que l'huile ait ete consacree par un recipient de service.

### Partie 4
<b>Rabbi Shimon, fils de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>dit a</b> son pere : La consecration du recipient de mesure d'un demi-<i>log</i> etait necessaire, <b>car avec lui on distribuait un demi-<i>log</i> d'huile a chacune des lampes</b> du Candelabre. Rabbi Yehuda HaNasi <b>a dit a</b> son fils en guise de louange : <b>Lampe d'Israel!</b> En effet, <b>c'etait</b> son utilite.

### Partie 5
§ A propos des lampes du Candelabre, la Gemara rapporte que <b>Rabbi Yohanan dit</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : </b> S'il y a <b>une lampe dont</b> la flamme s'est <b>eteinte</b> pendant la nuit, <b>l'huile</b> de la lampe <b>est</b> halakhiquement <b>rendue en cendres</b> et <b>la meche est rendue en cendres,</b> et elles ne peuvent plus etre utilisees. <b>Comment</b> le pretre doit-il <b>agir ? Il enleve les cendres,</b> c'est-a-dire l'huile et la meche, de la lampe, <b>et y met</b> une nouvelle <b>huile</b> et une nouvelle meche <b>et l'allume.</b>

### Partie 6
<b>Rav Zerika etait assis</b> et etudiait cette <i>halakha</i> <b>et a souleve un dilemme : lorsque</b> le pretre <b>met de l'huile</b> dans la lampe, la remplit-il <b>avec</b> la <b>meme quantite</b> d'huile que celle utilisee <b>initialement</b>, c'est-a-dire, un demi-<i>log</i>, <b>ou</b> se contente-t-il de la remplir <b>avec</b> une quantite <b>egale a ce qui lui</b> manque maintenant,</b> afin de remplacer l'huile qui a ete retiree ?

### Partie 7
<b>Rabbi Yirmeya a dit :</b> Il est <b>evident</b> qu'il le remplisse <b>avec</b> la <b>meme quantite</b> d'huile que celle qui a ete <b>initialement</b> utilisee, <b>car, si</b> il devait le remplir <b>avec</b> une quantite <b>equivalente a ce dont il</b> manque maintenant,</b> il y aurait une difficulte : <b>Comment savons-nous combien</b> d'huile il <b>manque ? Et si vous disiez que</b> le pretre <b>le calcule</b> a l'aide d'un recipient de mesure, on pourrait retorquer que <b>si c'est le cas,</b> il n'y aurait pas seulement <b>sept recipients de mesure</b> pour les liquides ; il faudrait plutot <b>beaucoup plus de recipients de mesure</b> de toute une gamme de volumes.

### Partie 8
En guise d'eloge pour avoir resolu sa difficulte, Rabbi Zerika <b>lit</b> le verset <b>sur</b> Rabbi Yirmeya : <b>"Et dans ta majeste prospere, monte, au nom de la verite, de la douceur et de la droiture"</b> (Psaumes 45:5).

### Partie 9
Une decision amoraique <b>a egalement ete enoncee</b> conformement a l'explication de Rabbi Yirmeya : <b>Rabbi Abbahou dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit, et certains disent</b> que <b>Rabbi Abba dit</b> que <b>Rabbi Hanina dit</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : </b> S'il y a <b>une lampe dont</b> la flamme s'est <b>eteinte</b> pendant la nuit, <b>l'huile</b> de la lampe <b>est reduite en cendres</b> et <b>la meche est reduite en cendres,</b> et elles ne peuvent plus etre utilisees. <b>Comment</b> le pretre doit-il <b>agir ? Il enleve les cendres,</b> c'est-a-dire l'huile et la meche, de la lampe, <b>et y met de l'huile de</b> la <b>meme quantite</b> que celle qui a ete <b>initialement</b> utilisee, avec une nouvelle meche, <b>et l'allume.</b>

### Partie 10
§ <b>Rav Huna, fils de Rav Yehuda, dit</b> que <b>Rav Sheshet dit :</b> Chaque <b>lampe du Candelabre</b> <b>dans le Temple etait mobile,</b> car les branches qui la maintenaient etaient fines et flexibles. Elles pouvaient donc etre pliees afin de deverser les cendres, les restes d'huile ou les meches des lampes. Le fondement de son opinion est le verset : "Tu feras un candelabre d'or pur, d'un travail battu ; le candelabre sera fait, sa base et sa tige ; ses coupes, ses boutons et ses fleurs en seront tires"¦d'un talent d'or pur, il sera fait" (Exode 25:31, 39).

### Partie 11
La Guemara explique que Rav Sheshet <b>soutient</b> que <b>quand il est ecrit</b> que le candelabre doit etre faconne a partir d'un seul <b>talent</b> d'or, <b>et</b> qu'il <b>doit etre battu</b> dans sa forme, <b>il est ecrit en ce qui concerne</b> a la fois le cadre du <b>Candelabre et</b> chacune de ses <b>lampes,</b> c'est-a-dire, ils doivent tous etre faconnes ensemble a partir d'une seule piece d'or battue dans sa forme. Perforce, les lampes doivent avoir ete mobiles, car <b>puisqu'il est necessaire d'enlever les cendres</b> des lampes, <b>si</b> chaque lampe <b>n'etait pas mobile, il ne serait pas</b> possible <b>d'enlever les cendres.</b>

### Partie 12
La Guemara <b>souleve une objection</b> a l'avis de Rav Sheshet a partir d'une <i>baraita</i> : <b>Comment</b> le pretre <b>agirait-il</b> en retirant les cendres des lampes ? <b>Il</b> <b>enlevait</b> les lampes du Candelabre <b>et les placait dans la Tente</b> d'assignation, c'est-a-dire le Sanctuaire, <b>et les frottait avec une eponge [<i>bisfog</i>]</b> pour enlever tout residu d'huile. <b>Et</b> ensuite il <b>y mettait</b> de l'huile fraiche et les allumait.</b> A l'evidence, les lampes et la monture du Candelabre etaient des pieces separees.

### Partie 13
La Guemara explique qu'il existe un differend entre les <i>tannaim</i> concernant cette question et Rav Sheshet <b>declare</b> son avis <b>conforme</b> a l'avis de <b>cette <i>tanna</i>, tel qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les sages disent</b> qu'en retirant les cendres, le pretre <b>ne deplacait pas</b> la lampe <b>de sa place;</b> plutot, il retirait les cendres alors que la lampe etait toujours attachee au cadre.

### Partie 14
La Gemara souleve une difficulte : Mais <b>du fait</b> que le <i>baraita</i> indique que le pretre ne deplacerait pas la lampe de son emplacement, il semblerait <b>que si l'on voulait la deplacer, on etait capable de la deplacer</b> de son emplacement. Apparemment, donc, les lampes etaient des parties independantes. La Guemara explique : <b>Au contraire,</b> emendez la <i>baraita</i> pour <b>dire :</b> La lampe <b>ne bougerait pas de sa place,</b> car les lampes n'etaient pas des parties independantes amovibles mais etaient formees avec le cadre d'une seule piece d'or.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et de qui</b> l'opinion exprimee par <b>les sages</b> dans la <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Elazar, comme il est enseigne</b> dans une autre <i>baraita</i> : <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit : Il y avait une sorte de plaque d'or [<i>tas</i>] pour</b> chaque lampe, qui etait placee <b>au-dessus</b> et qui servait de couvercle a la lampe. La plaque etait attachee a un cote de la lampe, a la tete de la lampe, et la meche sortait de l'autre cote, de la bouche de la lampe. <b>Lorsque</b> le pretre <b>serait</b> venu pour <b>enlever les cendres</b> de la lampe, <b>il</b> commencait par <b>pousser</b> vers le haut la partie de la plaque <b>a l'embouchure de</b> la lampe, exposant ainsi son contenu. La lampe serait ensuite pliee et son contenu bascule vers l'exterieur. Et <b>Quand il viendrait</b> a <b>placer</b> de l'<b>huile</b> fraiche et une meche <b>dans</b> la lampe, <b>il</b> placerait la nouvelle meche a son embouchure, puis <b>pousserait</b> vers le bas sur la plaque <b>a la tete de</b> la lampe, la fermant ainsi, puis il la redresserait et verserait l'huile par un trou au milieu de la plaque.

### Partie 16
La Guemara commente : <b>Et</b> le fait que les lampes soient ou non des parties amovibles independantes <b>fait l'objet d'une dispute</b> entre <b>ces</b> suivants <b><i>tannaim</i>, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Tant le cadre du <b>Candelabre que ses lampes sont produits</b> ensemble <b>a partir du</b> meme <b>talent</b> d'or. <b>Mais ses pinces et ses casseroles,</b> qui etaient les instruments utilises pour enlever les cendres, <b>n'ont pas ete</b> faconnees <b>de ce</b> meme <b>talent d'or. Rabbi Nehemya dit :</b> Seule la monture du <b>Candelabre est produite a partir du talent</b> d'or, <b>mais ses lampes et ses pinces et ses casseroles ne sont pas produites a partir de ce</b> meme <b>talent d'or;</b> elles sont plutot formees independamment. Les lampes sont alors positionnees sur le cadre, mais peuvent encore en etre retirees.

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Par rapport a quoi</b> ces <i>tannaim</i> <b>sont-ils en desaccord ?</b> La Gemara explique : Ils sont en desaccord <b>en ce qui concerne</b> l'expose de <b>ce verset, tel qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Du verset : <b>"D'un talent d'or pur il sera faconne</b> avec tous ces recipients" (Exode 25:39), <b>nous avons appris au sujet de la</b> monture du <b>Chandelier que</b> celui-ci <b>est produit a partir du</b> <b>talent d'or. D'ou</b> provient-il <b>pour inclure ses lampes,</b> qu'elles doivent aussi etre faconnees avec la monture a partir du meme talent ? <b>Le verset dit :</b> "Il sera faconne <b>avec tous ces recipients.</b> Cela indique que non seulement la charpente, mais aussi des parties supplementaires doivent etre faconnees a partir du meme talent. Si c'est le cas, on <b>pourrait</b> avoir pense <b>que je</b> devrais <b>inclure meme ses pinces et ses casseroles.</b> Pour contrer cela, <b>le verset dit :" Il</b> sera faconne". Le mot supplementaire" il" enseigne que seuls le cadre et les lampes doivent etre faconnes a partir du talent d'or. C'est la declaration de Rabbi Nehemya.

### Partie 18
La Guemara interrompt la citation du <i>baraita</i> et note que la <b>declaration de Rabbi Nehemya</b> dans ce <i>baraita</i>, dans laquelle il affirme que les lampes ont ete faconnees a partir du talent avec le cadre, est <b>difficile,</b> car elle est contredite <b>par</b> la <b>declaration de Rabbi Nehemya</b> dans l'autre <i>baraita</i>, dans laquelle il affirme que les lampes etaient des pieces independantes. La Guemara explique : Il y a <b>deux <i>tannaim</i>, et</b> ils sont en desaccord <b>en ce qui concerne</b> l'opinion <b>de Rabbi Nehemya.</b>

### Partie 19
La Guemara reprend sa citation de la <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehoshua ben Korha dit :</b> Seule la monture du <b>Chandelier a ete produite a partir du talent</b> d'or, <b>mais ses pinces, ses casseroles et ses lampes n'ont pas ete produites a partir du talent. Au contraire, comment realiser</b> le sens du verset : "D'un talent d'or pur, il sera faconne <b>avec tous ces vases"?</b> Il enseigne seulement <b>que</b> tous les <b>vases</b> associes au Chandelier <b>etaient</b> faits <b>d'or,</b> meme s'ils n'ont pas ete faconnes a partir du meme talent d'or dont etaient issus le Chandelier et ses lampes.

### Partie 20
La Gemara s'interroge sur la necessite de la derivation de la <i>baraita</i> : Mais l'exigence que les recipients soient faits d'<b>or est explicitement ecrite dans</b> le verset : <b>"Et tu faconneras ses lampes au nombre de sept, et on allumera ses lampes, et il eclairera vers sa face. Et ses pinces et ses poeles seront d'or pur"</b> (Exode 25:37""38) ; pourquoi alors est-il necessaire pour la <i>baraita</i> de deduire ceci de la phrase "avec tous ces recipients" ? La Guemara explique : Cette derivation du <i>baraita</i> <b>est necessaire uniquement pour</b> enseigner qu'il en va de meme <b>pour</b> la <b>bouche des</b> <b>lampes,</b> ou reposent les meches. Sinon, il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>puisque</b> la <b>bouche des</b> <b>lampes noircit</b> et est endommagee par la meche qui brule, donc le principe selon lequel <b>la Torah a epargne l'argent du peuple juif</b> devrait etre applique,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC