
### Partie 1
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne le nombre de compartiments dans les phylacteres de la tete, le verset dit : "Ce sera un signe sur ta main, et <b>pour <i>totafot</i></b> entre tes yeux" (Exode 13:16), avec le mot <i>totafot</i> orthographie de maniere deficiente, sans <i>vav</i> avant la derniere lettre, de maniere a pouvoir etre lu comme singulier ; et encore : "Ils seront <b>pour <i>totafot</i></b> entre tes yeux" (Deuteronome 6:8), orthographie comme un mot singulier ; et encore : "Ils seront <b>pour <i>totafot</i></b> entre tes yeux" (Deuteronome 11:18), cette fois-ci orthographie plene, avec un <i>vav</i> avant la derniere lettre, de maniere a ce que le mot soit pluriel. <b>Il y a quatre</b> mentions de <i>totafot</i> <b>ici,</b> car la troisieme est ecrite au pluriel et compte donc pour deux. Par consequent, on en deduit que les phylacteres de la tete doivent avoir quatre compartiments. C'est <b>la declaration de Rabbi Yishmael.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Akiva dit : Il n'y a pas besoin</b> de cette preuve, car l'exigence de quatre compartiments peut etre derivee du mot <i>totafot</i> lui-meme : Le mot <b><i>tot</i> dans</b> la langue de <b>Katfei</b> signifie <b>deux,</b> et le mot <b><i>pat</i> dans</b> la langue de <b>Afriki</b> signifie egalement <b>deux,</b> et donc <i>totafot</i> peut etre compris comme un mot compose signifiant quatre.

### Partie 3
<b>Les Sages enseignaient</b> dans un <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> avoir pense qu'un scribe <b>doit ecrire</b> les passages des phylacteres de la tete <b>sur quatre</b> peaux distinctes,</b> c'est-a-dire des parchemins, <b>et les placer dans quatre compartiments de quatre peaux,</b> un passage dans chaque compartiment. Par consequent, <b>le verset indique : "Et pour un mémorial entre tes yeux"</b> (Exode 13:9). Ceci enseigne : <b>Je t'ai dit</b> que les phylacteres sont <b>un memorial, mais pas</b> qu'ils sont <b>deux ou trois memoriaux,</b> c'est-a-dire que les phylacteres eux-memes doivent etre une unite. <b>Comment cela ? </b> On <b>ecrit</b> les passages <b>sur quatre peaux et on les place dans quatre compartiments</b> faconnes <b>d'une seule peau.</b>

### Partie 4
<b>Et si</b> un scribe <b>a ecrit</b> les quatre passages sur une seule peau et les a places dans quatre compartiments</b> en fendant le parchemin entre chacun des passages, celui qui revet ces phylacteres a <b>accompli</b> son obligation. <b>Et</b> dans ce cas, il est <b>necessaire qu'il y ait un espace entre</b> chacun des passages, afin que chacun puisse etre place dans un compartiment separe ; c'est <b>la declaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Et les sages disent : Il n'est pas necessaire</b> qu'il y ait un espace entre eux. <b>Et</b> Rabbi Yehuda HaNasi et les sages <b>sont d'accord pour qu'on place une ficelle ou</b> une <b>bande plus epaisse entre chacun</b> des quatre compartiments. Le <i>baraita</i> ajoute : <b>Et si leurs sillons,</b> c'est-a-dire les lignes marquant la separation entre les compartiments, <b>ne sont pas perceptibles</b> de l'exterieur, les phylacteres <b>sont impropres.</b>

### Partie 5
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Comment</b> un scribe <b>les ecrit-il ? </b> En ce qui concerne <b>les phylacteres du bras, il l'ecrit sur une seule peau. Mais s'il l'a ecrit sur quatre</b> peaux distinctes et qu'il l'a place dans un compartiment,</b> celui qui le porte a <b>rempli</b> son obligation. <b>Et</b> dans ce cas, <b>il est necessaire d'attacher</b> les quatre parchemins, <b>comme il est dit : "Et ce sera pour toi un signe sur ton bras"</b> (Exode 13, 9). Cela enseigne que <b>comme</b> les phylacteres du bras sont <b>un seul signe a l'exterieur,</b> puisque le compartiment est faconne dans une seule peau, <b>de meme,</b> ils doivent etre <b>un seul signe a l'interieur,</b> c'est-a-dire que les quatre passages doivent etre sur un seul parchemin. C'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Yosei dit : Il n'est pas necessaire</b> de joindre les passages.

### Partie 6
<b>Rabbi Yosei dit : Et Rabbi Yehouda le Distingue [<i>Beribi</i>] me concede que si l'on n'a pas de phylacteres du bras mais que l'on a deux phylacteres de la tete, qu'il recouvre l'un d'eux avec des pieces de peau,</b> pour le rendre comme un seul compartiment, <b>et le place</b> sur son bras. La Guemara demande : Comment Rabbi Yosei peut-il dire que Rabbi Yehuda <b>cede</b> a lui dans ce cas ? <b>C'est</b> la situation meme dans laquelle s'applique <b>leur differend</b>, car ils sont en desaccord sur le fait que les passages des phylacteres du bras peuvent etre ecrits sur des parchemins separes ou non. <b>Rava dit : De la declaration de Rabbi Yosei</b> on peut deduire que <b>Rabbi Yehuda s'est retracte</b> de son avis et a accepte la decision de Rabbi Yosei.

### Partie 7
Rabbi Yosei dit que tous s'accordent a dire que l'on peut convertir les phylacteres de la tete en phylacteres du bras. La Guemara demande : <b>Est-ce le cas ? Mais Rav Hananya a envoye</b> la decision suivante <b>au nom de Rabbi Yohanan : </b> Si on a des <b>phylacteres du bras,</b> on <b>peut les convertir en</b> phylacteres <b>de la tete, mais</b> si on a des phylacteres <b>de la tete,</b> on <b>ne peut pas les convertir en</b> phylacteres <b>du bras, car on ne reduit pas</b> le caractere sacre d'un objet <b>de</b> un niveau de <b>saintete plus grande</b> des phylacteres de la tete <b>a</b> un niveau de <b>saintete moins grande</b> des phylacteres du bras.

### Partie 8
La Guemara repond : Ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette regle</b> est enoncee <b>en ce qui concerne les anciens</b> phylacteres, qui ont deja ete portes sur la tete et ont donc un niveau de saintete plus eleve, alors que <b>cette regle</b> est enoncee <b>en ce qui concerne les nouveaux</b> phylacteres, qui n'ont pas encore ete utilises. La Guemara ajoute : <b>Et selon celui qui dit</b> que la <b>designation est significative,</b> c'est-a-dire qu'une fois que l'on designe un objet pour l'utiliser dans l'accomplissement d'une mitzva particuliere, il assume la saintete d'un objet utilise pour des mitzvot, cette decision est enoncee a l'egard d'un cas <b>ou il a stipule a leur egard des le depart</b> qu'il peut le convertir de phylacteres de la tete en phylacteres du bras, et seulement dans cette circonstance il est permis de les convertir.

### Partie 9
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Comment doit-on disposer</b> les quatre passages a l'interieur des phylacteres ? Le passage de : <b>"Sanctifie-moi"</b> (Exode 13:1""10), et le passage de : <b>Et il en sera ainsi quand Il vous amenera"</b> (Exode 13:11""16), sont places <b>a droite;</b> le passage de : <b>"Ecoute,</b> O Israel" (Deuteronome 6:4""9), et le passage de : <b>"Et il arrivera que, si vous ecoutez attentivement"</b> (Deuteronome 11:13""21), sont places <b>sur la gauche.</b>

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> qu'on les place de maniere <b>opposee</b>, avec les deux premiers passages a gauche et les deux derniers a droite ? <b>Abaye a dit</b> que ce n'est <b>pas difficile : Ici</b> cela signifie <b>a la droite</b> du <b>lecteur,</b> c'est-a-dire celui qui se tient en face de celui qui revet les phylacteres, alors que <b>la</b> cela signifie <b>a la droite</b> de celui qui revet</b> les phylacteres. <b>Et</b> de cette maniere, <b>le lecteur lit</b> les passages <b>dans leur ordre,</b> tels qu'ils apparaissent dans la Torah, en commencant par Exode 13:1""10 a sa droite.

### Partie 11
<b>Rav Hananel dit</b> que <b>Rav dit :</b> Si <b>on a echange ses passages,</b> c'est-a-dire qu'on les a places dans un ordre different a l'interieur du compartiment, les phylacteres <b>sont impropres. Abaye a dit : Nous n'avons pas dit</b> ceci

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC