
### Partie 1
<b>De meme qu'ici,</b> en ce qui concerne l'offrande de repas preparee dans une casserole profonde, il faut <b>placer l'huile dans</b> un <b>ustensile</b> vide, auquel la farine n'est ajoutee qu'ensuite, <b>de meme la,</b> en ce qui concerne l'offrande de repas preparee dans une casserole peu profonde, il faut <b>placer l'huile dans</b> un <b>ustensile</b> vide. <b>Et tout comme la,</b> en ce qui concerne l'offrande de repas preparee dans une casserole peu profonde, le <b>versement et le melange</b> sont requis, comme le precise le verset : "Melangez avec de l'huile"¦et versez de l'huile sur elle" (Levitique 2:5""6), <b>De meme ici,</b> en ce qui concerne l'offrande de repas preparee dans une casserole profonde, <b>le versement et le melange</b> sont requis.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne les offrandes de repas qui se presentent sous forme de pains, c'est-a-dire celles qui sont preparees dans une casserole peu profonde ou une casserole profonde ou celles qui sont cuites au four, c'est apres que la farine a ete cuite en <b>pains</b> qu'on les casse en morceaux et qu'on les <b>melange</b> avec de l'huile ; c'est <b>la declaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Et les rabbins disent :</b> C'est avec la <b>fine farine,</b> avant la cuisson, que l'on melange l'huile.

### Partie 3
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne l'offrande de repas preparee dans une casserole peu profonde, le verset indique :" Elle sera faite de <b>fine farine</b> sans levain, <b>melangee</b> avec de l'huile." Cela <b>enseigne qu'elle est melangee</b> alors qu'elle est encore <b>farine. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> C'est apres que la farine a ete cuite en <b>pains</b> qu'il les <b>melange, comme il est dit :</b> "Et lorsque vous apporterez une offrande de repas cuite au four, ce seront des <b>pains</b> sans levain de fine farine <b>melangee</b> a l'huile" (Levitique 2:4). Les rabbins lui <b>ont dit : Mais n'est-ce pas a propos des pains de l'offrande de remerciement</b> qu'il est dit :</b> "Des <b>pains sans levain</b> melanges a l'huile"¦ et des pains melanges a l'huile, de fine farine trempee" (Levitique 7:12), <b>et il n'est pas possible de les melanger lorsqu'il s'agit de pains,</b> mais <b>uniquement</b> lorsqu'il s'agit de <b>fine farine ?</b>

### Partie 4
La Guemara explique la procedure de melange des offrandes de repas cuites au four selon les rabbins. <b>Comment</b> le pretre <b>execute-t-il</b> le rite ? Il <b>placera de l'huile dans un ustensile avant</b> que la mise en place de la farine <b>soit faite, et</b> ensuite il <b>mettra</b> la farine dans l'ustensile. <b>Et il</b> ensuite <b>placer l'huile dessus et la melanger, et la petrir</b> dans de l'eau tiede, <b>et la cuire</b> dans une casserole peu profonde ou une casserole profonde, conformement a son vœu. <b>Et</b> ensuite, <b>il le casse</b> en morceaux, <b>et il</b> met a nouveau de l'huile sur</b> les morceaux, ce qui constitue le versement requis, <b>et</b> il <b>en preleve une poignee</b> pour l'autel.

### Partie 5
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Apres que les offrandes de repas aient ete cuites en <b>pains,</b> on les casse en morceaux et <b>on les melange</b> avec de l'huile, <b>comme il est dit :" Pains</b> de farine fine <b>melanges a l'huile". Comment</b> le pretre <b>execute-t-il</b> le rite ? Il <b>placera l'huile dans un ustensile avant</b> que la mise en place de la farine <b>soit faite, et</b> ensuite il <b>mettra</b> la farine dans l'ustensile. <b>Et</b> ensuite, <b>il la petrit</b> dans de l'eau tiede, <b>et la fait cuire</b> dans une casserole peu profonde ou une casserole profonde, <b>et casse</b> les pains en morceaux, <b>et place de l'huile sur les</b> morceaux <b>et les melange</b>, <b>et place a nouveau de l'huile sur</b> les morceaux, ce qui constitue le versement de l'huile, <b>et en preleve une poignee</b> pour la bruler sur l'autel.

### Partie 6
La Gemara demande : En ce qui concerne la difficulte selon laquelle <b>il n'est pas possible</b> de les melanger lorsqu'ils sont des pains, <b>ce que les rabbins ont dit a Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>qu'est-ce</b> qui rend la chose impossible ? La Guemara repond que <b>Rabbi Shmuel bar Rav Yitzhak dit :</b> Puisque seulement <b>un quart-</b><i>log</i> <b>d'huile est</b> utilise, <b>comment pourrait-on la diviser entre un certain nombre de pains ?</b> Comme ce n'est pas une quantite suffisante d'huile pour la melanger a des offrandes cuites, il faut que l'huile soit melangee a la farine non cuite.

### Partie 7
§ La mishna enseigne : <b>Les pains</b> de l'offrande de repas cuits dans un four <b>exigent le melange</b> de leur farine avec de l'huile, <b>et les galettes</b> ne necessitent qu'un <b>melange. Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset precise en ce qui concerne l'offrande de repas cuite au four : "Lorsque vous apporterez une offrande de repas cuite au four, il s'agira de <b>pains</b> sans levain de fine farine <b>melangee</b> avec de l'huile" (Levitique 2:4). Cela indique que seuls les pains sont melanges, <b>mais que les galettes ne sont pas melangees.</b> Cette derivation est necessaire, comme on <b>pourrait</b> le penser : La conclusion opposee <b>ne pourrait-elle pas</b> etre derivee par <b>deduction logique ? Et si les pains, qui n'ont pas besoin d'etre badigeonnes,</b> necessitent un melange,</b> alors <b>n'est-il pas logique</b> que les <b>pains, qui ont besoin d'etre badigeonnes,</b> necessitent egalement un melange ?</b> Pour contrer cette deduction, <b>le verset indique : "Les pains</b> de farine fine <b>melanges,</b> mais les galettes ne sont pas melangees.</b>

### Partie 8
En ce qui concerne les galettes, le meme verset enseigne que <b>les galettes sont enduites</b> d'huile, <b>mais les pains ne sont pas enduits.</b> Cette derivation est necessaire, <b>comme</b> on <b>pourrait le penser : La conclusion opposee <b>ne pourrait-elle pas</b> etre derivee par <b>inference logique,</b> a savoir : <b>Et si les galettes, qui n'ont pas besoin d'etre melangees,</b> necessitent un <b>enrobage,</b> alors <b>n'est-il pas logique</b> que les <b>pains, qui ont besoin d'etre melanges,</b> necessitent egalement un <b>enrobage ?</b> Pour contrer cette deduction, <b>le verset precise</b> que les <b>galettes sont enduites</b> d'huile, <b>mais que les pains ne sont pas enduits.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Quelle est la</b> <b>derivation biblique ?</b> Pourquoi les termes "melanges" et "badigeonnes" ne sont pas interpretes comme faisant reference aux deux varietes d'offrandes de repas cuites au four ? La Guemara repond : <b>Rava dit :</b> Si telle etait l'intention, alors la Torah <b>ne devrait pas omettre</b> completement cette description, <b>et la laisser ecrire</b> dans un autre verset : <b>Pains barbouilles et galettes melangees.</b> Le fait que la Torah ne decrive jamais les pains comme barbouilles et les galettes comme melangees indique que les pains ne sont pas barbouilles et les galettes ne sont pas melangees.

### Partie 10
§ La mishna enseigne : <b>Comment fait-on pour les enduire</b> d'huile ? </b> Il le fait en une forme <b>similaire</b> au <b>chi, et le reste</b> de l'huile <b>est mange</b> par les pretres. La Gemara demande : <b>Quel est le sens de : <b>Similaire</b> a <b>chi ? Rav Kahana repond :</b> On l'enduit d'une forme <b>similaire</b> a la lettre <b>grecque</b> <b>chi,</b> I§.

### Partie 11
§ Concernant le melange de l'huile dans les pains et l'enduit d'huile sur les galettes, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Une <b>offrande de repas cuite au four qui se presente sous la forme d'une moitie de pains et d'une moitie de galettes,</b> c'est-a-dire cinq de chaque, peut etre apportee selon l'avis de Rabbi Shimon, qui n'exige pas dix elements d'un type uniforme. Comment l'huile est-elle appliquee a cette offrande ? Selon un avis, il <b>apporte un <i>log</i> d'huile,</b> qui est la quantite requise pour accompagner un dixieme d'epha de farine, <b>et le divise en deux</b> parties. <b>La moitie de</b> l'huile est utilisee <b>pour</b> les <b>pains, et la moitie de</b> l'huile est utilisee <b>pour</b> les <b>farines.</b>

### Partie 12
En ce qui concerne <b>les pains,</b> il les <b>melange</b> avec l'huile, <b>et</b> en ce qui concerne <b>les galettes,</b> il les <b>s'enduit</b>. <b>Et</b> il <b>enduit</b> l'huile sur <b>la galette sur toute la surface,</b> pas en forme de la lettre chi, <b>et il retourne le reste de l'huile pour</b> la melanger aux <b>pains. Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : </b> Il <b>les enduit</b> d'une forme <b>similaire</b> a la lettre <b>chi, et le reste</b> de l'huile <b>est consomme par les pretres.</b>

### Partie 13
<b>Il est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : Dans le cas de dix <b>fourneaux qui viennent par eux-memes</b> comme une offrande de repas cuite au four, et non comme partie d'une autre offrande, il <b>apporte un <i>log</i> d'huile et les enduit, et il les enduit a nouveau</b> de maniere repetee <b>jusqu'a ce que toute l'huile du <i>log</i> soit terminee. Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon :</b> Il les <b>enduit</b> d'une forme <b>similaire</b> a la lettre <b>chi, et le reste de l'huile est mange par les pretres.</b>

### Partie 14
<strong>MISHNA:</strong> <b>Toutes les offrandes de repas qui sont preparees dans un recipient necessitent d'etre brisees</b> en morceaux.

### Partie 15
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>A l'exclusion de quoi</b> la mishna declare-t-elle que cette <i>halakha</i> s'applique specifiquement aux offrandes de repas preparees dans des recipients ? <b>Rav Pappa dit :</b> La mishna sert <b>a exclure les deux pains,</b> c'est-a-dire l'offrande publique de Chavouot de deux pains cuits a partir de ble nouveau, <b>et les pains de mie,</b> les douze pains qui etaient places sur la Table dans le Sanctuaire chaque Chabbat. Comme ceux-ci sont cuits au four et non prepares dans des recipients, il n'est pas necessaire de les briser en morceaux.

### Partie 16
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que le verset discutant d'une offrande de repas preparee dans une casserole stipule : <b>Vous le briserez en morceaux,</b> et vous verserez de l'huile dessus ; c'est <b>une offrande de repas"</b> (Levitique 2:6). Le fait que le verset se termine par la phrase : A "C'est une offrande de repasA", indique que la Torah veut <b>inclure toutes les offrandes de repas</b> dans l'exigence <b>de briser</b> en morceaux. On <b>pourrait</b> penser <b>que je</b> devrais <b>inclure meme les deux pains et le pain de mie.</b> Par consequent, <b>le verset dit : </b> "Vous briserez <b>cela</b> en morceaux" ; c'est-a-dire l'offrande de repas cuite dans une casserole, mais pas les deux pains et le pain de mie.

### Partie 17
Le <i>baraita</i> poursuit que le meme verset indique : <b>"Et tu verseras de l'huile</b> dessus ; c'est <b>une offrande de repas.</b> Le fait que le verset se termine par la phrase "C'est une offrande de repas" indique que la Torah veut <b>inclure toutes les offrandes de repas</b> dans l'exigence <b>de versement. </b> On aurait pu penser <b>que je</b> devais <b>inclure meme l'offrande de repas</b> cuite au four. </b> Par consequent, <b>le verset dit : </b> "Et tu verseras <b>l'huile sur elle,</b> c'est-a-dire, sur cette offrande de repas, mais pas sur l'offrande de repas cuite au four.

### Partie 18
Le <i>baraita</i> conclut : Peut-etre <b>Je devrais exclure</b> seulement <b>les pains</b> de l'obligation de verser, <b>mais je ne devrais pas exclure les galettes.</b> Par consequent, <b>le verset dit : "C'est</b> une offrande de repas," indiquant que les galettes sont aussi exclues. La Guemara demande : <b>Quelle est la</b> <b>derivation biblique,</b> par laquelle le terme "ca" exclut specifiquement les galettes ? Peut-être <b>je dirai :</b> Le terme sert <b>A exclure l'offrande de repas des prêtres</b> de l'obligation de verser.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC