
### Partie 1
<b>et</b> les <b>dix-huit des</b> six <b>branches ; ceci</b> équivaut à <b>vingt-deux</b> gobelets. Concernant les <b>bouchons également,</b> on comprend comment le nombre <b>sept</b> a été atteint. Le candélabre contient les <b>deux boutons de sa</b> tige principale, comme l'indique le verset : "Ses pommeaux" (Exode 25:34), le pluriel "pommeaux" indiquant qu'il y en avait deux, <b>et</b> les <b>six des</b> six <b>branches,</b> comme il est écrit : "Dans une branche, un bouton et une fleur" (Exode 25:33). En plus de ces huit boutons, le verset indique : <b>"Et un pommeau</b> sous deux branches d'une pièce avec lui, <b>et un pommeau</b> sous deux branches d'une pièce avec lui, <b>et un pommeau</b> sous deux branches d'une pièce avec lui" (Exode 25:35) ; <b>ceci</b> équivaut à <b>sept</b> pommeaux.

### Partie 2
<b>Mais d'où tirons-nous</b> que le Candélabre contenait <b>neuf fleurs ?</b> Selon le verset, il y a les <b>deux fleurs de sa tige principale</b>, comme il est écrit : "Et ses fleurs" (Exode 25:34), <b>et les six de</b> ses six <b>branches,</b> comme il est écrit : "Dans une branche, un bouton et une fleur" (Exode 25:33), ce qui signifie que <b>Il y a huit,</b> et non neuf, fleurs sur le Candélabre. <b>Rav Shalman dit</b> en réponse : <b>Il est écrit : "C'était un ouvrage battu, depuis la base jusqu'à la fleur"</b> (Nombres 8:4), ce qui enseigne qu'il y avait une neuvième fleur près de la base.

### Partie 3
<b>Rav dit : La hauteur de</b> le <b>Candélabre</b> est de <b>neuf coudées. Rav Shimi bar Ḥiyya soulève une objection à</b> la déclaration de <b>Rav :</b> Nous avons appris dans une mishna (<i>Tamid</i> 30b) : <b>Il y avait une pierre devant</b> le <b>Candélabre et elle avait trois marches, sur lesquelles le prêtre</b> se <b>dressait et préparait les lampes</b> à allumer. Si le candélabre n'avait que neuf pouces de haut, pourquoi le prêtre devait-il se tenir sur une surface élevée pour atteindre les lampes ?

### Partie 4
Le Rav <b>lui dit : Shimi,</b> est-ce <b>toi</b> qui me pose une telle question ? <b>Lorsque j'ai dit</b> que la hauteur du candélabre est de neuf millièmes de pouce, je ne faisais pas référence à la hauteur totale, qui est de dix-huit millièmes de pouce ; je voulais plutôt dire que le candélabre est de neuf millièmes de pouce <b>à partir du point</b> où les <b>branches</b> s'étendent à partir de la tige principale <b>et au-dessus.</b>

### Partie 5
§ <b>Il est écrit : "Et les fleurs, et les lampes, et les pinces, en or, et cet or parfait [<i>mikhlot zahav</i>]</b> (II Chroniques 4:21). La Gemara demande : <b>Que</b> signifie <b><i>mikhlot zahav</i> ? Rav Ami répond :</b> C'est une référence au fait <b>que</b> le Candélabre et ses récipients ont <b>épuisé [<i>kilattu</i>] tout l'or pur [<i>sagur</i>] de Salomon [<i>zahav</i>],</b> qui a été utilisé dans sa confection en si grande quantité. <b>Comme le dit Rav Yehuda</b> ce <b>Rav a dit : Salomon fit dix Candélabres, et pour chacun d'eux, il apporta mille talents d'or, et on plaça</b> l'or <b>dans le fourneau</b> pour le raffiner <b>un millier de fois, jusqu'à ce qu'on réduise</b> l'or <b>à</b> un <b>talent</b> pour chaque Candélabre, comme il est dit : "D'un talent d'or pur, il sera fait" (Exode 25:39).

### Partie 6
La Gemara demande : <b>C'est ainsi</b> que tout l'or de Salomon a été épuisé pour la confection du Candélabre et de ses récipients ? <b>Mais n'est-il pas écrit : "Et tous les vases à boire du roi Salomon étaient en or, et tous les vases de la maison de la forêt du Liban étaient en or pur ; l'argent n'était pas pris en compte aux jours de Salomon"</b> (II Chroniques 9:20) ? La Gemara répond : <b>Nous disons</b> que l'or <b>pur</b> de Salomon a été épuisé pour la confection du Candélabre, mais pas tout son or.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et est-ce que</b> le raffinage de l'or le <b>réduirait</b> à ce point,</b> que mille talents d'or seraient réduits à un talent ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Un incident</b> est survenu où le poids du <b>Chandelier du Temple</b> s'est avéré <b>supérieur</b> au poids du Candélabre <b>de Moïse de</b> un <b><i>Kordikini</i> dinar d'or, et on l'a placé dans la fournaise quatre-vingts fois jusqu'à</b> ce que le poids du Candélabre <b>soit à</b> précisément un <b>talent. </b> A l'évidence, mettre le Candélabre dans une fournaise ne réduit que très peu son poids. La Guemara répond : <b>Une fois qu'il est debout, il est debout,</b> c'est-à-dire que puisque l'or était raffiné à un tel degré à l'époque de Salomon, plus tard, lorsqu'il a été raffiné quatre-vingt fois, il a été réduit du poids d'un seul dinar.

### Partie 8
§ <b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit</b> que <b>Rabbi Yonatan dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Sur le candélabre pur"</b> (Lévitique 24:4) ? Il enseigne <b>que</b> le procédé pour le <b>faire descendre,</b> c'est-à-dire qu'il a été montré à Moïse, <b>de l'endroit de la pureté,</b> c'est-à-dire par Dieu, qui a montré à Moïse un modèle du Candélabre. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> est-ce à dire que l'expression <b>"sur la Table pure"</b> (Lévitique 24:6) enseigne également <b>que</b> la procédure pour <b>la façonner</b> a été montrée à Moïse <b>depuis le lieu de pureté ? Au contraire,</b> l'expression "la Table <b>pure</b>" enseigne, <b>par déduction, qu'elle est</b> susceptible de devenir <b>rituellement impure. Ici aussi,</b> l'expression "le <b>pur</b> Candélabre" enseigne, <b>par déduction, qu'il est</b> susceptible de devenir <b>rituellement impur.</b>

### Partie 9
La Gemara rejette cette idée : <b>Accordé,</b> la déduction tirée <b>ici</b> en ce qui concerne la Table est <b>conforme</b> à ce <b>que dit Reish Lakish</b> ; <b>comme dit Reish Lakish : Quelle</b> est la signification de ce <b>qui est écrit : "Sur la table pure"</b> (Lévitique 24:6) ? L'expression "Table pure" enseigne, <b>par déduction, qu'elle est</b> susceptible de devenir <b>rituellement impure,</b> mais pourquoi ? La Table n'est-elle pas <b>un récipient en bois désigné pour reposer</b> dans un lieu fixe, <b>et tout récipient en bois désigné pour reposer</b> dans un lieu fixe <b>n'est pas susceptible</b> de devenir <b>rituellement impur ? Au contraire,</b> ceci <b>enseigne que</b> la Table n'était pas toujours laissée dans un endroit fixe ; les prêtres <b>soulèveraient</b> la Table avec ses pains de mie <b>pour exposer les pains de mie aux pèlerins</b> qui se tenaient dans la cour du Temple, <b>et</b> un prêtre leur <b>disait : Voyez votre affection devant l'Omniprésent.</b> Pour cette raison, la Table est susceptible de devenir rituellement impure.

### Partie 10
Entre parenthèses, la Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> signifie : Voir <b>votre affection</b> devant Dieu ? C'est <b>conformément</b> à ce <b>que Rabbi Yehoshua ben Levi</b> dit, <b>comme Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Un grand miracle a été accompli avec les pains de proposition :</b> Son état au moment de <b>son retrait</b> de la Table, après y avoir été laissé pendant une semaine, était <b>comme</b> son état au moment de <b>sa disposition</b> sur la Table, <b>comme il est dit : "Placer du pain chaud le jour où on l'a enlevé"</b> (I Samuel 21:7), ce qui indique qu'il était aussi chaud le jour de son enlèvement que le jour où il avait été placé sur la Table.

### Partie 11
La Guemara reprend l'énoncé de son objection : <b>Mais ici,</b> en ce qui concerne le Candélabre, il n'y a aucune raison d'expliquer que l'expression "le <b>pur</b> Candélabre" enseigne, <b>par déduction, qu'il est</b> susceptible de devenir <b>rituellement impur ; </b> ceci est <b>évident,</b> car les Candélabres <b>sont des récipients métalliques, et les récipients métalliques sont susceptibles</b> de devenir <b>rituellement impurs</b> qu'ils restent ou non dans un endroit fixe. <b>Il faut plutôt croire que l'expression "le Candélabre pur" enseigne <b>que</b> le procédé pour le <b>fabriquer est descendu,</b> c'est-à-dire a été montré à Moïse, <b>de l'endroit de la pureté.</b>

### Partie 12
§ <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Une Arche de feu, une Table de feu et un Candélabre de feu sont descendus des Cieux, et Moïse a vu</b> leur format <b>et a façonné</b> les vases du Tabernacle <b>à leur ressemblance. Comme il est dit</b> après l'ordre de façonner ces objets : <b>"Et veille à les faire selon leur modèle, qui t'est montré sur la montagne"</b> (Exode 25:40).

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> est-ce pour dire que le verset : <b>"Et tu dresseras le Tabernacle selon son modèle qui t'a été montré sur la montagne"</b> (Exode 26.30), <b>aussi</b> indique que Dieu a montré à Moïse un Tabernacle de feu ? La Gemara répond : <b>Ici,</b> en ce qui concerne le Tabernacle, <b>il est écrit : "Selon son mode"</b>, ce qui signifie qu'il doit être construit selon les instructions données à Moïse, alors que <b>là,</b> en ce qui concerne l'Arche, la Table et le Candélabre, <b>il est écrit : "Selon leur modèle,"</b> indiquant qu'un modèle réel de ces objets a été montré à Moïse.

### Partie 14
A propos de cette discussion, la Gemara relate : <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> L'ange <b>Gabriel</b> était <b>ceint d'une sorte de</b> large <b>ceinture [<i>pesikiyya</i>]</b> à la manière des artisans qui attachent leurs vêtements pour éviter que ces vêtements ne les gênent dans leur travail. <b>Et il montra</b> à Moïse la <b>façon précise de façonner le Candélabre, comme il est écrit : "Et voici l'ouvrage du Candélabre"</b> (Nombres 8:4), et le terme "voici" indique qu'une réplique exacte lui a été montrée.

### Partie 15
<b>L'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Trois questions étaient difficiles à comprendre précisément pour Moïse</b>, <b>jusqu'à ce que le Saint, Béni soit-Il, les montre</b> à <b>lui avec Son doigt, et ce sont</b> ces trois questions : La forme du <b>Candélabre, et</b> la taille exacte de la <b>nouvelle lune, et</b> les <b>animaux impurs qui rampent.</b> Le <b>Candélabre</b> lui fut montré, <b>comme il est écrit : "Et voici l'œuvre du Chandelier"</b> (Nombres 8:4). On lui montra la <b>nouvelle lune</b>, <b>comme il est écrit : "Ce mois sera pour vous le commencement des mois"</b> (Exode 12:2). On lui montra les <b>animaux rampants</b>, <b>comme il est écrit : "Et voici ceux qui sont impurs pour toi</b> parmi les grouillants" (Lévitique 11:29). <b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que Dieu <b>aussi</b> montré à Moïse <b>les <i>halakhot</i> d'abattage, comme il est dit : "Voici ce que tu sacrifieras sur l'autel"</b> (Exode 29:38), et l'abattage est le premier rituel du sacrifice.

### Partie 16
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne les <b>deux passages qui se trouvent dans la <i>mezuza</i>,</b> l'absence de <b>chacun empêche l'accomplissement de la mitsva avec les autres. Et</b> de plus, l'absence de <b>même une lettre empêche l'accomplissement de la mitsva avec</b> le reste des <b>mêmes.</b> La Gemara demande : N'est-il pas <b>évident</b> que l'absence d'une seule lettre empêche l'accomplissement de la mitzva, puisqu'il est écrit : "Et tu les écriras [<i>ukhtavtam</i>]" (Deutéronome 6:9), ce qui enseigne que l'écriture [<i>ketav</i>] doit être complète [<i>tam</i>] ?

### Partie 17
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> Il <b>était nécessaire</b> de préciser cela <b>seulement</b> pour enseigner que même l'absence de <b>l'épine,</b> c'est-à-dire le petit trait, <b>de</b> une lettre <b><i>yod</i></b> empêche l'accomplissement de la mitsva. La Guemara demande : <b>Mais</b> n'est-ce pas également évident,</b> puisque la lettre n'est pas formée correctement ? <b>Au contraire,</b> il est nécessaire <b>selon une autre</b> affirmation <b>que Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav</b> dit, <b>comme Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Toute lettre qui n'est pas entourée de</b> <b>parchemins vierges sur</b> l'ensemble de ses <b>quatre côtés,</b> c'est-à-dire là où son encre se connecte à la lettre qui se trouve au-dessus d'elle, en dessous, qui la précède ou qui lui succède, est <b>inapte.</b> Lorsque la mishna fait référence à une lettre empêchant l'accomplissement de la mitzva, elle se réfère à une lettre qui touche une lettre adjacente.

### Partie 18
<b>Ashiyan bar Nadbakh dit au nom de Rav Yehuda:</b> Si <b>la partie intérieure</b> <b>de</b> la lettre <b><i>heh</i> était perforée</b> elle est <b>conforme,</b> mais si la perforation était dans <b>la jambe</b> de la lettre <i>heh</i> elle est <b>inconforme. Rabbi Zeira dit :</b> Cette question m'a été <b>expliquée par Rav Huna, et Rabbi Ya'akov dit :</b> Cette question m'a été <b>expliquée par Rav Yehuda :</b> Si <b>la partie intérieure</b> <b>de</b> la lettre <b><i>heh</i> a été perforée</b> elle est <b>conforme. </b> Dans un cas où la perforation était dans <b>la patte de</b> la lettre <i>heh</i>, alors <b>si il restait dans</b> la patte qui est attachée au toit de la lettre <b>l'équivalent de la mesure d'une petite lettre,</b> c'est-à-dire, la lettre <i>yod</i>, alors elle est <b>adaptée. Mais dans le cas contraire,</b> il est <b>inadapté.</b>

### Partie 19
La Gemara relate : <b>Agra, le beau-père de Rabbi Abba,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC