
### Partie 1
on <b>estimait</b> le montant de la dime necessaire, <b>et</b> ensuite il <b>separait ces dimes, et</b> ensuite il <b>plante</b> a nouveau le grain <b>et</b> il <b>a ajoute a sa</b> croissance. La question est de savoir si nous suivons la croissance initiale, et donc la croissance ulterieure est exemptee de l'obligation de separer les dimes, ou si nous suivons la croissance supplementaire et la jugeons obligatoire en dimes ?

### Partie 2
Rabba ajoute : <b>Si vous dites</b> que <b>nous ne suivons pas la croissance principale</b> <b>et</b> donc la croissance <b>additionnelle</b> <b>exige</b> la separation des <b>dimes, quelle</b> est la <i>halakha</i> par rapport a la <b>croissance principale,</b> initiale ? Necessite-t-elle une separation supplementaire des dimes, ou non, puisque les dimes lui etaient deja reservees ? <b>Abaye dit a</b> Rabba : En <b>quelle</b> maniere <b>ce cas est-il</b> different de tout cas general</b> de <b>ble ou d'orge ?</b> Lorsque le grain est soumis a la dime et replante, l'obligation de la dime s'applique toujours a ce qui pousse ensuite.

### Partie 3
Rabba <b>dit a</b> Abaye : <b>Je ne souleve pas le dilemme</b> en ce qui concerne <b>une substance dont la graine se desintegre</b> dans le sol. Dans un tel cas, il est clair que la nouvelle croissance necessite la separation d'une nouvelle dime, car la graine originale n'existe plus. <b>Lorsque je souleve le dilemme</b> c'est plutot en ce qui concerne <b>une substance dont</b> la <b>graine originelle ne se desintegre pas. Quel</b> est le <i>halakha</i> ? Suivons-nous la croissance originale, pour laquelle les dimes ont deja ete separees, ou suivons-nous la croissance supplementaire qui est encore generee par cette graine originale ?

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Qu'il resolve</b> le dilemme <b>de ce que Rabbi Yitzhak a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : </b> En ce qui concerne <b>une <i>litra</i> d'oignons que l'on a donne la dime, et</b> ensuite il a <b>seme</b> un champ avec la totalite de la <i>litra</i> d'oignons, lorsque le champ donne une recolte <b>on donne la dime selon la totalite</b> de la recolte. Bien que certains des oignons qu'il a semes aient deja ete soumis a la dime, il est oblige de les soumettre a nouveau a la dime parce que les excroissances depassent les oignons d'origine et que, par consequent, toute la recolte a le statut de non-dime.

### Partie 5
La Guemara rejette cette resolution : <b>Il y a,</b> dans le cas du champ ensemence avec les oignons soumis a la dime, le champ entier doit etre soumis a la dime parce que <b>c'est</b> la maniere normale dont un champ <b>est ensemence.</b> On replante generalement un oignon complet, et donc l'accent n'est pas mis sur l'oignon original mais sur le rendement, qui doit etre entierement soumis a la dime. <b>Ici,</b> dans le cas des cereales, ce <b>n'est pas</b> la maniere normale dont un champ <b>est seme.</b> Generalement, on plante des grains individuels, et non des epis de cereales pleinement developpes. Par consequent, toute croissance ulterieure de cet epi pleinement developpe est consideree comme faisant partie de la croissance initiale.

### Partie 6
<b>Rabbi Hanina bar Minyumi dit a Abaye :</b> Dans le cas d'un <b>pot de fleurs [<i>atzitz</i>] qui n'est pas perfore, quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne la separation de la <i>teruma</i> et des dimes ? Abaye a repondu : Quelle est la difficulte ici ? <b>Si elle n'est pas perforee, cette</b> <i>halakha</i> est la meme que celle de tout <b>pot de fleurs non perfore</b>, c'est-a-dire que la separation des <i>teruma</i> et des dimes est exigee par la loi rabbinique.

### Partie 7
Abaye poursuit : <b>Peut-etre</b> ce que <b>vous</b> vouliez <b>dire</b> est qu'il est ensuite <b>alle le perforer.</b> Dans ce cas, la question est de savoir si l'on peut separer <i>teruma</i> et dimes de la croissance initiale de la plante. La croissance initiale est-elle consideree comme une entite distincte, auquel cas une partie de la croissance necessite la separation du <i>teruma</i> et des dimes selon la loi rabbinique et le reste selon la loi de la Torah, et donc on ne peut pas se separer de la croissance initiale ? Alternativement, peut-etre que la croissance initiale est annulee par la croissance ulterieure, ce qui signifierait que l'obligation de <i>teruma</i> et de dimes s'applique a la plante entiere par la loi de la Torah. Par consequent, cette obligation peut etre remplie en separant le <i>teruma</i> et la dime de la croissance initiale de la plante. Cela serait similaire au dilemme de Rabba concernant un epi de cereales qui est replante.

### Partie 8
Abaye explique que les deux cas ne sont pas comparables. <b>Ici,</b> dans le cas du pot de fleurs non perfore qui a ete perfore par la suite, il s'agit d'une <b>semence unique</b>.</b> Par consequent, bien que la croissance originale se soit produite alors que le pot n'etait pas perfore, puisqu'il est maintenant perfore, la plante <b>est</b> consideree comme <b>attachee</b> au sol <b>et elle se leve</b> et pousse a partir de la. Par consequent, l'obligation de <i>teruma</i> et de dimes s'applique a la plante entiere par la loi de la Torah. <b>Il y a la,</b> dans le dilemme de Rabba impliquant la replantation d'un epi, <b>deux</b> <b>semences distinctes.</b> Par consequent, il y a matiere a debattre si oui ou non la deuxieme semence supplementaire fait partie de la premiere semence originale.

### Partie 9
§ <b>Rabbi Abbahou souleve un dilemme : </b> En ce qui concerne <b>un epi</b> de grain <b>que l'on a lisse en tas et</b> ensuite <b>seme</b> a nouveau <b>et</b> par la suite <b>designe</b> comme <i>teruma</i> ou dime <b>pendant</b> qu'il etait <b>attache</b> au sol, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? Dit-on que <b>puisqu'il l'a lisse,</b> ce qui est l'acte qui rend le produit soumis a l'obligation du <i>teruma</i> et de la dime, <b>il lui a donne</b> le statut de <b>produit sans titre, et</b> donc <b>quand il</b> l'a ensuite <b>designe, il</b> l'a ainsi <b>sanctifie ? Ou peut-etre, puisqu'il</b> l'avait <b>semee</b> a nouveau apres l'avoir lissee, <b>son</b> statut de <b>produit non sacre lui a echappe.</b>

### Partie 10
<b>Les Sages ont dit a Abaye : Si donc,</b> que le grain est sanctifie dans cette situation, <b>nous</b> avons <b>trouve</b> un cas de <b><i>teruma</i></b> qui est sanctifie alors qu'il est encore <b>attache au sol. Mais nous apprenons</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Nous ne trouvons pas</b> un cas de <b><i>teruma</i> attache au sol.</b> Par consequent, on doit conclure que son statut de produit non sanctifie a ete supprime, et que sa designation ne le rend pas <i>teruma</i>.

### Partie 11
Abaye <b>a dit a</b> l'un de ces Sages : <b>Lorsque cette</b> <i>baraita</i> <b>est enseignee,</b> elle est enseignee en ce qui concerne la <i>teruma</i>, qui rend un non-pretre <b>risable a la mort</b> de la main du Ciel <b>ou</b> au paiement d'un <b>cinquieme. </b> Si un non-pretre a mange du <i>teruma</i> intentionnellement, il est susceptible de recevoir la mort de la main du Ciel ; s'il en a mange involontairement, il doit restituer la quantite qu'il a mangee avec l'ajout d'un cinquieme (voir Levitique 22:9, 14). La raison pour laquelle il n'y a pas de penalite pour avoir mange du <i>teruma</i> attache au sol est <b>que si on le detache</b> <b>et le mange</b>, <b>il est</b> considere comme <b>detache. Et s'il s'est baisse et l'a mange</b> alors qu'il etait attache au sol, il n'est pas responsable, car <b>son intention est</b> rendue <b>non pertinente par</b> les opinions de <b>tous</b> les autres <b>personnes.</b> En d'autres termes, il s'agit d'une maniere anormale de manger, pour laquelle on n'est pas responsable.

### Partie 12
La Guemara demande : En <b>quelle</b> maniere <b>ce cas est-il</b> different de</b> la <i>halakha</i> <b>qui est ecrite sur la tablette [<i>appinkesa</i>] d'Ilfa : </b> En ce qui concerne les <b>œufs</b> trouves avec la <b>carcasse d'un oiseau casher, certains a l'exterieur</b> de l'oiseau <b>et d'autres a l'interieur</b> de l'oiseau, si on a mange de ces œufs interieurs directement <b>de l'interieur</b> de l'oiseau, <b>ils rendent</b> les <b>vetements</b> de celui qui les avale <b>rituellement impurs</b> lorsqu'ils sont <b>dans la gorge. </b> S'il a retire ces memes œufs et en a mange <b>depuis qu'ils etaient <b>a l'exterieur</b> de l'oiseau, <b>ils ne rendent pas</b> les <b>vetements</b> de celui qui les avale <b>rituellement impurs</b> lorsqu'ils sont <b>dans la gorge.</b> Apparemment, meme la methode anormale de manger des œufs alors qu'ils sont a l'interieur de l'oiseau est toujours consideree comme de la nourriture. Si tel est le cas, il devrait en etre de meme pour la consommation anormale de <i>teruma</i> en se baissant et en le mangeant alors qu'il est encore attache au sol.

### Partie 13
La Guemara repond : En ce qui concerne un element qui est <b>detache,</b> c'est-a-dire les œufs a l'interieur de l'oiseau, il est relativement <b>commode pour les gens de manger</b> meme de <b>cette</b> maniere. Mais <b>en ce qui concerne</b> un element qui est <b>attache</b> au sol, il n'est <b>pas courant que les gens mangent</b> de tels produits du tout.

### Partie 14
§ <b>Rav Tavyumei bar Kisna dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui plante diverses sortes</b> de plantes <b>dans un pot de fleurs non perfore,</b> cela est <b>interdit. Abaye dit :</b> Qu'y a-t-il de nouveau dans cette <i>halakha</i> ? <b>Si</b> Shmuel nous avait <b>appris</b> que celui qui plante de cette maniere <b>est fouette</b> de <b>coups de fouet pour rebellion par la loi rabbinique,</b> c'est <b>bien</b> et comprehensible. <b>Mais</b> avec cette decision de base qu'il a enoncee, a savoir que c'est <b>interdit, qu'est-ce</b> qu'il nous <b>enseigne ? </b>.

### Partie 15
Enseigne-t-il <b>que</b> la plantation dans un pot de fleurs non perfore <b>est</b> consideree comme <b>semis par la loi rabbinique ? Nous</b> avons deja <b>appris</b> cela dans une mishna (<i>Demai</i> 5:10) : Si l'on <b>separait le <i>teruma</i> du</b> produit cultive dans <b>un pot non perfore</b> <b>pour</b> le produit d'un <b>pot perfore</b>, il s'agit d'un <b><i>teruma</i></b> par la loi rabbinique, <b>et il doit a nouveau separer le <i>teruma</i></b> du produit oblige en <i>teruma</i> par la loi de la Torah pour rendre le produit cultive dans le pot perfore permis a la consommation. Puisque cette separation a le statut de <i>teruma</i> par la loi rabbinique, il est evident que semer dans un pot non perfore est considere comme un semis.

### Partie 16
<strong>MISHNA :</strong> <b>Ble, orge, epeautre, avoine et seigle ; ceux-ci sont obligatoires dans</b> la separation de la <b><i>halla</i>, et</b> chaque <b>un</b> d'entre eux <b>se joint aux autres</b> pour constituer la mesure qui oblige a separer la <i>halla</i>. <b>Et ils sont interdits</b> en raison de l'interdiction de prendre part <b>a</b> la <b>nouvelle</b> recolte <b>avant la fete de la Paque</b>, <b>et</b> de meme il est interdit <b>de les moissonner</b> <b>avant l'offrande de <i>omer</i></b>. <b>Si</b> ces grains <b>ont pris racine avant l'offrande du <i>omer</i></b>, <b>le <i>omer</i> permet leur</b> consommation ; <b>et sinon, ils sont interdits jusqu'a ce que le <i>omer</i> suivant soit apporte</b> et sacrifie l'annee suivante.

### Partie 17
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara discute de l'identite des especes mentionnees dans la mishna. Un Sage <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>L'epeautre</b> est <b>un type de ble,</b> tandis que <b>l'avoine et le seigle</b> sont <b>un type d'orge.</b> La Gemara traduit les especes moins connues en arameen vernaculaire : <b>L'epeautre</b> est appele...

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC