
### Partie 1
<b>Et c'est ainsi que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Shekalim</i> 13b) : <b>Petahya</b> etait responsable <b>des nids</b> d'oiseaux, c'est-a-dire des colombes ou des pigeons apportes par un <i>zav</i>, une <i>zava</i>, une femme apres l'accouchement et un lepreux. Ces personnes placaient la somme d'argent appropriee dans la corne designee a cet effet, et chaque jour Petahya supervisait l'achat des oiseaux avec cet argent et leur sacrifice dans les regles de l'art. <b>Ce</b> Sage <b>est Mordekhai;</b> et <b>pourquoi fut-il appele Petahya,</b> qui ressemble au mot pour ouverture [<i>petah</i>] ? La raison est <b>qu'il ouvrait,</b> c'est-a-dire elucidait, des <b>sujets difficiles et les interpretait</b> au peuple, <b>et</b> parce que <b>il connaissait</b> les <b>septante langues</b> connues dans cette region a l'epoque.

### Partie 2
La Guemara demande : Qu'est-ce que Petahya avait d'unique ? <b>Tous</b> les membres du <b>Sanhedrin connaissent egalement</b> les <b>soixante-dix langues. Comme le dit Rabbi Yohanan :</b> Ils <b>placent au sein du</b> Grand <b>Sanhedrin uniquement</b> des hommes <b>de sagesse, et d'une <b>apparence agreable, et d'une</b> haute <b>stature, et d'un <b>age</b> convenable afin qu'ils soient respectes. <b>Et</b> ils doivent aussi etre <b>maitres en sorcellerie,</b> c'est-a-dire qu'ils connaissent la nature de la sorcellerie, afin de pouvoir juger les sorciers, <b>et</b> ils doivent <b>connaitre</b> les <b>septante langues</b> afin <b>que le Sanhedrin n'ait pas</b> besoin d'<b>entendre</b> un temoignage <b>de la bouche d'un traducteur</b> dans un cas ou un temoin parle une autre langue.

### Partie 3
La Gemara repond : <b>Au contraire,</b> Petahya etait unique <b>car</b> non seulement il connaissait les soixante-dix langues, mais il avait aussi la capacite de <b>combiner</b> diverses <b>langues et de les interpreter</b>. <b>C'est</b> le sens de ce <b>qui est ecrit a propos de Mordekhai : "Bilshan"</b> (Néhémie 7:7). Bilshan est interprete comme un autre nom pour Mordekhai, car il combinerait les langues [<i>balil</i>] [<i>lashon</i>].

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> <b>Comment accompliraient-ils</b> le rite de la recolte de l'<i>omer</i> ? <b>Les emissaires de la cour</b> <b>se levaient la veille de la fete</b> de Pessah <b>et faconnaient</b> les tiges d'orge en <b>rondes alors que</b> les tiges etaient encore <b>attachees au sol, afin qu'il soit commode de les moissonner</b>. Les habitants de <b>toutes les villes adjacentes</b> au lieu de la recolte <b>s'y rassembleraient, de sorte que la recolte se ferait en grande pompe.</b>

### Partie 5
<b>Une fois la nuit tombee,</b> l'emissaire de la cour <b>dit a</b> ceux qui sont assembles : <b>Le soleil s'est-il couche?</b> L'assemblee <b>dit</b> en reponse : <b>Oui.</b> L'emissaire repete : <b>Le soleil s'est-il couche?</b> Ils <b>repondent a nouveau : Oui.</b> L'emissaire de la cour dit ensuite aux personnes rassemblees : Dois-je moissonner les gerbes avec <b>cette faucille?</b> L'assemblee <b>dit</b> en reponse : <b>Oui.</b> L'emissaire repete : Avec <b>cette faucille?</b> L'assemblee <b>repond : Oui.</b> L'emissaire de la cour dit alors a l'assemblee : Dois-je placer les gerbes recueillies dans <b>cette corbeille ?</b> L'assemblee <b>dit</b> en reponse : <b>Oui.</b> L'emissaire repete : Dans <b>cette corbeille?</b> L'assemblee <b>repond : Oui.</b>

### Partie 6
Si le seize de Nisan tombe <b>un Shabbat,</b> l'emissaire de la cour <b>dit a</b> l'assemblee : Dois-je couper les gerbes ce <b>chabbat ?</b> L'assemblee <b>dit</b> en reponse : <b>Oui.</b> L'emissaire repete : Pendant <b>ce shabbat?</b> L'assemblee <b>repond : Oui.</b> L'emissaire de la cour dit a l'assemblee : <b>Dois-je couper</b> les gerbes ? <b>Et ils lui disent</b> en reponse : <b>Coupez.</b> L'emissaire repete : <b>Dois-je couper</b> les gerbes ? <b>Et ils lui repondent</b> : <b>Coupez.</b>

### Partie 7
L'emissaire demande <b>trois fois a propos de chaque question, et</b> l'assemblee lui <b>dit : Oui, oui, oui.</b> La mishna demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin que les personnes concernees fassent connaitre chaque etape du rite <b>a ce point ?</b> Le mishna repond : C'est <b>a cause des Boethusiens, car ils</b> nient la validite de la loi orale et <b>diraient : Il n'y a pas de recolte de l'<i>omer</i> a la fin du</b> premier <b>jour de fete</b> de Pessah, a moins qu'elle n'ait lieu a la fin du Shabbat. La publicite visait a souligner que le seize de Nisan etait le moment approprie pour la recolte du <i>omer</i>.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Voici les jours ou le jeune est interdit, et pour certains d'entre eux, l'eloge est interdit</b> egalement : <b>Depuis la Nouvelle Lune de Nisan jusqu'au 8 du</b> mois, le sacrifice approprie de <b>l'offrande quotidienne a ete etabli,</b> et il a donc ete decrete <b>de ne pas faire d'eloge</b> a ces dates. <b>Et</b> en outre, <b>du huit de</b> Nisan <b>jusqu'a la fin de la fete</b> de Pessah, la date correcte de la <b>fete de <i>Shavuot</i> a ete retablie,</b> et il a ete de meme decrete <b>de ne pas eulogiser</b> durant cette periode.

### Partie 9
La Guemara discute de la <i>baraita</i> : <b>Depuis la Nouvelle Lune de Nisan jusqu'au 8 du</b> mois, le sacrifice approprie de <b>l'offrande quotidienne a ete etabli,</b> et par consequent il a ete decrete <b>de ne pas faire d'eloge</b> a ces dates. La Guemara explique <b>que les sadduceens diraient : Un individu peut faire un don et apporter</b> l'<b>offrande quotidienne,</b> en opposition a la tradition admise selon laquelle l'offrande quotidienne doit etre apportee par des fonds communaux. <b>Quel verset</b> les sadduceens ont-ils <b>explique ? "L'un des agneaux que tu offriras [<i>taâseh</i>] le matin, et l'autre agneau que tu offriras l'apres-midi"</b> (Nombres 28:4). Comme le verset est au singulier, les sadduceens ont soutenu que meme un individu peut donner l'offrande quotidienne.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Quoi</b> les Sages ont-ils <b>repondu</b> pour refuter l'argument des Sadduceens ? Ils ont cite le verset : <b>Commandez aux enfants d'Israel, et dites-leur : <b>Mes aliments qui me sont presentes en offrandes consumees par le feu, </b> d'une odeur agreable pour moi, <b>vous observerez [<i>tishmeru</i>]</b> de me les offrir en leur temps" (Nombres 28:2). L'expression :" Vous observerez" est au pluriel, ce qui indique que <b>toutes les offrandes quotidiennes</b> doivent provenir de la collecte de la <b>chambre du tresor</b> du Temple.</b> Puisque durant cette periode, entre la Nouvelle Lune de Nisan et le huit de Nisan, les Sages ont renverse les Sadduceens, elle a ete etablie comme une periode de rejouissance, et il etait interdit de faire des eloges a ces dates.

### Partie 11
La Guemara discute de la periode suivante enumeree dans la <i>baraita</i> : <b>Du huit de</b> Nisan <b>jusqu'a la fin de la fete</b> de Pessah, la date correcte de la <b>fete de <i>Shavouot</i> a ete retablie,</b> et il a ete de meme decrete <b>de ne pas faire d'eloge</b> pendant cette periode. <b>Comme les Boethusiens diraient</b> que la fete de <b>Shavuot</i></b> a toujours lieu <b>apres Shabbat,</b> un dimanche. Leur raisonnement etait que le verset indique, en ce qui concerne l'offrande <i>omer</i> et la fete de <i>Shavuot</i> qui suit sept semaines plus tard : "Et tu compteras pour toi a partir du lendemain du jour de repos [<i>hashabbat</i>], a partir du jour ou tu as apporte la gerbe [<i>omer</i>] de l'ondoiement ; sept semaines seront completes" (Levitique 23:15). Faisant fi de la tradition orale, les Boethusiens ont interprété la phrase" A partir du lendemain du jour de repos [<i>hashabbat</i>]A" littéralement, comme faisant référence A Shabbat, et non au jour de la Fête.

### Partie 12
A ce moment-la, <b>Rabban Yohanan ben Zakkai se joignit</b> a la discussion avec les Boethusiens <b>et leur dit : Imbeciles ! D'ou</b> avez-vous <b>tire ceci ? <b>Et il n'y eut aucun homme qui lui repondit, a l'exception d'un vieillard qui bavardait [<i>mefatpet</i>] avec lui, et il dit : Moise, notre maitre, etait un amoureux du peuple juif et il savait que <i>Chavouot</i> n'est</b> qu'un <b>jour.</b> Par consequent, <b>il s'est leve et l'a etabli apres Chabbat, afin que le peuple juif s'amuse pendant deux jours.</b> Rabban Yohanan ben Zakkai <b>a recite ce verset</b> en reponse <b>a</b> ce vieillard : <b>"Il y a onze jours de voyage de Horeb a Kadesh Barnea par le chemin du mont Seir"</b> (Deuteronome 1:2).

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC