
### Partie 1
Si quelqu'un disait : Il m'incombe <b>sur moi</b> d'apporter <b>une offrande de remerciement a partir de monnaie non sacree</b> <b>et ses pains a partir</b> de monnaie de seconde</b>, <b>il doit apporter</b> l'offrande de remerciement <b>et ses pains a partir de monnaie non sacree</b>. Si quelqu'un a dit : Il m'incombe d'apporter <b>une offrande de remerciement a partir</b> d'argent second-<b>tithe</b> <b>et ses pains a partir d'argent non sacre</b>, <b>il peut l'apporter</b> de cette maniere. De meme, si quelqu'un a dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de remerciement <b>et ses pains a partir</b> d'argent second-<b>tithe</b>, <b>il peut l'apporter</b> de cette maniere. <b>Et il ne peut pas apporter</b> les pains <b>de ble de second-tithe ; au contraire,</b> il achete la farine <b>avec de l'argent de second-tithe.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA :</strong> En ce qui concerne les differentes manieres de faire le vœu d'apporter une offrande de remerciements et ses pains, <b>Rav Huna dit : Celui qui dit : Il</b> m'incombe <b>d'apporter des pains d'une offrande de remerciements, doit apporter une offrande de remerciements et ses pains,</b> meme s'il n'a pas expressement pris sur lui l'obligation d'apporter l'offrande de remerciements elle-meme. <b>Quelle en est la raison ? Cet homme sait qu'on n'apporte pas de pains sans une offrande de remerciement, et</b> en enoncant le vœu de <b>cette</b> maniere, il <b>disait effectivement :</b> Il m'incombe d'apporter <b>une offrande de remerciement et ses pains. Et</b> la raison pour laquelle il <b>a enonce</b> son vœu de <b>cette</b> maniere, a savoir en disant : Il m'incombe d'apporter <b>les pains d'une offrande de remerciement,</b> c'est qu'il <b>citait la fin de la chose,</b> car le sacrifice d'une offrande de remerciement s'acheve avec l'apport des pains.

### Partie 3
La Guemara souleve une difficulte avec la declaration de Rav Huna a partir de ce que <b>nous avons appris</b> dans la mishna : Si quelqu'un dit : Il m'incombe d'apporter <b>une offrande de remerciement a partir</b> d'argent de second</b> titre</b> <b>et ses pains a partir d'argent non sacre</b>, <b>il peut l'apporter</b> <b>comme il l'a jure.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> d'apres l'opinion de Rav Huna selon laquelle celui qui fait le vœu d'apporter les pains d'une offrande de remerciement a l'intention d'apporter egalement l'offrande de remerciement, <b>pourquoi</b> la mishna precise-t-elle qu'il peut apporter l'offrande de remerciement a partir de l'argent du second-tithe ? <b>Puisqu'il a dit : Ses pains d'argent non sacres</b>, <b>il doit apporter</b> une offrande de remerciement <b>et ses pains d'argent non sacres</b>.

### Partie 4
La Gemara repond : <b>C'est different la,</b> dans le cas de la mishna, <b>puisqu'il a dit</b> initialement : Il m'incombe d'apporter <b>une offrande de remerciement a partir</b> de l'argent du second</b>tithe</b>, et a ensuite dit : Et ses pains de l'argent non sacre, <b>il est considere comme celui qui dit : Il</b> m'incombe <b>d'apporter des <b>pains pour exempter l'offrande de remerciement d'untel.</b> Son vœu d'apporter les pains n'est pas considere comme un nouveau vœu, mais plutot comme un vœu d'apporter des pains pour l'offrande specifique qu'il a fait vœu d'apporter.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> alors en ce qui concerne <b>la premiere clause</b> de la mishna, <b>qui enseigne</b> que si on dit : Il m'incombe d'apporter <b>une offrande de remerciement a partir de monnaie non sacree</b> <b>et ses pains a partir</b> de monnaie de deuxieme</b>, alors <b>il doit apporter</b> l'offrande de remerciement <b>et ses pains a partir de monnaie non sacree</b>, <b>la aussi</b> qu'on dise que <b>il est considere comme celui qui dit : Il</b> m'incombe <b>d'apporter <b>une offrande de remerciement pour exempter les pains d'untel,</b> et il doit donc apporter une offrande de remerciement a partir de la seconde dime. Son vœu initial d'apporter une offrande de remerciement a partir d'argent non sacre ne devrait pas inclure l'apport des pains.

### Partie 6
La Gemara rejette cette idee : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>etre compares ? Accorde,</b> dans un cas ou l'on dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de remerciement avec de l'argent de second ordre et ses pains avec de l'argent non sacre, on peut dire qu'il entend que les pains soient apportes pour completer le vœu de celui qui est oblige d'apporter une offrande de remerciement, car <b>les pains viennent exempter l'offrande de remerciement. </b> Mais dans le cas ou l'on dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de remerciement avec de l'argent non sacre et ses pains avec de l'argent de second titre, on ne peut pas dire que l'offrande de remerciement a pour but de completer le vœu de celui qui est oblige d'apporter les pains d'une offrande de remerciement, car <b>l'offrande de remerciement vient-elle exempter les pains?</b>.

### Partie 7
La Guemara continue a discuter la declaration de Rav Huna selon laquelle celui qui dit : Il m'incombe d'apporter des pains d'une offrande de remerciements, doit apporter une offrande de remerciements et ses pains. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve issue d'un <i>baraita</i> qui contredit l'avis de Rav Huna : Dans le cas de <b>celui qui dit : Il</b> m'incombe <b>d'apporter <b>une offrande de remerciement sans pains, ou</b> une <b>offrande d'animaux sans libations,</b> le tribunal <b>le contraint, et il apporte une offrande de remerciement avec ses pains,</b> ou <b>une offrande avec ses libations. </b>

### Partie 8
La Guemara en deduit : <b>La raison</b> pour laquelle il est contraint d'apporter une offrande de remerciements avec ses pains est <b>qu'il a dit</b> qu'il lui incombe d'apporter une offrande de remerciements. <b>Mais</b> si <b>il n'a pas dit</b> qu'il lui incombe d'apporter <b>une offrande de remerciements,</b> mais qu'il a plutot dit qu'il lui incombe d'apporter les pains d'une offrande de remerciements, il ne serait <b>pas</b> contraint d'apporter une offrande de remerciements avec les pains, en contradiction avec l'opinion de Rav Huna.

### Partie 9
La Gemara rejette cet avis : En fait, <b>cela est vrai meme s'il n'a pas dit</b> qu'il lui incombe d'apporter <b>une offrande de remerciement,</b> mais a dit seulement : Il m'incombe d'apporter les pains. <b>Et</b> c'est la raison pour laquelle le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> mentionne specifiquement le cas de celui qui se rend obligatoire d'apporter une offrande de remerciement sans pains : <b>Puisque</b> le <i>tanna</i> <b>veut enseigner</b> le cas de celui qui se rend obligatoire d'apporter une <b>offrande animale sans libations,</b> a propos duquel <b>il ne pourrait <b>pas enseigner</b> un cas ou l'on se rend obligatoire d'apporter des <b>liberations sans offrande, </b> car, contrairement aux pains d'une offrande de remerciement, les libations sont en fait apportees par elles-memes et on peut faire le vœu de les apporter par elles-memes, <b>il</b> a donc <b>egalement enseigne</b> le cas de celui qui se rend obligatoire d'apporter <b>une offrande de remerciement. </b>

### Partie 10
La Guemara aborde la declaration actuelle du <i>baraita</i> et demande : <b>Pourquoi</b> est-il contraint d'apporter une offrande de remerciement et ses pains ? Nest-ce pas un exemple de <b>vœu avec sa</b> <b>ouverture inherente ?</b> Cest-a-dire que le vœu devrait etre dissous entierement au motif que celui qui a fait le vœu peut pretendre qu"?il pensait qu"?il etait possible d"?apporter une offrande de remerciement sans pains, et maintenant qu"?il a ete informe qu"?il ne le pouvait pas, il regrette d"?avoir fait ce vœu.

### Partie 11
<b>A¸¤izkiyya a dit :</b> Conformement a <b>l'opinion de qui</b> <b>c'est</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> conformement a l'avis de <b>Beit Shammai, qui dit :</b> Dans le cas de celui qui a enonce une declaration comprenant deux enonces contradictoires, <b>attendez</b> seulement <b>le premier enonce. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Nazir</i> 9a) : Si quelqu'un dit : <b>Je suis par la presente un nazirite des figues seches et des</b> <b>figues pressees,</b> ce qui est une declaration contradictoire, car les figues ne sont pas interdites a un nazirite, <b>Beit Shammai disent :</b> Il est un <b>nazirite a part entiere,</b> car on ne s'occupe que de la premiere declaration, c'est-a-dire, je suis par la presente un nazirite, et la deuxieme partie est ecartee. <b>Et Beit Hillel disent :</b> La deuxieme partie de sa declaration n'est pas escomptee, et donc <b>il n'est pas un nazirite,</b> car il n'a pas accepte la nazireite sur lui-meme.

### Partie 12
<b>Rabbi Yohanan dit : Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> que la <i>baraita</i> est conforme a l'avis de <b>Beit Hillel,</b> et la decision de la <i>baraita</i> est <b>en ce qui concerne celui qui dit : Si j'avais su qu'on ne fait pas le vœu</b> de <b>cette</b> maniere, c'est-a-dire, d'apporter une offrande de remerciement sans pains ou une offrande d'animaux sans libations, <b>je n'aurais pas fait le vœu</b> de <b>cette</b> maniere <b>mais</b> de <b>cette</b> maniere, c'est-a-dire que j'aurais fait le vœu d'apporter une offrande de remerciement avec ses pains. Il n'y a donc pas d'ouverture pour une dissolution. <b>Et qu'est-ce que</b> la <i>baraita</i> veut dire quand elle affirme que le tribunal <b>le contraint</b> ? Pourquoi aurait-il besoin d'etre contraint s'il dit qu'il aurait volontairement prononce le vœu approprie ? Le <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou,</b> malgre le fait qu'il aurait pris le vœu approprie initialement, <b>il</b> veut maintenant <b>retracter completement son</b> vœu.

### Partie 13
La Guemara cite une <i>baraita</i> a l'appui de la reponse de Hizkiyya : <b>Allez</b> et <b>ecoutez :</b> Dans un cas impliquant <b>quelqu'un qui dit : Il</b> m'incombe <b>d'apporter <b>une offrande de remerciement sans miches, ou :</b> Il m'incombe d'apporter une <b>offrande animale sans libations, et</b> les Sages lui <b>disent : Apporte une offrande de remerciement avec ses pains, ou :</b> Apporte une <b>offrande animale avec ses libations, et il dit : Si j'avais su que telle</b> est la condition <b>je n'aurais pas fait de vœu</b> du tout ; la <i>halakha</i> est que le tribunal le <b>coercible, et lui dit : "Observe et ecoute"</b> (Deuteronome 12:28).

### Partie 14
La Guemara poursuit : <b>Accorde,</b> cela <b>fonctionne bien selon Hizkiyya,</b> qui dit que la <i>baraita</i> est conforme a l'avis de Beit Shammai selon lequel on ne prete attention qu'a la premiere declaration, puisque cette <i>baraita</i> peut aussi etre expliquee conformement a l'avis de Beit Shammai. <b>Mais selon Rabbi Yohanan,</b> qui dit que la <i>baraita</i> discute d'un cas ou la personne qui a fait le vœu dit : Si j'avais su qu'on ne fait pas de vœu de cette maniere, j'aurais fait le vœu d'apporter une offrande de remerciement avec ses pains, cette <i>baraita</i> presente <b>une difficulte,</b> car bien que l'individu affirme qu'il n'aurait fait aucun vœu, il doit quand meme apporter une offrande de remerciement et ses pains. La Guemara repond : <b>Rabbi Yohanan</b> aurait pu <b>vous dire : Cette</b> derniere <i>baraita</i> <b>est certainement</b> conforme a l'opinion de <b>Beit Shammai,</b> mais la <i>baraita</i> precedente peut encore etre expliquee conformement a l'opinion de Beit Hillel.

### Partie 15
La Guemara se tourne vers l'analyse de la <i>baraita</i> elle-meme : <b>Quelle est la pertinence de la phrase dans le verset qui dit : <b>Observe et ecoute,</b> a celui qui fait le vœu d'apporter une offrande de remerciement sans ses pains ? <b>Abaye dit : <b>Observe"</b> signifie : <b>Apporter une offrande de remerciement ; "et ecouter"</b> signifie : <b>Apporter ses pains. Rava dit : "Observe"</b> signifie : <b>Apportez une offrande de remerciement et ses pains ; "et ecoutez" signifie que vous ne devez pas agir de cette maniere de facon reguliere.

### Partie 16
§ La mishna enseigne que si l'on declare : Il m'incombe d'apporter <b>une offrande de remerciements et ses pains de</b> seconde-<b>tithe</b> argent, <b>il devra l'apporter</b> de cette maniere. La Gemara demande : Pourquoi le mishna enseigne : <b>Il apportera,</b> ce qui suggere qu'il doit apporter l'offrande de remerciements et les pains de l'argent du second-tithe ? N'est-il pas suffisant d'accomplir son vœu meme s'il ne l'apporte pas de l'argent du second tith mais de l'argent non sacre ? En fait, il est preferable qu'il apporte l'offrande avec de l'argent non sacre. <b>Rav Nahman et Rav Hisda disent :</b> La mishna ne signifie pas qu'il doit l'apporter specifiquement de la monnaie du second tith ; plutot, s'il <b>veut, il l'apporte</b> de la monnaie du second tith, et s'il <b>ne veut pas, il n'a pas</b> besoin de l'<b>apporter</b> de la monnaie du second tith.

### Partie 17
§ La mishna enseigne : <b>Et il ne peut pas apporter</b> les pains <b>de ble de second-tithe ; plutot,</b> il achete la farine <b>avec de l'argent de second-tithe. </b> A ce sujet, <b>Rav Nahman et Rav Hisda disent tous deux :</b> La mishna <b>a seulement enseigne</b> que les pains ne peuvent pas etre apportes <b>a partir du ble de second-tithe</b> lui-meme, <b>mais il peut apporter</b> les pains <b>a partir du ble achete avec l'argent de second-tithe.</b>

### Partie 18
La Gemara relate : <b>Rabbi Yirmeya etait assis devant Rabbi Zeira, et celui-ci disait : </b> La mishna <b>a seulement enseigne</b> que les pains ne peuvent etre apportes <b>a partir du ble de second-tithe</b> lui-meme, <b>mais il peut apporter</b> les pains <b>a partir du ble achete avec de l'argent de second-tithe.</b> Rabbi Zeira lui <b>dit : Mon maitre,</b> est-ce que <b>tu dis cela ? Je dis</b> qu'il <b>ne peut pas apporter</b> les pains <b>meme du ble achete a partir de l'argent du second tith. Et je vais dire mon raisonnement et je vais dire votre raisonnement. Je vais dire votre raisonnement</b> d'abord : <b>D'ou tirez-vous</b> que les pains d'<b>une offrande de remerciement</b> peuvent etre apportes avec du ble achete avec de l'argent de seconde main ? Vous le deduisez de la <i>halakha</i> de <b>l'offrande de paix.</b> L'offrande de remerciement est un type d'offrande de paix, comme le dit le verset : "Et la chair du sacrifice de ses actions de grA¢ce" (Lévitique 7:15), et une offrande de paix peut être apportée A partir de l'argent du second tithe.

>Crédit : édition William Davidson
>License : CC-BY-NC