
### Partie 1
<b>Ils</b> <b>permettraient</b> l'utilisation de <b>branches consacrees de caroubiers et de sycomores</b> ; <b>ils</b> <b>feraient des breches dans</b> les murs de <b>leurs jardins et vergers, afin de donner les fruits tombes aux pauvres pendant les annees de secheresse, lors des <i>Shabbatot</i> et des Fetes ; et ils</b> <b>designaient</b> pour les pauvres <b>les</b> produits dans le <b>corner [<i>peâ</i>]</b> d'un champ <b>de legumes. Et</b> les Sages les ont <b>reprimandes</b> pour ces actions. Il est clair d'apres la <i>baraita</i> que selon Rabbi Yehuda, le fauchage du grain avant l'offrande <i>omer</i> a ete effectue sans l'approbation des Sages. Alors pourquoi la mishna, qui represente l'opinion de Rabbi Yehuda, enseigne-t-elle que c'etait avec l'approbation des Sages ?

### Partie 2
La Guemara repond : <b>Et selon votre raisonnement,</b> pourquoi le <i>baraita</i> a-t-il dit que les habitants de Jericho ont accompli <b>six</b> actions sans l'approbation des Sages ? En comptant les cas enumeres dans la <i>baraita</i>, <b>il y avait</b> en fait <b>sept</b> actions, car faucher et entasser comptent pour deux actions. De toute evidence, le texte de la <i>baraita</i> est problematique. La Guemara conclut : <b>Par contre, omettre d'ici</b> le cas de la <b>fauche</b> du grain avant que l'offrande <i>omer</i> ne soit apportee. Si c'est le cas, alors dans la <i>baraita</i> Rabbi Yehouda n'a jamais commente le fauchage du grain avant le <i>omer</i>, et par consequent, cela ne contredit pas l'affirmation de la mishna selon laquelle il a ete effectue avec l'approbation des Sages.

### Partie 3
§ La mishna enseigne : <b>On peut</b> moissonner des recoltes dans n'importe quel champ <b>pour du fourrage</b> et <b>le donner a un animal</b> meme avant l'offrande du <i>omer</i>. La Guemara note que <b>on a appris</b> dans une mishna <b>la</b> (<i>Peâ</i> 2:1) : <b>Et ceux-ci divisent</b> un champ <b>pour</b> le but de <b><i>peâ</i>,</b> c'est-a-dire que la presence de l'un quelconque de ceux-ci separe un champ de sorte que chaque section constitue un champ distinct a partir duquel <i>peâ</i> doit etre alloue independamment : <b>Un ruisseau</b> qui traverse le champ, <b>et un canal [<i>vehashelulit</i>], et une route privee</b> de quatre coudees de large, <b>et une route publique</b> d'au moins seize coudees de large, <b>et un sentier public permanent ou un sentier prive</b> qui est utilise <b>soit en ete, soit a la saison des pluies,</b> c'est-a-dire, hiver, <b>et un champ non cultive, et un champ laboure, et une graine</b> d'<b>une autre</b> sorte de plante, par exemple, une section de graine d'orge dans un champ plein de ble.

### Partie 4
Dans tous les cas precites, un champ est considere comme divise en deux champs distincts. Un autre type de separation est sujet a contestation : <b>Et</b> dans le cas de celui qui <b>recolte</b> des cultures dans un champ <b>pour le fourrage,</b> cette action divise egalement <b>un champ en deux</b>. C'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent :</b> Elle <b>ne divise pas</b> un champ <b>a moins que l'on</b> ne <b>plante</b> egalement la surface qu'il a recoltee. Ce n'est qu'alors que le champ est divise, car c'est un champ laboure.

### Partie 5
En ce qui concerne l'avis de Rabbi Meir, <b>Rabba bar bar Hana dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Rabbi Meir a dit</b> sa declaration <b>conformement a l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit</b> dans la mishna : <b>On peut moissonner et donner</b> les recoltes aux animaux <b>meme apres qu'elles aient atteint un tiers</b> de leur croissance potentielle. <b>Apparemment,</b> Rabbi Shimon <b>soutient</b> que toute fauche effectuee <b>pour le fourrage n'est pas</b> consideree comme une <b>fauche.</b> De meme, Rabbi Meir soutient que la fauche pour le fourrage, meme apres que la recolte ait atteint un tiers de sa croissance potentielle, n'est pas consideree comme le debut de la fauche de tout le champ, et donc qu'elle divise le champ.

### Partie 6
<b>Rabba s'est assis et a enonce cette <i>halakha</i>. Rav Aha bar Huna souleva une objection a Rava</b> a partir d'une <i>baraita</i> : Si une section de cultures dans un champ <b>a ete devoree par des sauterelles,</b> ou que des <b>fourmis grignotent</b> ces cultures <b>[<i>kirsemuha</i>],</b> ou que <b>le vent les a brisees</b>, <b>tous concedent</b> que si cette section a ete par la suite <b>repoussee, elle divise</b> le champ, et si elle n'a <b>pas ete repoussee, elle ne divise pas</b> le champ. Lorsque le <i>baraita</i> declare : <b>Tous concedent,</b> a <b>qui</b> fait-il reference ? Il doit faire reference a <b>Rabbi Meir,</b> qui soutient qu'habituellement, la fauche pour le fourrage divise un champ sans labour ulterieur, pourtant dans ce cas, il admet qu'elle divise le champ seulement s'il est laboure ulterieurement.

### Partie 7
Rav Aha bar Huna explique son objection a l'opinion que Rabbi Meir tient en accord avec Rabbi Shimon : <b>Accorde,</b> l'avis de Rabbi Meir s'explique <b>si l'on dit</b> que <b>la mishna,</b> ou Rabbi Meir soutient que le fauchage du fourrage n'est pas considere comme un fauchage, fait reference a un cas <b>ou</b> le fourrage n'avait <b>pas</b> encore <b>atteint un tiers</b> de sa croissance potentielle, et le <b><i>baraita</i>, ou</b> il soutient que seulement s'il a ete <b>plante, oui,</b> il divise le champ, mais s'il a ete <b>non laboure, non,</b> il ne divise pas le champ, fait reference a un cas ou le fourrage avait deja <b>atteint un tiers</b> de sa croissance. Si tel est le cas, la difference entre les decisions de Rabbi Meir est claire, car tout depend de la croissance du produit.

### Partie 8
<b>Mais si l'on dit</b> que Rabbi Meir tient conformement a Rabbi Shimon, et que <b>la mishna</b> fait <b>egalement</b> reference a un cas <b>ou</b> le fourrage avait <b>atteint un tiers</b> de sa croissance, comment expliquer sa decision dans la <i>baraita</i> ? <b>Maintenant, si</b> a propos de la <b>fauche la-bas,</b> dans un cas ou elle implique une intervention humaine, <b>Rabbi Meir a dit :</b> On ne l'appelle pas <b>fauche ; ici</b> dans la <i>baraita</i>, ou la fauche est effectuee par des sauterelles ou des fourmis, n'est-il <b>pas clair <b>a plus forte raison</b> que Rabbi Meir ne la considererait pas comme une fauche ? Et pourtant, la <i>baraita</i> indique que tous s'accordent a considerer qu'il s'agit de fauchage, car il ne divise pas le champ sans labourer.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> Rabbi Meir <b>declare</b> son opinion <b>conforme a l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit,</b> en ce qui concerne la declaration du premier <i>tanna</i> de la mishna selon laquelle on peut faucher du fourrage et le donner a un animal : <b>Quand [<i>eimatai</i>]</b> peut-on le faire ? <b>A un moment ou il a commence</b> a faucher <b>avant</b> que la recolte atteigne <b>un tiers</b> de sa croissance potentielle. <b>Mais s'il a commence apres</b> la recolte <b>atteint un tiers,</b> il est <b>interdit. </b> Si c'est le cas, la divergence entre l'opinion de Rabbi Meir dans la mishna et dans la <i>baraita</i> peut etre resolue, car la mishna fait reference a un cas ou les cultures n'avaient pas encore atteint un tiers de leur croissance, alors que la <i>baraita</i> parle de cultures qui avaient deja atteint un tiers de leur croissance et donc leur recolte est consideree comme le debut de la moisson du champ, qui ne le divise que s'il laboure par la suite.

### Partie 10
La Guemara demande : On peut <b>dire que l'on a entendu Rabbi Yehouda</b> exprimer son opinion a propos du fourrage fauche dans le but de nourrir un animal, mais <b>l'avez-vous entendu</b> le dire a propos d'un cas ou le fauchage est effectue <b>pour la consommation humaine</b> ? <b>Ce</b> ne peut etre son opinion, car <b>si</b> c'etait <b>ainsi,</b> alors <b>il y aurait trois</b> opinions contradictoires parmi les <b><i>tannaim</i> : </b> L'avis du premier <i>tanna</i>, qui soutient que la recolte du fourrage pour la consommation animale est permise ; l'avis de Rabbi Yehuda, qui soutient qu'il peut etre recolte meme pour la consommation humaine a condition qu'il n'ait pas pousse d'un tiers ; et l'avis de Rabbi Shimon, qui soutient qu'il est permis pour la consommation humaine meme dans le cas ou il aurait pousse d'un tiers. Ceci est problematique, car la Guemara dans le tractate <i>Sanhedrin</i> (25a) enonce un principe selon lequel chaque fois que Rabbi Yehuda dit dans une mishna : Quand [<i>eimatai</i>], il clarifie, plutot qu'il ne desapprouve, l'opinion de la <i>tanna</i> precedente.

### Partie 11
<b>Au contraire, lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael <b>il a dit : Rabbi Meir a enonce</b> son opinion conformement <b>a l'opinion de Rabbi Akiva, son maitre. </b> Rabbi Akiva considere que <b>meme</b> la recolte <b>pour la consommation humaine</b> <b>n'est pas</b> consideree comme une <b>recolte</b> en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de <i>Peâ</i>, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Peâ</i> 3:2) : En ce qui concerne <b>celui qui</b> moissonne des rangs <b>alternatifs</b> de son <b>champ, et il y laisse des tiges humides</b> qui n'ont pas encore atteint leur pleine maturite, <b>Rabbi Akiva dit :</b> On doit separer <b><i>peâ</i> dans chaque</b> rang, car chacun est considere comme un champ separe.

### Partie 12
<b>Et les rabbins disent :</b> On separe <i>peâ</i> <b>d'une</b> rangee <b>pour tout</b> le champ, car elles sont toutes considerees comme un seul champ. <b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Rabbi Akiva</b> a soutenu que l'on est <b>oblige</b> de separer la <i>peâ</i> de chaque rangee <b>uniquement lorsque</b> l'on fauche des rangees <b>alternatives</b> et que les grains sont des grains non murs utilises <b>pour</b> faire des <b>grains grilles. Mais lorsque</b> l'on fauche des rangs <b>alternatifs</b> et que les grains sont des produits pleinement developpes <b>pour</b> son <b>magasin,</b> il n'y a <b>aucune obligation</b> de separer les <i>peâ</i> de chaque rang, car tous les rangs sont consideres comme faisant partie d'un seul champ. Rav Dimi suggere que Rabbi Meir est en accord avec l'opinion de Rabbi Akiva, et donc que la divergence entre la mishna et le <i>baraita</i> peut etre resolue : La mishna parle de grains non murs qui n'ont pas encore grandi d'un tiers, semblables aux grains non murs utilises pour les grains rotis, alors que le <i>baraita</i> parle de grains murs et entierement developpes.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Est-ce le cas ? Mais lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a rapporte que <b>Rabbi Yohanan a dit : Rabbi Akiva juge</b> qu'on est <b>oblige</b> dans la separation des <i>peâ</i> de chaque rangee <b>meme lorsque</b> il a recolte du fourrage a pleine maturite dans des sections <b>alternatives</b> de son champ <b>pour</b> les besoins de stockage dans <b>un entrepot. </b> Selon Ravin, Rabbi Akiva considere que le fait de faucher du fourrage, meme pleinement developpe, n'est pas considere comme le debut du processus de fauchage de tout le champ, mais seulement de la rangee individuelle. Par consequent, on doit separer la <i>peâ</i> de chaque rangee. Ceci est incompatible avec l'opinion de Rabbi Meir selon laquelle la recolte d'un fourrage qui a pousse d'un tiers est consideree comme un fauchage.

>Crédit : édition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC