
### Partie 1
Rav Sheshet note : L'ensemble du processus de remplacement des pains de messe est enseigne dans la mishna, <b>et pourtant</b> l'affirmation : Un pretre <b>eleve la Table</b> au-dessus du sol afin que les bols d'encens puissent etre correctement retires d'eux, <b>n'est pas enseignee.</b> On peut donc conclure de la mishna que tout comme les bols d'encens sont retires d'un recipient qui repose sur le sol, c'est-a-dire la Table, de meme, on peut retirer une poignee d'une offrande de repas d'un recipient qui repose sur le sol.

### Partie 2
La Guemara rejette cette preuve : <b>N'avez-vous pas</b> deja <b>dit la,</b> a propos de la mishna qui traite des intentions impropres exprimees lors du service d'une offrande de repas (12a), que la <i>tanna</i> <b>citee</b> ne concernait que <b>l'ordre des <b>rites sacrificielles ? Ici aussi,</b> le <i>tanna</i> <b>citait</b> seulement <b>l'ordre des <b>rites sacrificiels.</b> On ne peut donc pas prouver a partir de la qu'il n'y a pas d'obligation de lever la Table.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Est-ce que</b> ces <i>mishnayot</i> <b>sont comparables ? La,</b> sur 12a, la <i>tanna</i> <b>n'a pas approfondi le nombre de pretres</b> impliques dans le service d'une offrande de repas. <b>Ici,</b> sur 99b, le <i>tanna</i> <b>fait</b> en fait <b>d'approfondir le nombre de pretres</b> impliques dans le service des pains de mie. Par consequent, <b>si c'est le cas,</b> c'est-a-dire si la Table doit etre elevee avant que les bols d'encens soient retires, <b>laissons</b> le <i>tanna</i> <b>enseigner</b> qu'un autre pretre <b>eleve</b> la Table. <b>On doit plutot conclure de</b> la mishna que <b>on peut retirer une poignee</b> d'une offrande de repas <b>d'un recipient qui</b> repose <b>sur</b> le <b>sol.</b> La Gemara affirme : <b>Concluez d'ici</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 4
ยง <b>Rava dit :</b> Il est <b>evident pour moi</b> qu'un pretre peut <b>enlever une poignee d'un recipient qui</b> repose <b>sur</b> le <b>sol, comme on trouve</b> un tel cas <b>dans</b> le cas de <b>l'enlevement</b> des <b>bols d'encens</b> de la Table des pains de mie, puisque la Table repose sur le sol du Sanctuaire lorsqu'on les enleve. De meme, <b>on peut sanctifier une offrande de repas dans un recipient qui</b> repose <b>sur</b> le <b>sol, comme nous trouvons</b> un tel cas <b>dans</b> le cas de <b>la disposition des</b> <b>boules</b> d'encens sur la Table des pains de mie.

### Partie 5
<b>Rava souleve un dilemme :</b> En ce qui concerne la <b>sanctification d'une poignee</b> en la placant dans un recipient qui repose sur le sol, <b>qu'est-ce</b> que la <i>halakha</i> ? Est-ce que <b>on derive</b> cette <i>halakha</i> <b>de</b> la sanctification d'une <b>offrande de repas,</b> auquel cas on peut sanctifier une poignee de cette maniere, tout comme on peut le faire avec une offrande de repas ? <b>Ou</b> doit-on <b>le deriver de</b> la collecte du <b>sang</b> d'une offrande, auquel cas on ne peut le faire, de meme que le sang d'une offrande ne peut etre collecte dans un recipient qui repose sur le sol ? Rava <b>resout alors</b> le dilemme : <b>On le derive de</b> la collecte du <b>sang.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et Rava</b> a-t-il vraiment <b>dit cela,</b> que la <i>halakha</i> en ce qui concerne la sanctification d'une poignee est derivee de la collecte du sang ? <b>Mais il a ete dit :</b> En ce qui concerne une mesure complete d'une <b>poignee qu'un pretre <b>divise</b> et place <b>dans deux recipients, Rav Nahman dit</b> qu'elle n'est pas sanctifiee, et Rava dit</b> qu'elle est <b>sanctifiee. Et s'il est ainsi</b> que la <i>halakha</i> de la poignee provient de la collecte du sang, alors <b>laissons</b> Rava <b>deriver du sang</b> que la poignee n'est pas sanctifiee de cette maniere, tout comme le sang n'est pas sanctifie lorsqu'il est divise en deux. La Gemara repond : <b>Rava s'est retracte</b> et a juge qu'une poignee n'est pas sanctifiee lorsqu'elle est divisee et placee dans deux recipients.

### Partie 7
La Guemara discute encore de la <i>halakha</i> en ce qui concerne la collecte du sang. <b>Et</b> en ce qui concerne le <b>sang, d'ou deduit-on</b> <b>qu'il n'est pas sanctifie par moitie,</b> c'est-a-dire lorsqu'il est recueilli dans deux recipients ? On le deduit de <b>cette</b> que <b>Rav Tahlifa ben Shaul enseigne</b> a propos de l'eau de purification : Si le pretre <b>sanctifie</b> l'eau dans deux recipients de telle maniere qu'il sanctifie <b>moins que la quantite d'aspersion dans ce recipient,</b> c'est-a-dire qu'il n'y avait pas assez d'eau dans laquelle il pouvait plonger un fagot d'hysope et asperger l'eau avec, <b>et</b> il a sanctifie <b>moins que la quantite d'aspersion dans ce recipient,</b> alors <b>il n'a pas sanctifie</b> l'eau. Meme s'il reunit par la suite le contenu des deux recipients en un seul, l'eau n'est pas sanctifiee.

### Partie 8
La Guemara poursuit : <b>Et un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : <b>En ce qui concerne</b> la collecte du <b>sang</b> d'une offrande pour le peche dans le but de l'asperger sur l'autel, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? <b>S'agit-il</b> de la regle relative a l'eau de purification <b>une <i>halakha</i></b> transmise a Moise depuis le Sinai, auquel cas la <i>halakha</i> relative au sang ne peut en etre deduite, comme <b>nous ne deduisons pas</b> d'autres cas <b>de la <i>halakha</i></b> transmise a Moise depuis le Sinai ?

### Partie 9
La Gemara explique l'autre facette du dilemme : <b>Ou peut-etre, la,</b> dans le cas de l'eau de purification, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle elle n'est pas sanctifiee ? Il est possible que la raison soit <b>qu'il est ecrit</b> dans un verset qui fait reference a l'eau initialement placee dans le recipient : <b>"Et trempez-le dans l'eau"</b> (Nombres 19:18). Si ce verset est la source de la <i>halakha</i> selon laquelle l'hysope ne peut etre trempee dans l'eau de purification que lorsqu'il y avait initialement assez d'eau dans le recipient pour l'aspersion, alors <b>ici aussi,</b> dans le cas du sang d'une offrande pour le peche, <b>n'est-il pas ecrit : "Et</b> le pretre <b>trempera</b> son doigt <b>dans le sang"</b> (Levitique 4:6) ?

### Partie 10
La Guemara poursuit : <b>Et il a ete dit</b> a propos de ce dilemme : <b>Rabbi Zerika dit</b> que <b>Rabbi Elazar dit : Meme dans</b> le cas du <b>sang, on ne l'a pas sanctifie</b> s'il a recueilli moins d'une mesure complete de sang dans un seul recipient. <b>Rava dit</b> que <b>cela est egalement enseigne dans</b> une <i>baraita</i> <b>en ce qui concerne</b> le taureau du <b>pretre oint.</b> Le verset dit : "Le pretre trempera son doigt dans le sang et fera l'aspersion du sang" (Levitique 4:6). De l'expression <b>"Et</b> le pretre <b>trempera"</b> on deduit qu'il doit y avoir suffisamment de sang a l'interieur du recipient dans lequel il pourra tremper son doigt, <b>et</b> il ne doit pas <b>y avoir si peu</b> de sang qu'il doive recourir a <b>l'essuyage</b> de son doigt le long des parois du recipient.

### Partie 11
Le <i>baraita</i> continue : En outre, du terme <b>"dans le sang"</b>, il est derive <b>qu'il doit y avoir initialement dans</b> le recipient contenant <b>le sang une mesure</b> adaptee pour <b>tremper</b> son doigt. En outre, il est derive du terme <b>"du sang"</b> qu'il doit asperger <b>du sang de la matiere,</b> comme cela sera explique.

### Partie 12
<b>Et il a fallu</b> que le Misericordieux <b>ecrive : "Et</b> le pretre <b>doit tremper,</b> et il etait necessaire</b> pour le Misericordieux <b>d'ecrire : "Dans le sang,"</b> malgre le fait que les deux termes se referent a la quantite de sang qui doit se trouver dans le recipient. <b>Parce que si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement : <b>Et</b> le pretre <b>doit tremper,</b> je dirais</b> qu'il suffit que le recipient contienne suffisamment de sang pour ne serait-ce qu'une seule aspersion, <b>meme si</b> le pretre <b>n'a pas recueilli initialement une mesure</b> adaptee a toutes les <b>aspersion, c'est-a-dire </b> suffisante pour <b>effectuer sept aspersions.</b> Par consequent, <b>le Misericordieux ecrit : "Dans le sang."</b>

### Partie 13
<b>Et si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement : <b>Dans le sang,</b> je dirais</b> que s'il y avait initialement une mesure complete recueillie dans le recipient, alors l'aspersion est valide <b>meme</b> si maintenant le pretre doit recourir a <b>l'essuyage</b> de son doigt. Par consequent, <b>Le Misericordieux ecrit : "Et</b> le pretre <b>doit tremper,"</b> indiquant que le pretre doit pouvoir tremper son doigt dans le sang et ne pas avoir a l'essuyer sur les parois du recipient.

### Partie 14
La Guemara revient sur la derniere affirmation de la <i>baraita</i>, a savoir que le pretre doit asperger <b>du sang de la matiere.</b> Cette affirmation sert <b>a exclure quoi ? Rava dit :</b> Elle sert <b>a exclure</b> le <b>reste</b> de sang <b>sur</b> son <b>doigt</b> de l'aspersion precedente, c'est-a-dire que le pretre doit tremper son doigt dans le sang avant chaque aspersion ; il ne peut asperger avec le sang qui reste sur son doigt de l'aspersion precedente. La Guemara note : Ceci <b>appuie</b> l'opinion <b>de Rabbi Elazar, qui dit</b> que le <b>reste</b> de sang <b>qui</b> est reste <b>sur</b> le doigt du pretre est impropre</b> a l'aspersion.

### Partie 15
<b>Ravin bar Rav Adda dit a Rava : Tes eleves disent</b> que <b>Rav Amram dit</b> que <b>cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans un cas ou un pretre <b>etait en train d'asperger</b> du sang d'une offrande pour le peche <b>et</b> le sang de l'<b>aspersion a gicle de sa main</b> sur un vetement, la <i>halakha</i> est la suivante : <b>Si</b> le sang a gicle sur le vetement <b>avant qu'il ne fasse l'aspersion,</b> le vetement <b>doit etre lave,</b> comme l'est le <i>halakha</i> lorsque le sang d'une offrande pour le peche propre a l'aspersion est tombe sur un vetement. Mais si le sang a gicle sur le vetement <b>apres qu'il</b> ait deja <b>ete asperge,</b> il <b>n'a pas besoin d'etre lave.</b>

### Partie 16
Ravin bar Rav Adda demande : <b>Quoi, n'est-il pas</b> correct de dire que cela signifie que si le sang a gicle sur le vetement <b>avant qu'il ait termine</b> toute <b>son aspersion,</b> alors le vetement doit etre lave, <b>et</b> si le sang a gicle sur le vetement <b>apres qu'il ait termine son aspersion,</b> alors le vetement ne doit pas etre lave ? Si c'est le cas, on peut <b>conclure de</b> la <i>baraita</i> <b>que</b> le <b>reste</b> de sang <b>qui</b> est reste <b>sur</b> son <b>doigt</b> entre chaque aspersion est <b>adapte</b> a l'aspersion, car sinon, il n'entrainerait pas l'obligation de laver un vetement sur lequel il a ete pulverise.

### Partie 17
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non,</b> la <i>baraita</i> dit que si le sang a gicle de sa main sur le vetement <b>avant</b> qu'une <b>aspersion particuliere ne quitte sa main,</b> le vetement <b>exige d'etre lave. Mais</b> si le sang a ete pulverise <b>apres qu'une aspersion ait quitte sa main,</b> auquel cas le sang <b>a pulverise de ce qui restait</b> sur son doigt apres cette aspersion, alors le vetement <b>n'a pas besoin d'etre lave,</b> car le sang laisse sur son doigt etait deja rendu impropre a l'aspersion.

### Partie 18
<b>Abaye souleve une objection a</b> Rava a partir d'une mishna discutant de la genisse rouge (<i>Para</i> 3:9) : Lorsque le pretre a <b>acheve l'aspersion</b> du sang de la genisse rouge vers l'entree du Sanctuaire, <b>il essuie sa main</b> du sang <b>sur le corps de la genisse.</b> Abaye explique son objection : La mishna indique que lorsque le pretre <b>a termine</b> toutes les aspersions, alors <b>oui,</b> il s'essuie la main. On peut en deduire que s'il <b>n'a pas termine</b> les aspersions, il ne <b>pas</b> s'essuie la main, meme si le sang reste sur son doigt de chaque aspersion precedente. Cela prouve que le sang qui reste sur son doigt est propre a l'aspersion.

### Partie 19
Rava <b>dit a</b> Abaye : La mishna signifie que lorsque le pretre <b>a termine</b> toutes les aspersions, <b>il essuie sa main.</b> S'il n'a <b>pas</b> encore <b>termine</b> toutes les aspersions, alors il n'essuie pas sa main mais il doit <b>essuyer son doigt</b> pour enlever le sang apres chaque aspersion, car ce sang n'est plus propre aux aspersions suivantes.

### Partie 20
La Guemara souleve une difficulte : <b>Grace,</b> apres avoir <b>acheve</b> toutes les aspersions <b>il s'essuie la main sur le corps de la genisse, comme il est ecrit : "Et la genisse sera brulee sous ses yeux;</b> sa peau, sa chair et son sang" (Nombres 19:5), ce qui indique que le sang de la genisse rouge doit etre brule avec sa chair. <b>Mais</b> si, lorsque le pretre n'a <b>pas encore</b> acheve</b> les aspersions, <b>il essuie son doigt,</b> alors <b>avec quoi</b> essuie-t-il ? Car si on dit</b> qu'il essuie son doigt <b>sur le corps de la genisse,</b> la mishna <b>aurait du enseigner :</b> Il <b>essuie sa main et son doigt sur le corps de la genisse. </b> Au contraire, <b>a partir du fait <b>que</b> le mishna <b>n'enseigne pas cela,</b> qu'il essuie son doigt sur le corps de la genisse, on peut <b>conclure de</b> ce mishna <b>que</b> son doigt <b>n'a pas besoin d'etre essuye</b> entre les aspersions.

### Partie 21
<b>Abaye dit :</b> Il essuie son doigt <b>sur le bord</b> du <b>bol</b> contenant le sang, <b>comme il est ecrit :" Des bols a oreilles [<i>keforei</i>] d'or"</b> (Esdras 1:10), ce qui fait reference aux bols contenant le sang. La racine <i>kafar</i> peut egalement signifier essuyer.

### Partie 22
ยง La Guemara revient sur la question de la sanctification du sang recueilli dans deux recipients : <b>Et Rabbi Elazar</b> a-t-il vraiment <b>dit ceci,</b> que le sang n'est sanctifie que lorsqu'une mesure complete est initialement recueillie dans un seul recipient ? <b>Mais il a ete dit</b> a propos de l'offrande du <b>Haut Pretre de la galette des grillades</b> : <b>Rabbi Yohanan dit</b> qu'elle n'est pas sanctifiee par moitie,</b> c'est-a-dire que si la moitie d'un dixieme d'epha a ete placee dans un recipient, et une seconde moitie dans un autre recipient, aucune des deux n'est sanctifiee. <b>Rabbi Elazar dit : Puisqu'elle est sacrifiee par moitie,</b> comme la moitie de l'offrande de repas est sacrifiee le matin et la moitie l'apres-midi, elle peut etre <b>sanctifiee par moitie.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC