
### Partie 1
<b>Sauf</b> s'il s'agit d'un cas ou l'on echange <b>un passage interieur</b> <b>pour un passage exterieur</b>, par exemple, il a place le passage d'Exode 13:11""16 a droite d'Exode 13:1""10, <b>ou un passage exterieur</b> <b>pour un passage interieur,</b> par exemple, il a place le passage de Deuteronome 11:13""21 a droite de Deuteronome 6:4""9. <b>Mais</b> si on echange <b>un passage interieur</b> <b>pour</b> l'autre <b>interieur</b>, c'est-a-dire qu'il echange Exode 13:11""16 avec Deuteronome 6:4""9, <b>ou un passage exterieur</b> <b>pour</b> l'autre <b>exterieur</b>, c'est-a-dire, il echange Exode 13:1""10 avec Deuteronome 11:13""21, <b>nous n""avons aucun</b> probleme <b>avec cela.</b>

### Partie 2
<b>Rava dit a</b> Abaye : <b>Qu'y a-t-il de different</b> dans les cas d'echange d'un passage interieur</b> <b>pour un passage exterieur</b>, <b>et d'un passage exterieur</b> <b>pour un passage interieur</b>, de telle sorte <b>que</b> les phylacteres ne sont <b>pas</b> adaptes ? La raison en est <b>que ce</b> passage, <b>qui doit voir l'air,</b> c'est-a-dire, pour etre place sur le cote exterieur, <b>ne le voit pas</b>, <b>et ce</b> passage, <b>qui n'a pas besoin de voir l'air, le voit. </b> Mais dans un cas ou l'on echange <b>un passage exterieur</b> <b>pour</b> l'autre <b>exterieur</b> <b>ou un passage interieur</b> <b>pour</b> l'autre <b>interieur</b>, il devrait etre impropre <b>aussi bien,</b> que <b>ce passage-la</b>, <b>qui a besoin de voir l'air de</b> le cote <b>droit</b>, <b>voit l'air de</b> le cote <b>gauche</b>, <b>et</b> ce passage, qui a besoin de voir l'air <b>de</b> le cote <b>gauche</b>, <b>voit l'air de</b> le cote <b>droit</b>. <b>Au contraire,</b> il n'y a <b>aucune difference</b> entre l'un ou l'autre de ces cas, et tout changement dans l'ordre rend les phylacteres impropres.

### Partie 3
§ <b>Et Rav Hananel dit</b> que <b>Rav dit :</b> L'obligation de posseder <b>la <i>titora</i> des phylacteres,</b> c'est-a-dire la base des phylacteres sur laquelle reposent les compartiments, est <b>une <i>halakha</i></b> transmise <b>a Moise depuis le Sinai. Abaye dit :</b> L'obligation d'avoir <b>le <i>maebarta</i> des phylacteres,</b> c'est-a-dire le passage par lequel sont inserees les lanieres, est <b>une <i>halakha</i></b> transmise <b>a Moise depuis le Sinai. Et Abaye dit :</b> L'exigence d'avoir une lettre <b><i>shin</i></b> depassant <b>sur</b> les <b>phylacteres</b> de la tete, ce qui est obtenu en pressant la peau en forme de cette lettre, est <b>une <i>halakha</i></b> transmise <b>a Moise depuis le Sinai.</b>

### Partie 4
Abaye dit encore : <b>Et il est exige que</b> le <b>fourreau</b> entre chacun des compartiments des phylacteres de la tete <b>atteigne l'endroit des points de suture,</b> c'est-a-dire la <i>titora</i>, a laquelle les compartiments sont cousus. <b>Rav Dimi de Nehardeâ dit : Des lors que l'on remarque</b> qu'il y a un sillon entre chacun des compartiments, <b>il n'est pas necessaire</b> qu'ils atteignent jusqu'a la <i>titora</i>.

### Partie 5
<b>Et Abaye dit :</b> En ce qui concerne <b>ce parchemin</b> sur lequel on ecrit les passages <b>des phylacteres,</b> le scribe <b>doit l'examiner</b> avant d'ecrire, <b>car peut-etre presente-t-il un defaut,</b> c'est-a-dire une perforation, <b>et une ecriture complete est requise, et</b> cette exigence ne serait <b>pas</b> remplie si une lettre etait perforee. <b>Rav Dimi de Nehardeâ dit : Aucun</b> examen prealable n'est <b>requis;</b> plutot, <b>la plume l'examine</b> au fur et a mesure que l'on ecrit, car toute perforation que l'encre recouvre n'est pas prise en compte.

### Partie 6
<b>Rabbi Yitzhak dit :</b> L'exigence que les <b>sangles</b> des phylacteres soient <b>noires</b> est <b>une <i>halakha</i></b> transmise <b>a Moise depuis le Sinai.</b> La Gemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : <b>On ne peut attacher les phylacteres que</b> avec des lanieres <b>de leur</b> meme <b>type,</b> c'est-a-dire que, les lanieres doivent etre faites de peau, et il importe peu <b>qu'elles soient</b> vertes, ou noires, ou blanches.</b> Neanmoins, <b>on ne doit pas faire de lanieres rouges</b>, <b>parce que</b> cela est <b>depreciatif</b> pour lui, car on dirait qu'il a des blessures sur la tete, <b>et</b> aussi a cause de <b>quelque chose d'autre,</b> c'est-a-dire, de peur que les gens ne le soupconnent d'avoir eu des rapports sexuels avec une femme en periode de menstruation et d'avoir recu du sang sur les bretelles.

### Partie 7
La Gemara cite la suite de cette <i>baraita</i>. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Il y eut <b>un incident impliquant l'eleve de Rabbi Akiva, qui attachait ses phylacteres avec des bandes de laine</b>-<b>bleue ciel</b> plutot que de se cacher, <b>et</b> Rabbi Akiva <b>ne lui a rien dit. </b> Est-il <b>possible</b> que <b>ce juste ait vu son eleve</b> faire quelque chose d'incorrect <b>et qu'il ne se soit pas oppose a sa</b> conduite ? Un autre Sage <b>a dit a</b> Rabbi Yehuda : <b>Oui,</b> il est possible que l'eleve ait agi de maniere inappropriee, car Rabbi Akiva <b>ne l'a pas vu, et s'il l'avait vu, il ne lui aurait pas permis</b> de le faire.

### Partie 8
Le <i>baraita</i> continue : Il y eut <b>un incident impliquant Hyrcanus, le fils de Rabbi Eliezer ben Hyrcanus, qui attachait ses phylacteres avec des bandes de laine violette, et</b> son pere <b>ne lui disait rien.</b> Est-il <b>possible</b> que <b>ce juste ait vu son fils</b> faire quelque chose d'incorrect <b>et qu'il ne se soit pas oppose a sa</b> conduite ? Les Sages lui ont <b>dit : Oui,</b> il est possible que son fils ait agi de maniere incorrecte, car Rabbi Eliezer <b>ne l'a pas vu, et s'il l'avait vu, il ne lui aurait pas permis</b> de le faire. Ceci conclut la <i>baraita</i>.

### Partie 9
La Guemara explique l'objection de la <i>baraita</i> : <b>En tout etat de cause,</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> qu'il importe peu <b>que les lanieres soient <b>vertes, ou noires, ou blanches,</b> alors que Rabbi Yitzhak soutient que c'est une <i>halakha</i> transmise a Moise depuis le Sinai que les lanieres des phylacteres doivent etre noires. La Guemara repond que cela n'est <b>pas difficile</b>. Ici,</b> la <i>baraita</i> fait reference a <b>l'interieur</b> des lanieres, qui touchent le corps. Celles-ci peuvent etre de n'importe quelle couleur autre que le rouge. A l'inverse, <b>la,</b> lorsque Rabbi Yitzhak dit que les lanieres des phylacteres doivent etre noires, il parle de <b>l'exterieur</b> des lanieres.

### Partie 10
La Guemara souleve une difficulte : <b>Si</b> le <i>baraita</i> parle de <b>l'interieur</b> des lanieres, <b>quelle matiere depreciative</b> <b>ou</b> probleme de <b>quelque chose d'autre y a-t-il</b> avec des lanieres qui sont rouges a l'interieur ? Apres tout, ce cote n'est pas vu. La Guemara repond : <b>Parfois ses</b> bretelles <b>s'inversent,</b> et donc ces preoccupations sont applicables.

### Partie 11
Il est <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : L'exigence que les <b>phylacteres</b> soient <b>carres</b> est <b>une <i>halakha</i></b> transmise <b>a Moise depuis le Sinai. Rav Pappa dit</b> a propos de cette <i>halakha</i> : Carre signifie <b>le long de leurs coutures et de leurs diagonales,</b> c'est-a-dire qu'ils doivent etre parfaitement carres a l'endroit ou les compartiments sont cousus a la <i>titora</i>.

### Partie 12
La Guemara suggere : <b>Disons</b> qu'une mishna <b>soutient</b> cette opinion (<i>Megilla</i> 24b) : <b>Celui qui faconne ses phylacteres</b> en <b>forme ronde</b> s'expose a un <b>danger, et cela</b> ne lui permet <b>pas</b> d'accomplir la <b>mitzva</b> des phylacteres. <b>Rav Pappa a dit :</b> Ce n'est pas un soutien, car on peut dire que <b>la mishna</b> fait reference a des phylacteres <b>qui sont faconnes comme une noix,</b> c'est-a-dire que leur dessous est arrondi, et qu'il y a donc un risque qu'en se frappant la tete contre un mur, le dessous s'appuie sur sa tete et le blesse. En revanche, si la face inferieure est plate, on aurait pu penser qu'elle est adaptee malgre le fait qu'elle ne soit pas carree. Par consequent, le <i>baraita</i> enseigne que les phylacteres doivent etre carres.

### Partie 13
§ <b>Rav Huna dit :</b> En ce qui concerne les <b>phylacteres</b> de la tete, <b>tant que la surface de la peau exterieure est intacte,</b> c'est-a-dire qu'elle n'est pas dechiree, <b>ils sont aptes,</b> meme si la peau entre les compartiments s'est dechiree. <b>Rav Hisda dit :</b> Si <b>deux</b> des parois entre les compartiments <b>sont intactes,</b> ces phylacteres <b>sont aptes,</b> mais si <b>trois</b> de ces parois interieures se sont dechirees, <b>ils sont impropres.</b>

### Partie 14
<b>Rava dit :</b> Concernant <b>ce que tu as dit,</b> que si <b>deux</b> des parois entre les compartiments se sont dechirees <b>elles sont aptes, nous avons dit</b> ceci <b>uniquement</b> si les parois interieures qui se sont dechirees ne sont <b>pas alignees entre elles,</b> c'est-a-dire qu'elles ne sont pas adjacentes les unes aux autres. <b>Mais</b> si les parois dechirees sont <b>alignees entre elles,</b> les phylacteres <b>sont impropres. Et</b> en outre, <b>meme</b> dans un cas ou les parois dechirees sont <b>alignees entre elles, nous avons dit</b> qu'elles sont impropres <b>seulement en ce qui concerne les phylacteres neufs</b>, car la peau est certainement defectueuse. <b>Mais en ce qui concerne les vieux</b> phylacteres, <b>nous n'avons aucun</b> probleme <b>avec ca,</b> car ils se sont dechires a cause du vieillissement.

### Partie 15
<b>Abaye dit a Rav Yosef : Quelles sont les circonstances</b> des <b>nouveaux</b> phylacteres, <b>et quelles sont les circonstances</b> des <b>anciens</b> phylacteres ? Rav Yosef lui <b>repondit :</b> Dans <b>tous les cas</b> <b>ou si on tient la peau et qu'on la tire, elle revient a sa place [<i>haleim</i>],</b> ces phylacteres sont consideres comme <b>anciens ; et</b> dans <b>l'autre cas</b> ou la peau qui a ete tiree ne revient pas a sa place, ils sont consideres comme <b>nouveaux.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC