
### Partie 1
<b>avec</b> le jus de <b>pommes,</b> car la pâte ne lèvera pas correctement. Il a été <b>dit au nom de Rabbi Ḥanina ben Gamliel</b> que <b>on peut faire lever</b> ces offrandes de repas avec du jus de pommes, car cela est considéré comme un levage correct. La Guemara note que <b>Rav Kahana enseignait cette</b> <i>halakha</i> au nom <b>de Rabbi Ḥanina ben Teradyon,</b> et non au nom de Rabbi Ḥanina ben Gamliel.

### Partie 2
La Guemara analyse cette dispute. <b>Selon l'avis de qui</b> <b>est ce que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Terumot</i> 10:2) : Dans le cas d'une <b>pomme</b> de <i>teruma</i> <b>que l'on a écrasée et placée dans</b> une <b>pâte non sacrée, et</b> le jus de la pomme <b>a levé</b> la pâte, <b>cette pâte</b> est interdite</b> à la consommation par quiconque ne peut pas prendre de <i>teruma</i>.

### Partie 3
La Guemara réitère la question : <b>Selon l'avis de qui</b> cette mishna ? <b>Dirons-nous</b> qu'elle <b>est</b> conforme à l'opinion du <b>Rabbi Ḥanina ben Gamliel,</b> qui soutient que le jus des pommes fait lever la pâte correctement, <b>et non</b> conforme à la décision des <b>Rabbins,</b> l'opinion majoritaire qui conteste cette décision ? La Guemara réfute cette suggestion : <b>Vous</b> pouvez <b>même dire</b> que la mishna est en accord avec l'opinion des <b>Rabbins</b>. Certes,</b> les rabbins soutiennent <b>que</b> la pâte levée par le jus de pomme ne devient <b>pas du pain levé à part entière,</b> mais <b>en tout cas elle devient du levain durci [<i>nukshe</i>]</b>. Par conséquent, la pâte levée par le jus des pommes <i>teruma</i> est interdite aux non-prêtres.

### Partie 4
§ Sur le <i>amud</i> précédent, la Guemara a cité l'opinion de Rabba et de Rav Yosef selon laquelle la mesure de la farine dans la pâte à lever doit être effectuée avant l'ajout de l'eau. La Guemara discute plus en détail de cette question. <b>Rabbi Ila dit :</b> De toutes les offrandes de repas, <b>vous n'avez pas</b> une offrande de repas <b>dont le retrait de</b> la <b>manchette est plus difficile</b> que celui de <b>l'offrande de repas d'un pécheur.</b> Cette offrande de repas particulière est sèche, car aucune huile n'y est ajoutée. Par conséquent, il est très difficile de retirer précisément une poignée, car lorsque le prêtre prend une poignée avec son pouce et son petit doigt, une grande quantité de farine est susceptible de tomber. <b>Rav Yitzḥak bar Avdimi dit :</b> Le retrait de la poignée dans le cas de l'offrande de repas d'un pécheur n'est pas plus difficile que son retrait dans les autres offrandes de repas. La raison en est que bien que la Torah ait interdit l'ajout d'huile à <b>l'offrande de repas d'un pécheur,</b> néanmoins le prêtre <b>peut la pétrir dans l'eau, et</b> elle est <b>apte</b> à être offerte.

### Partie 5
La Gemara analyse cette dispute. <b>Disons</b> que ces <i>amora'im</i> <b>sont en désaccord à ce sujet : Comme</b> un <b>Sage,</b> Rav Yitzḥak bar Avdimi, <b>selon lequel on mesure</b> les offrandes de repas <b>comme elles sont,</b> dans leur état actuel, après qu'elles aient été mélangées à une pâte. Par conséquent, il est permis d'effectuer le retrait de la poignée après avoir ajouté de l'eau, moment auquel ce rite n'est pas particulièrement difficile à accomplir. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Ila, <b>soutient qu'on mesure</b> les offrandes de repas <b>comme elles étaient</b> avant d'être mélangées à l'eau, lorsqu'elles étaient encore de la farine. Par conséquent, si l'on ajoutait de l'eau avant de mesurer, on risquerait d'en ajouter trop, ce qui rendrait la pâte trop molle et la mesure de l'offrande trop grande, ou à l'inverse, si l'on ajoutait trop peu d'eau, la pâte serait raide et d'un volume trop faible. Dans un cas comme dans l'autre, la poignée ne contiendra pas la bonne quantité de farine, et il ne faudra donc pas ajouter d'eau.

### Partie 6
La Guemara répond : <b>Non,</b> car <b>tout le monde</b> s'accorde à dire que <b>on mesure</b> les offrandes de repas <b>tels qu'ils</b> actuellement <b>sont. Et</b> c'est <b>sur ce point</b> qu'ils sont en désaccord : Comme</b> un <b>Sage,</b> Rav Yitzḥak bar Avdimi, <b>l'affirme : Quel</b> est le sens du mot <b>"sec"</b> écrit dans le verset traitant d'une offrande de repas : "Et toute offrande de repas, mélangée avec de l'huile, ou sèche" (Lévitique 7:10) ? Cela signifie <b>sèche d'huile,</b> mais on peut ajouter de l'eau. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Ila, <b>soutient</b> que l'offrande de repas d'un pécheur doit être <b>sèche de toute substance,</b> c'est-à-dire qu'elle ne peut même pas contenir d'eau.

### Partie 7
§ La question concernant le fait de savoir si une offrande de repas doit être mesurée dans son état actuel, mélangé, ou comme elle était avant d'être mélangée, se rapporte à une question fondamentale qui se pose également dans d'autres domaines de la <i>halakha</i>. <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>là</b> (<i>Okatzin</i> 2:8) : <b>La viande de veau qui a gonflé</b> à cause de la cuisson, car le volume de la chair de veau augmente lorsqu'elle est cuite dans l'eau, <b>ou la viande d'un vieil</b> animal <b>qui a rétréci</b> à cause de la cuisson, ce qui arrive à la viande de ce type, doivent être <b>mesurées telles quelles</b> afin de déterminer si elles ont le volume d'un œuf-bulot, auquel cas elles peuvent contracter l'impureté rituelle et transférer l'impureté de la nourriture à d'autres éléments.

### Partie 8
Les Sages sont en désaccord sur la signification de : Mesurés comme ils le sont. <b>Rav, Rabbi Ḥiyya, et Rabbi Yoḥanan</b> tous <b>disent</b> que cela signifie que les articles doivent être <b>mesurés tels qu'ils sont</b> actuellement, après avoir été cuits. <b>Shmuel, Rabbi Shimon bar Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et Reish Lakish</b> tous <b>disent</b> que cela signifie qu'ils doivent être <b>mesurés selon</b> leur volume <b>tel qu'ils sont,</b> avant d'avoir été cuits. En d'autres termes, même si la viande d'un veau a le volume d'un œuf-bulk après avoir été cuite, si elle était inférieure à cela avant la cuisson, elle ne peut pas contracter l'impureté rituelle. Inversement, même si la viande d'un vieil animal est inférieure à un volume d'œuf après cuisson, si elle était un volume d'œuf avant la cuisson, elle peut contracter une impureté rituelle.

### Partie 9
La Guemara <b>souleve une objection</b> à l'opinion de Shmuel, Rabbi Shimon bar Rabbi Yehuda HaNasi, et Reish Lakish à partir d'une <i>baraita</i> : En ce qui concerne la <b>viande de veau qui</b> est entrée en contact avec une source d'impureté rituelle mais qui <b>n'était pas d'un volume équivalent <b>à</b> la <b>mesure minimale</b> pour contracter l'impureté, c'est-à-dire, une masse d'œuf, si elle est ensuite cuite, <b>et</b> en conséquence elle <b>s'est gonflée</b> jusqu'à <b>se trouver à</b> la <b>mesure</b> requise pour l'impureté rituelle, cette viande est <b>pure au regard du passé, mais</b> peut devenir <b>impure</b> et rendre d'autres objets impurs <b>à partir de maintenant. </b> En d'autres termes, le contact antérieur avec une source d'impureté n'a pas rendu la viande impure, car elle était de volume insuffisant à l'époque. Ceci indique que le statut d'un article en ce qui concerne l'impureté rituelle dépend de son volume au moment présent.

### Partie 10
La Gemara répond : Il est possible qu'en vertu de la loi de la Torah, cette viande ne soit en fait pas susceptible d'impureté rituelle même à partir d'ici, car la <i>halakha</i> la définit par son volume avant la cuisson. Néanmoins, la <i>baraita</i> enseigne qu'elle est impure <b>par la loi rabbinique.</b>

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, dites la dernière clause</b> de cette <i>baraita</i> : <b>Et de même,</b> le même principe s'applique <b>à une offrande qui a été sacrifiée avec l'intention de la consommer après le temps qui lui est imparti [<i>piggul</i>], et de même en ce qui concerne</b> la nourriture <b>laissée par une offrande après le temps imparti pour sa consommation [<i>notar</i>].</b> La Gemara analyse cette déclaration : <b>Accordé, si l'on dit</b> que le <i>baraita</i> discute des <i>halakhot</i> qui s'appliquent <b>par la loi de la Torah, c'est</b> pourquoi les cas de <b><i>piggul</i> et de <i>notar</i> sont</b> inclus dans le <i>baraita</i>, car ils s'appliquent également par la loi de la Torah. <b>Mais si vous dites</b> que les <i>halakhot</i> dans la <i>baraita</i> s'appliquent <b>par la loi rabbinique, y a-t-il <i>piggul</i> et <i>notar</i> par la loi rabbinique ?</b>

### Partie 12
La Gemara répond : <b>Dites</b> que le <i>baraita</i> ne fait pas référence aux interdictions de <i>piggul</i> et de <i>notar</i>. Il veut plutôt dire ce qui suit : <b>Et de même,</b> le même principe s'applique <b>en ce qui concerne l'impureté rituelle</b> communiquée par <b><i>piggul</i>, et de même en ce qui concerne l'impureté rituelle</b> communiquée par <b><i>notar</i>. </b> Il existe un décret rabbinique selon lequel la viande qui est <i>piggul</i> ou <i>notar</i> impartit l'impureté à ses mains même si la viande elle-même n'était pas impure. Le <i>baraita</i> enseigne que si la viande a au moins le volume d'un œuf-bulk après sa cuisson, elle rend les mains impures de cette manière.

### Partie 13
La Guemara explique que cette déclaration est nécessaire, car elle pourrait <b>entrer dans votre esprit pour dire : Puisque</b> les concepts d'<b>impureté</b> transmis par <b><i>piggul</i> et d'impureté</b> transmis par <b><i>notar</i></b> s'appliquent <b>par la loi rabbinique, les Sages n'ont pas institué</b> une rigueur à <b>ce point,</b> faisant que des objets dont le volume était inférieur à celui requis jusqu'à ce qu'ils soient cuits contractent et transmettent des formes d'impureté qui s'appliquent <b>par la loi rabbinique. </b> Par conséquent, la <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que cette <i>halakha</i> s'applique bien à ces formes d'impureté rituelle.

### Partie 14
La Guemara poursuit l'analyse de ce différend. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> : En ce qui concerne la <b>viande</b> d'un <b>ancien</b> animal <b>qui</b> initialement <b>était</b> d'un volume équivalent <b>à</b> la <b>mesure</b> requise pour contracter l'impureté rituelle et qui est devenue impure, après quoi elle a été cuite <b>et</b> en conséquence <b>brûlée</b> jusqu'à ce qu'elle soit <b>moins</b> de la <b>mesure</b> requise pour contracter l'impureté, il est considéré comme <b>impur à l'égard</b> des objets qui l'ont touché dans le <b>passé,</b> lorsqu'il était suffisamment grand, <b>et</b> il est <b>pur</b> à l'égard des objets qu'il peut toucher <b>à partir de maintenant. </b> Ce <i>baraita</i> indique que l'état actuel de l'élément est déterminant.

### Partie 15
<b>Rabba a dit,</b> en explication de la dispute entre les <i>amora'im</i> : <b>Partout,</b> c'est-à-dire, en ce qui concerne tout article, <b>qui était initialement d'un volume équivalent à la mesure requise, <b>mais qui maintenant n'est pas</b> d'un tel volume, la <i>halakha</i> est déterminée en fonction du volume actuel de l'article, et <b>il n'est pas du</b> volume requis. Inversement, <b>partout,</b> c'est-à-dire en ce qui concerne tout article, <b>qui initialement n'était pas de</b> la mesure requise <b>mais qui maintenant est de</b> volume suffisant, l'article contracte l'impureté <b>par la loi rabbinique.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC