
### Partie 1
En effet, <b>il est,</b> c'est-a-dire que je suis, <b>dangereusement</b> malade, etant totalement affame, et un non-pretre peut manger de la nourriture sacrificielle dans une situation de danger de mort. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon,</b> leur differend ne provient pas de l'interpretation des versets. Plutot, <b>ils sont en desaccord par rapport a une tradition,</b> car ils avaient des traditions divergentes quant a savoir si le four consacre ou non les pains de mie.

### Partie 2
Le langage de la mishna <b>est egalement precis, car il enseigne</b> que <b>Rabbi Shimon dit :</b> On <b>doit toujours avoir l'habitude de dire</b> que <b>les deux pains et les pains de mie sont aptes</b> s'ils ont ete prepares <b>dans la cour du Temple et ils sont</b> egalement <b>aptes</b> s'ils ont ete prepares <b>a Beit Pagei.</b> L'expression : On doit toujours avoir l'habitude de dire, indique que l'avis de Rabbi Shimon est base sur une tradition orale et non sur l'interpretation d'un verset. La Guemara conclut : On peut <b>conclure de</b> la mishna que c'est le cas.

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne les douze pains de l'offrande du <b>Grand Pretresur le gril</b>, dont six sont offerts le matin et six le soir, <b>leur petrissage, la formation de leurs</b> pains, <b>et leur cuisson</b> ont lieu <b>a l'interieur</b> de la cour du Temple, <b>et</b> tous les types de travail impliques dans ces actions <b>sont prioritaires sur le Chabbat. </b> Ces travaux ne peuvent etre effectues avant Chabbat, car une fois que les pains sont consacres dans un recipient de service, ils sont disqualifies s'ils sont laisses pendant la nuit. <b>Moudre leur</b> farine <b>et tamiser leur</b> farine <b>ne derogent pas au Chabbat. Rabbi Akiva a enonce un principe : Tout travail qui peut etre effectue la veille de Chabbat n'outrepasse pas Chabbat, mais</b> celui <b>qui ne peut etre effectue la veille de Chabbat outrepasse Chabbat.</b>

### Partie 4
<b>Toutes</b> les procedures preparatoires des <b>offrandes de repas</b> qui ont lieu <b>a l'interieur</b> de la cour du Temple, par exemple, le petrissage et le faconnage des gateaux a la plancha du Grand Pretre, <b>impliquent</b> l' <b>utilisation</b> d'un <b>vase de service</b> qui consacre les offrandes. <b>Mais</b> toutes les procedures preparatoires qui ont lieu <b>en dehors</b> de la cour du Temple, par exemple le petrissage et le faconnage des deux pains et des pains de mie, <b>n'impliquent pas</b> l'<b>utilisation</b> d'un <b>vaisseau de service.</b>

### Partie 5
En ce qui concerne <b>les deux pains, leur longueur est de sept handbreadths, leur largeur est de quatre handbreadths, et</b> ils ont des <b>protrusions</b> en forme de cornes faites de pate qui sont attachees a chacun de leurs coins, lesquels ont une hauteur de <b>quatre fingerbreadths</b>. En ce qui concerne les pains de <b>noix de cajou, leur longueur est de dix handbreadths, leur largeur est de cinq handbreadths, et</b> chaque pain a des <b>protrusions en forme de corne</b> qui sont <b>sept fingerbreadths</b> de haut.

### Partie 6
<b>Rabbi Yehuda dit :</b> Les lettres suivantes sont un moyen mnemotechnique afin <b>que vous ne vous trompiez pas</b> et que vous oubliiez les dimensions des deux pains : <b><i>Zayin</i>, <i>dalet</i>, <i>dalet</i>.</b> La valeur numerique de la lettre <i>zayin</i> est sept et la valeur numerique de la lettre <i>dalet</i> est quatre. Le mnemonique represente donc respectivement la longueur de sept handbreadths, la largeur de quatre handbreadths et la hauteur de quatre fingerbreadths. Les lettres suivantes constituent un moyen mnemotechnique pour les dimensions du pain de mie : <b><i>Yod</i>, <i>heh</i>, <i>zayin</i>,</b> qui representent respectivement la longueur de dix handbreadths, la largeur de cinq handbreadths, et la hauteur de sept fingerbreadths. <b>Ben Zoma dit</b> qu'il est ecrit : <b>"Et tu mettras sur la Table des pains de mie [<i>lehem panim</i>] devant Moi en permanence"</b> (Exode 25:30). Le terme <b><i>lehem panim</i></b> indique <b>qu'il doit avoir</b> des <b>cotes verticaux [<i>panim</i>]</b> plutot qu'une forme arrondie.

### Partie 7
En ce qui concerne <b>la Table, sa longueur est de dix</b> handbreadths <b>et sa largeur est de cinq</b> handbreadths, car la Torah indique que la Table a deux coudees de long et une coudee de large (voir Exode 25:23), et Rabbi Yehuda soutient que la coudee utilisee comme unite de mesure pour la construction des vaisseaux du Temple etait egale a cinq handbreadths. En ce qui concerne <b>les pains de mie, leur longueur est de dix</b> handbreadths <b>et leur largeur de cinq</b> handbreadths.

### Partie 8
Le pretre <b>placera la longueur</b> des deux pains de mie <b>sur la largeur</b> de la <b>Table,</b> ce qui laisse cinq pains de mie de chaque pain depasser de la Table. <b>Et il plie</b> les <b>deux milliemes de main et demi</b> saillants vers le haut <b>de ce</b> cote de la Table, <b>et</b> les <b>deux milliemes de main et demi</b> saillants vers le haut <b>de ce</b> cote de la Table. On <b>trouve,</b> donc que <b>la longueur</b> du pain de mie <b>couvre la largeur de la Table.</b> De meme, comme la largeur de chaque pain est de cinq handbreadths, la largeur des deux pains remplissait toute la longueur de la Table. C'est la declaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 9
<b>Rabbi Meir dit :</b> En ce qui concerne <b>la Table, sa longueur est de douze</b> handbreadths <b>et sa largeur de six</b> handbreadths, car la mesure d'une coudee utilisee dans la construction des vaisseaux du Temple etait egale a six handbreadths. Concernant <b>les pains de mie, leur longueur est de dix</b> handbreadths <b>et leur largeur de cinq</b> handbreadths.

### Partie 10
Rabbi Meir poursuit : Le pretre <b>placera la longueur</b> des pains de mie <b>sur la largeur</b> de la <b>Table,</b> ce qui laisse quatre pains de mie de chaque pain depasser de la Table. <b>Il plie</b> les <b>deux handbreadths</b> saillants vers le haut <b>de ce</b> cote de la Table, <b>et</b> les <b>deux handbreadths</b> saillants vers le haut <b>de ce</b> cote de la Table. La largeur des deux arrangements de pain de mie n'occupe que dix des douze handbreadths de la longueur de la Table, <b>et</b> cela laisse <b>un espace de deux handbreadths au milieu,</b> entre les deux arrangements, <b>afin que le vent souffle entre eux</b> et empeche les pains de moisir.

### Partie 11
<b>Abba Shaul dit : La,</b> dans l'espace entre les deux arrangements, les pretres <b>deposeront</b> les <b>deux bols d'encens qui</b> accompagnent <b>les pains de mie.</b> Les Sages lui <b>dirent : Mais n'est-il pas deja dit : "Tu placeras de l'encens pur sur [<i>al</i>] chaque arrangement,</b> afin qu'il soit pour les pains une partie commemorative, une offrande faite par feu a l'Eternel" (Levitique 24:7) ? Le verset indique que l'encens est place sur les pains de messe et non a cote. Abba Shaul <b>a dit aux</b> Sages en reponse : <b>N'est-il pas deja dit : "Et a cote de lui [<i>alav</i>] sera la tribu de Manasse"</b> (Nombres 2:20) ? Tout comme la préposition "<i>alav</i>" dans ce verset signifie que la tribu de Manasseh a dressé le camp A cèté de la tribu d'EphraA¯m et non sur elle, de même, la préposition "<i>al</i>" signifie que l'encens était placé A cèté des arrangements des pains de viande.

### Partie 12
La mishna continue a decrire la table des pains de mie : <b>Et il y avait la quatre panneaux d'or,</b> qui se tenaient sur le sol et s'elevaient au-dessus de la hauteur de la Table, et <b>ils se separaient a leurs extremites superieures,</b> au-dessus de la Table, de sorte <b>que</b> les tiges sur lesquelles les pains de mie etaient places pouvaient reposer sur les panneaux. De cette maniere, les panneaux <b>soutenaient</b> le pain de mie. Il y avait <b>deux</b> panneaux <b>pour cet arrangement et deux</b> panneaux <b>pour cet arrangement, et</b> il y avait <b>vingt-huit tiges,</b> dont chacune avait la forme <b>de la moitie d'un roseau creux.</b> Il y avait <b>quatorze</b> tiges <b>pour cet arrangement et quatorze</b> tiges <b>pour cet arrangement.</b>

### Partie 13
<b>Ni</b> la <b>disposition des <b>barres</b> pour les nouveaux pains de mie, <b>ni leur retrait</b> de la disposition des anciens pains de mie, <b>n'outrepasse le Chabbat. Au contraire,</b> un pretre <b>entre</b> dans le Sanctuaire <b>la veille du Shabbat,</b> c'est-a-dire le vendredi avant le coucher du soleil, <b>et retire</b> chacune des baguettes d'entre les pains. <b>Et</b> selon Rabbi Meir, il <b>placera</b> ensuite chaque tige dans l'espace entre les deux arrangements, <b>sur toute la longueur de la Table.</b> Puis, le Chabbat, il place le nouveau pain blanc sur la Table sans les tiges, et il insere les tiges entre les pains a la fin du Chabbat.

### Partie 14
La mishna conclut : <b>Tous les vases qui etaient dans le Temple,</b> y compris la Table, etaient places de telle sorte que <b>leur longueur etait</b> d'est en ouest, <b>sur toute la longueur</b> du <b>Temple.</b>

### Partie 15
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne que <b>toutes</b> les procedures preparatoires des <b>offrandes de repas</b> qui ont lieu <b>a l'interieur</b> de la cour du Temple <b>impliquent</b> l'<b>utilisation</b> d'un <b>vase de service</b> qui consacre les offrandes. Les Sages ont demande a Rabbi Yehuda HaNasi : <b>D'ou</b> provient <b>cette</b> <i>halakha</i> ? Rabbi Yehuda HaNasi <b>leur a repondu : Est-ce que le verset <b>n'affirme pas : "Et il m"?a dit : C'est le lieu ou les pretres feront cuire l'offrande de culpabilite et l'offrande de peche, ou ils feront cuire l'offrande de repas, afin qu'ils ne les apportent pas dans la cour exterieure,</b> pour sanctifier le peuple" (Ezechiel 46:20) ? La cuisson de la viande du sacrifice de culpabilite et du sacrifice pour le peche necessite l'utilisation d'un recipient, et le verset indique que cette operation doit etre effectuee a l'interieur de la cour du Temple, car la viande ne peut etre apportee dans la cour exterieure.

### Partie 16
Rabbi Yehuda HaNasi explique : Le verset compare l'offrande de repas a l'offrande de culpabilite et a l'offrande de peche, indiquant que la <i>halakha</i> de l'<b>offrande de repas est similaire a</b> la <i>halakha</i> de l'<b>offrande de culpabilite et de l'offrande de peche. De meme que</b> l'<b>offrande par culpabilite et</b> l'<b>offrande pour le peche necessitent</b> l'utilisation d'un <b>vase de service</b> afin de cuire la viande sacrificielle, et ceci est effectue a l'interieur de la cour du Temple, <b>de meme,</b> l'<b>offrande de repas necessite egalement</b> un <b>vase de service</b> pour sa preparation, qui est effectuee a l'interieur de la cour du Temple.

### Partie 17
§ La mishna cite l'opinion de Rabbi Yehuda : En ce qui concerne la table, sa longueur est de dix milliemes de pouce et sa largeur de cinq milliemes de pouce. Cinq handbreadths de chaque pain de mie, dont chacun est plie vers le haut, depassent de la Table ; deux handbreadths et demi de chaque cote. Rabbi Meir considere que la largeur de la table est de six centimetres. Par consequent, seuls quatre poignets de chaque pain depassent de la table et deux poignets sont plies vers le haut de chaque cote.

### Partie 18
<b>Rabbi Yohanan dit : Selon la declaration de celui qui dit</b> que <b>on replie</b> vers le haut <b>de deux brins et demi</b> de chaque cote des pains, <b>il ressort</b> que la <b>Table consacre quinze brins de main au-dessus</b> d'elle, car il y avait six pains de chaque cote de la Table, qui avaient chacun deux brins et demi de hauteur. Et <b>Selon la declaration de celui qui dit</b> que <b>on replie</b> <b>deux handbreadths</b> de chaque cote des pains, <b>il ressort</b> que la <b>Table consacre douze handbreadths au-dessus</b> d'elle.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas des baguettes</b> entre les pains ? La hauteur totale des arrangements devrait donc etre superieure a quinze pieds de main selon Rabbi Yehouda, et superieure a douze pieds de main selon Rabbi Meir. La Guemara repond que les tiges n'ont pas ajoute a la hauteur de l'arrangement, car les pains etaient formes avec des indentations de sorte que <b>les tiges etaient encastrees</b> en eux.

### Partie 20
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle les tiges sont requises ? Elles sont necessaires parce que le pain a tendance a moisir. Les tiges empechent cela en permettant a l'air de circuler entre les pains. Mais si les baguettes sont enfoncees dans les pains, <b>en fin de compte</b> le <b>pain deviendra moisi.</b> La Gemara repond <b>que</b> le pretre <b>souleve</b> les baguettes <b>legerement</b> au-dessus des pains. Les baguettes n'etaient pas completement enfoncees dans les pains, et il y avait un petit espace entre les pains qui permettait a l'air de circuler.

### Partie 21
La Gemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>n'y a-t-il pas ce leger</b> espace entre chacun des six pains, ce qui fait que la hauteur totale de chaque arrangement est superieure a quinze ou douze handbreadths ? La Guemara repond : <b>Puisque</b> les ecarts <b>n'atteignaient pas</b> un seul <b>brevets de main,</b> Rabbi Yohanan <b>ne les a pas comptes.</b>

### Partie 22
La Guemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> egalement les <b>boules</b> d'encens qui sont placees au-dessus des arrangements, ajoutant a la hauteur totale des elements consacres par la Table ? La Guemara repond : Les bols d'encens <b>reposaient a l'interieur</b> du milieu <b>du pain et</b> par consequent <b>leur</b> hauteur <b>correspondait a celle du pain.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> les <b>protrusions</b> en forme de cornes du pain de mie, qui ont une hauteur de sept phalanges ? Ces protuberances doivent etre ajoutees a la hauteur totale des arrangements. La Guemara repond : En ce qui concerne les <b>protuberances,</b> le pretre les <b>pliait dans</b> le <b>pain, et</b> le pain <b>de mie</b> ci-dessus <b>reposait sur elles.</b> Les protuberances n'augmentaient donc pas la hauteur des arrangements.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC