
### Partie 1
La Guemara poursuit : <b>Accordé, selon celui qui a dit</b> que les tables étaient positionnées sur la largeur du Sanctuaire, du <b>nord</b> au <b>sud,</b> cela fonctionne <b>bien.</b> Selon cette opinion, il y avait suffisamment de place à l'est et à l'ouest de la table pour que les deux prêtres qui disposaient les nouveaux pains se tiennent d'un côté de la table et que les deux prêtres qui retiraient les anciens pains se tiennent de l'autre côté.

### Partie 2
<b>Mais selon celui qui a dit</b> que les tables étaient positionnées sur la longueur du Sanctuaire, de <b>l'est</b> à <b>l'ouest,</b> auquel cas les prêtres arrangeant et enlevant les pains de mie se tiendraient au nord et au sud de la Table, cela est difficile. <b>Maintenant,</b> considérez l'espace occupé par les tables : <b>À quelle distance</b> la <b>Table était-elle éloignée du</b> <b>mur nord</b> du Sanctuaire ? Elle était éloignée de <b>deux coudées et demie</b> du mur, car c'est l'espace nécessaire au passage des deux prêtres. <b>Et</b> à cela il faut ajouter une <b>coudite</b> pour la largeur de la rangée nord des tables <b>elle-même, et</b> une autre <b>deux coudées et demie qui</b> étaient <b>entre</b> la rangée nord des cinq tables et la table de Moïse, car l'espace pour le passage de deux prêtres est nécessaire ici aussi.

### Partie 3
La Guemara continue à calculer la surface occupée par les tables : <b>Et</b> alors il faut ajouter une <b>cubit</b> pour la largeur de la Table de Moïse, <b>et deux coudées et demie qui</b> étaient <b>entre</b> la Table de Moïse et la rangée de tables du sud, <b>et</b> une autre <b>cubit</b> pour la largeur de la rangée du sud <b>elle-même. </b> Cela fait un total de dix coudées et demie, selon lequel <b>on constate que</b> la <b>Table occupe une demi-coudée au sud</b> du Sanctuaire, bien que la Table soit censée être entièrement au nord du Sanctuaire.

### Partie 4
La Guemara répond : <b>Vous soutenez</b> que la <b>Table de Moïse résidait avec</b> les dix autres tables, c'est-à-dire parallèlement à elles ? Il n'en était <b>pas</b> ainsi. La Table de Moïse était située à l'ouest des autres tables, dans l'espace correspondant à l'espace entre les deux rangées de tables, et sa largeur ne devait pas être ajoutée à la largeur des deux rangées de tables de Salomon. Toutes les tables étaient donc situées au nord du Sanctuaire. Comme le Temple a été construit sur un terrain en pente descendante d'ouest en est, cela signifie <b>que</b> la Table de Moïse <b>était élevée</b> au-dessus des tables de Salomon. La Table de Moïse <b>était placée</b> à l'ouest <b>et</b> les tables de Salomon <b>étaient légèrement abaissées</b> vers l'est. Les tables de Salomon apparaissaient donc par rapport à la Table de Moïse <b>comme un élève qui s'assied</b> à un niveau inférieur <b>devant son maître.</b>

### Partie 5
§ <b>Les Sages enseignaient</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Solomon a construit dix tables</b> qui étaient situées dans le Sanctuaire, en plus de la Table de Moïse, <b>mais</b> les prêtres <b>disaient</b> les pains de proposition <b>uniquement sur</b> la Table <b>de Moïse. </b> Ceci est dérivé d'un verset, <b>comme il est dit :</b> "Et Salomon fit d'or tous les ustensiles qui étaient dans la Maison du Seigneur, l'autel d'or, <b>et la Table sur laquelle étaient les pains de mie"</b> (I Rois 7:48), indiquant que les pains de mie étaient placés sur une seule Table.

### Partie 6
De même, <b>Solomon construisit dix candélabres, mais</b> les prêtres <b>allumaient</b> les lampes <b>uniquement sur</b> le candélabre <b>de Moïse. </b> Ceci est dérivé d'un verset, <b>comme il est dit :</b> "Et ils brûlent à l'Eternel, chaque matin et chaque soir, des holocaustes et des parfums doux ; les pains de proposition aussi, ils les disposent en ordre sur la Table pure, et <b>le Candélabre d'or avec ses lampes, pour brûler</b> chaque <b>soirée"</b> (II Chroniques 13:11). La forme singulière indique que les lampes étaient allumées sur un seul Candélabre.

### Partie 7
<b>Rabbi Elazar ben Shammua dit : On disposait</b> les pains de proposition <b>sur toutes</b> les tables, <b>comme il est dit :</b> "Et Salomon fit tous les vases qui étaient dans la Maison de Dieu, l'autel d'or aussi, et <b>les tables sur lesquelles étaient les pains de proposition"</b> (II Chroniques 4:19). Le pluriel indique que les pains de proposition étaient disposés sur toutes les tables. <b>Et ils allumaient</b> les lampes <b>sur tous</b> les candélabres, <b>comme il est dit</b> dans le verset suivant : <b>"Et les candélabres avec leurs lampes, qu'ils devaient brûler selon l'ordonnance devant le Sanctuaire, en or pur"</b> (II Chroniques 4:20).

### Partie 8
<Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Ils disposaient</b> les pains de proposition <b>uniquement sur</b> la Table <b>de Moïse. Plutôt, comment puis-je réaliser</b> le sens du verset : <b>"Et les tables sur lesquelles étaient les pains de mie...</b> d'or pur"</b> (II Chroniques 4:19-20) ? <b>Il s'agit</b> des <b>trois tables qui étaient dans le Temple,</b> dont il y en avait <b>deux qui étaient</b> situées <b>dans le Hall d'entrée</b> du Sanctuaire, <b>à l'intérieur</b> près de <b>l'entrée du Temple,</b> c'est-à-dire près de l'entrée du Sanctuaire. <b>L'une</b> de ces tables était faite <b>d'argent, et</b> l'autre <b>une</b> était faite <b>d'or.</b>

### Partie 9
<b>Sur</b> la table <b>d'argent</b>, le prêtre <b>dépose les</b> nouveaux <b>pains de cajou</b> qui ont été cuits, <b>avant leur entrée</b> dans le Sanctuaire, afin que les pains refroidissent un peu de la chaleur du four. <b>Et</b> lorsque les vieux pains de mie sont retirés de la Table des pains de mie, ils sont placés <b>sur</b> la table <b>d'or à sa sortie</b> du Sanctuaire, jusqu'à ce que l'encens soit brûlé sur l'autel. La raison pour laquelle les pains de mie sont placés sur une table d'argent avant d'être apportés dans le Sanctuaire et sur une table d'or lorsqu'ils sont retirés est <b>que l'on s'élève</b> à un niveau supérieur <b>en matière de <b>sainteté et que l'on ne rétrograde pas.</b> Puisqu'ils sont placés sur la Table des pains de mie en or toute la semaine, ils ne peuvent pas être rétrogradés sur une table d'argent lors de leur retrait. La Guemara conclut : La troisième des trois tables est la <b>une</b> Table <b>d'or à l'intérieur</b> du Sanctuaire <b>sur laquelle se trouvent <b>toujours</b> les pains de mie</b>.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et d'où déduit-on</b> <b>que l'on ne rétrograde pas</b> en matière de sainteté ? <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a répondu :</b> Ceci est dérivé d'un verset, <b>comme le dit le verset : "Moïse érigea le Tabernacle, il en posa les socles, il en dressa les planches, il en mit les barreaux et il en dressa les piliers"</b> (Exode 40:18). Cela enseigne qu'une fois que Moïse, qui était à un niveau de sainteté plus élevé que le reste du peuple, a commencé le travail d'érection du Tabernacle, lui seul l'a achevé.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et d'où déduit-on</b> <b>que l'on s'élève</b> à un niveau supérieur en matière de sainteté ? <b>Rabbi Aḥa bar Ya'akov a dit :</b> Cela provient d'un verset, <b>comme le dit le verset</b> à propos des poêles à charbon des hommes de l'assemblée de Koré, dans lesquels ils brûlaient de l'encens avant d'être consumés par le feu : <b>"Les charbonniers de ces hommes qui ont péché au prix de leur vie, qu'on en fasse des plaques battues pour couvrir l'autel, car ils sont devenus sacrés parce qu'ils ont été apportés devant l'Eternel, afin qu'ils soient un signe pour les enfants d'Israël"</b> (Nombres 17:3). <b>Initialement</b> les charbonniers avaient le statut d'<b>articles</b> utilisés dans le service <b>de</b> l'<b>autel,</b> car ils contenaient l'encens, <b>et maintenant</b> qu'ils ont été transformés en couverture pour l'autel, leur statut a été élevé à celui de <b>l'autel lui-même.</b>

### Partie 12
§ Ayant mentionné le principe selon lequel on ne rétrograde pas en matière de sainteté, la Guemara cite une question connexe. Le verset indique : "En ce temps-là, le Seigneur me dit : Tisse pour toi deux tablettes de pierre comme les premières... Et j'écrirai sur les tablettes les mots qui étaient sur les premières tablettes, <b>que tu as brisées, et tu les mettras dans l'Arche"</b> (Deutéronome 10, 1-2). <b>Rav Yossef enseigne</b> une <i>baraïta</i> : Ce verset <b>enseigne que</b> tant <b>les tablettes</b> de l'Alliance <b>que</b> les <b>pièces des</b> tablettes brisées sont placées dans l'Arche. </b> On doit apprendre <b>à partir de là qu'en ce qui concerne un érudit de la Torah qui a oublié sa</b> <b>connaissance de la Torah en raison</b> de circonstances <b>indépendantes de sa volonté,</b> par exemple, maladie, <b>on ne doit pas se comporter envers lui</b> de manière <b>dégradante.</b> Bien que les premières tablettes aient été brisées, il est interdit de les traiter avec manque de respect, en raison de leur caractère sacré. Un érudit de la Torah qui a oublié les connaissances de la Torah qu'il possédait autrefois est assimilé à ces tablettes brisées.

### Partie 13
La Guemara note <b>un moyen mnémotechnique</b> pour les trois déclarations suivantes de Reish Lakish, qui sont toutes liées au concept énoncé par Rav Yosef : Celui qui <b>a commis une déréliction</b> de l'étude de la Torah au profit d'une mitzva, un érudit de la Torah qui a <b>péché, et</b> un érudit de la Torah qui a <b>forgé</b> ses études.

### Partie 14
<b>Reish Lakish dit : Parfois</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC