
### Partie 1
ceci se réfère aux mesures des coins de l'autel, au sujet desquels il n'y a <b>pas de différence</b> en ce qui concerne <b>ceci,</b> leur hauteur, <b>et</b> il n'y a <b>pas de différence</b> en ce qui concerne <b>cela,</b> leur largeur, car tous deux sont mesurés avec une coudée de cinq palmes.

### Partie 2
En conséquence, <b>Combien</b> de palmes <b>est</b> la hauteur de l'<b>altar ?</b> Elle est de <b>cinquante-huit</b> palmes de hauteur, car seulement huit de ses coudées sont de six palmes, tandis que deux coudées, celles de la base et des coins, sont de cinq palmes. <b>Combien</b> de palmes <b>est</b> la hauteur de <b>la moitié de</b> l'<b>altar ?</b> Elle est de <b>vingt-neuf</b> palmes. <b>Combien</b> de handbreadths <b>est</b> la hauteur <b>depuis</b> le sommet des <b>coins</b> de l'autel <b>jusqu'au</b> rebord qui l'entoure ?</b> C'est <b>vingt-trois</b> handbreadths, car les coins de l'autel ont une hauteur de cinq handbreadths, et la section supérieure de l'autel est de trois coudées de six handbreadths.

### Partie 3
Par conséquent, <b>Combien</b> de centièmes de pouce le rebord qui l'entoure est <b>moins de la moitié</b> de la hauteur <b>de</b> l'<b>autel ?</b> Il est à <b>six</b> centièmes de pouce au-dessus de la moitié de la hauteur. <b>Et</b> ceci est en corrélation avec ce que <b>nous avons appris</b> dans le <i>baraita</i> : Et <b>si</b> le prêtre <b>a exécuté</b> l'écrasement <b>sous ses pieds, même</b> une <b>coubelle</b> sous le rebord, il est <b>valide.</b> Selon ce calcul, une coudée sous le rebord environnant fait toujours partie de la section supérieure de l'autel.

### Partie 4
La Guemara ajoute que le langage du verset <b>est également précis.</b> Le verset indique que bien qu'il se réfère à la hauteur de la base, il se réfère à la largeur du rebord environnant, <b>comme il est écrit</b> en ce qui concerne la base : <b>"Le fond sera d'une coudée"</b> alors qu'en ce qui concerne le rebord, il est écrit : <b>"Et la largeur une coudée."</b> Puisque le verset ne mentionne la largeur que par rapport au rebord qui l'entoure, on peut en déduire que le terme précédent fait référence non pas à la largeur mais à la hauteur. La Guemara conclut : On peut <b>conclure à partir</b> du langage du verset que c'est l'interprétation correcte.

### Partie 5
§ La Guemara (97a) cite une dispute entre Rabbi Meir et Rabbi Yehuda. Selon Rabbi Meir, toutes les coudées mentionnées concernant le Temple étaient des coudées moyennes, à l'exception des mesures de l'autel d'or, des coins de l'autel extérieur, de son rebord périphérique et de sa base. La Guemara demande : <b>Et combien</b> de mètres carrés représente <b>une coudée moyenne ? Rabbi Yoḥanan répond :</b> C'est <b>six handbreadths. Rabbi Yosei bar Avin dit : Nous apprenons</b> dans une mishna (96a), <b>aussi bien : Rabbi Meir dit : La Table, sa longueur est de douze</b> handbreadths <b>et sa largeur est de six</b> handbreadths. Puisque la Torah indique que la longueur de la Table était de deux coudées et sa largeur d'une coudée (voir Exode 25:23), cela indique que la coudée est de six handbreadths.

### Partie 6
La Guemara demande : Peut-on déduire <b>du fait</b> que la coudée de six handbreths est désignée comme une coudée moyenne <b>qu'il existe une coudée plus grande que</b> la coudée moyenne ? La Guemara répond : <b>Oui,</b> il existe une coudée plus grande, <b>et</b> ainsi <b>on apprend</b> dans une mishna (<i>Kelim</i> 17:9) : <b>Il y avait deux</b> tiges pour mesurer les <b>coudites dans</b> la chambre de <b>Shushan la capitale,</b> qui était située au-dessus de la porte orientale du Mont du Temple, <b>une dans le coin nord-est et une dans le coin sud-est. </b> Celle <b>qui était dans le coin nord-est était plus longue que</b> la coudée utilisée <b>par Moïse</b> dans la construction du Tabernacle, qui était de six poignets, de <b>un demi-brise de doigt,</b> et celle <b>qui était dans le coin sud-est était plus longue que</b> l'autre d'un autre <b>demi-brise de doigt. </b> On <b>le trouve donc plus long que la coudée de Moïse</b> d'un <b>bris de doigt complet.</b>

### Partie 7
La mishna continue : <b>Et pourquoi</b> les Sages ont-ils <b>dit</b> qu'il devait y avoir deux mesures d'une coudée, <b>une grande et une petite ? </b> C'était <b>pour que les artisans</b> qui travaillaient dans le Temple <b>prennent</b> le paiement selon la quantité de travail qu'ils effectuaient, mesurée <b>par la petite</b> coudée, <b>et le rendent</b> au Temple par leur travail, mesuré <b>par la grande</b> coudée, <b>afin qu'ils n'en viennent pas à faire un mauvais usage des biens consacrés. </b> S'ils acceptaient un paiement qu'ils ne méritent pas, ils feraient un mauvais usage des biens consacrés.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et pourquoi ai-je</b> besoin de <b>deux</b> grandes coudées ? La Guemara répond : <b>L'une,</b> la plus courte des deux, était utilisée <b>pour</b> mesurer l'<b>argent et l'or.</b> Comme l'argent et l'or étaient précieux, la différence entre les deux mesures était fixée à seulement un demi-frond de doigt, afin que les artisans ne subissent pas une trop grande perte. <b>Et</b> l'autre <b>une, </b> qui était plus longue que la coudée de Moïse d'un tour de doigt complet, était utilisée <b>dans</b> la <b>construction</b> de structures en bois et en pierre.

### Partie 9
§ La Gemara discute de la représentation de Shushan la capitale : <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>là</b> (<i>Middot</i> 1:3) : Une des cinq portes du Mont du Temple était <b>la porte orientale</b> sur laquelle <b>Shushan la capitale</b> était <b>représentée.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle Sushan la capitale était représentée sur une porte du Mont du Temple ?

### Partie 10
Il existe une dispute à ce sujet entre <b>Rav Ḥisda et Rav Yitzḥak bar Avdimi. Le premier a dit</b> que Shushan était représenté <b>pour que</b> ceux qui passaient la porte <b>savent d'où</b> c'était qu'ils étaient <b>revenus</b> à Jérusalem. Les Juifs étaient revenus une fois que la Perse avait conquis la Babylonie, et ils devaient donc remercier l'Empire perse de les avoir libérés de l'exil. <b>Et l'un d'eux a dit</b> qu'il a été représenté <b>afin que la crainte de</b> l'Empire perse soit sur eux,</b> pour les empêcher de se rebeller.

### Partie 11
La Guemara continue à discuter du fait de donner à un roi son dû : <b>Rabbi Yannai dit:</b> La <b>crainte de la royauté doit toujours être sur vous,</b> même lorsque le roi ne la mérite pas, <b>comme il est dit</b> que Moïse a dit à Pharaon, lorsqu'il l'a averti de la prochaine plaie des premiers-nés : <b>"Et tous ceux-là, tes serviteurs, descendront vers moi, et se prosterneront devant moi, en disant:</b> Sors, toi et tout le peuple qui te suit, et après cela je sortirai" (Exode 11:8). Bien qu'en fin de compte Pharaon vienne lui-même à Moïse, Moïse a seulement mentionné que les serviteurs de Pharaon viendraient à lui, <b>alors qu'il n'a pas dit</b> ceci <b>à</b> Pharaon <b>à propos de</b> Pharaon <b>même,</b> en raison du fait de donner à un roi son dû.

### Partie 12
<b>Rabbi Yoḥanan dit</b> ce principe peut être dérivé <b>de là, comme il est dit : "La main de l'Eternel fut sur Elie, qui ceignit ses reins et courut devant Achab jusqu'à l'entrée de Jizréel"</b> (I Rois 18:46). Malgré la méchanceté d'Achab, Élie a agi de cette manière par respect pour le roi.

### Partie 13
§ La Guemara cite une autre dispute entre Rav Ḥisda et Rav Yitzḥak bar Avdimi : En ce qui concerne les arbres fruitiers qui, dans le futur, pousseront de part et d'autre d'une rivière qui émergera du Temple, le verset indique : "Et près du fleuve, sur sa rive, de ce côté-ci et de ce côté-là, poussera tout arbre destiné à la nourriture, dont la feuille ne se flétrira pas et dont le fruit ne manquera pas. Il produira des fruits nouveaux chaque mois, parce que ses eaux sortent du Sanctuaire, et son fruit sera pour la nourriture, <b>et sa feuille pour la guérison [<i>litrufa</i>]"</b> (Ezéchiel 47:12). La Guemara interprète le terme "<i>litrufa</i>" comme une contraction de <i>lehatir peh</i>, signifiant : Déverrouiller la bouche, et il y a une dispute entre <b>Rav Ḥisda et Rav Yitzḥak bar Avdimi</b> en ce qui concerne la signification de ce terme.

### Partie 14
<b>On a dit</b> la feuille servira <b>à déverrouiller</b> la <b>bouche qui est au-dessus,</b> c'est-à-dire dans la tête de la personne. Les feuilles déverrouilleront la bouche des muets et ils seront capables de parler. <b>Et l'on a dit</b> la feuille servira <b>à déverrouiller</b> la <b>bouche qui est en bas,</b> c'est-à-dire l'utérus, permettant aux femmes stériles d'accoucher. <b>Il a été</b> de même <b>établi</b> que <b>Ḥizkiyya dit :</b> La feuille servira <b>à déverrouiller</b> la <b>bouche du muet,</b> alors que <b>bar Kappara dit :</b> Elle servira <b>à déverrouiller</b> la <b>bouche,</b> c'est-à-dire l'utérus, <b>des femmes stériles</b>.

### Partie 15
§ La Torah dit, en ce qui concerne les pains de proposition : "Tu prendras de la fine farine et tu en feras douze gâteaux ; deux dixièmes d'un épha seront dans un gâteau. Et tu les disposeras en deux arrangements, six par arrangement, sur la Table pure devant l'Éternel" (Lévitique 24, 5-6). <b>Les Sages ont enseigné : Si</b> la Torah <b>a déclaré : "Tu prendras de la farine fine et tu en feras cuire douze gâteaux... Tu les disposeras en deux arrangements", mais</b> si elle n'avait <b>pas précisé</b> la suite <b>"six</b> dans un arrangement", <b>j'aurais dit</b> qu'il peut y avoir <b>un</b> arrangement <b>de quatre</b> pains <b>et un de huit</b> pains, c'est-à-dire que les arrangements ne doivent pas nécessairement être de taille égale. <b>C'est pourquoi il est précisé : "Six</b> dans un arrangement."

### Partie 16
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et si</b> la Torah avait <b>déclaré : "Deux arrangements, six dans un arrangement", mais</b> avait-elle <b>non précisé : "Douze</b> gâteaux", <b>J'aurais dit</b> que le nombre total de pains peut être supérieur à douze, et l'expression "six dans un arrangement" enseigne que l'on peut apporter un autre arrangement de six pains en plus des deux mentionnés dans le verset, de sorte qu'il y a <b>trois</b> arrangements <b>de six</b> pains <b>chacun. Par conséquent, il est dit : "Douze</b> gâteaux."

### Partie 17
<b>Et si</b> la Torah avait <b>déclaré : Douze gâteaux...Et</b> vous les disposerez en <b>arrangements, mais</b> n'avait-elle <b>pas précisé : "Deux" et "Six", j'aurais dit</b> que les douze pains doivent être répartis en <b>trois</b> arrangements <b>de quatre</b> pains <b>chacun. Par conséquent, il est dit : "Deux</b> arrangements," <b>et : "Six</b> dans un arrangement." <b>C'est pourquoi, tant que ces trois</b> phrases des <b>versets n'ont pas été énoncées, nous ne pouvions pas apprendre</b> comment mettre les pains de mie sur la Table.

### Partie 18
<b>Comment</b> sont <b>ces dispositions</b> réellement mises sur la Table ? Le prêtre <b>placera</b> sur la Table <b>deux arrangements de six</b> pains <b>chacun. Et s'il a placé un</b> arrangement <b>de quatre</b> pains <b>et un</b> arrangement <b>de huit</b> pains <b>il n'a pas rempli</b> l'obligation. S'il a ajouté deux pains, de sorte qu'il y avait <b>deux</b> arrangements <b>de sept</b> pains <b>chacun, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : On regarde le pain supérieur</b> de chaque arrangement <b>comme s'il n'était pas</b> là, et il a rempli l'obligation. La Gemara demande : <b>Mais n'exige-t-on pas</b> que l'encens soit placé sur les pains de mie, comme il est dit : <b>"Et tu placeras</b> de l'encens pur <b>sur [<i>al</i>]</b> chaque arrangement, afin qu'il soit pour le pain une partie commémorative" (Lévitique 24:7) ? Si le prêtre place un pain supplémentaire, non sacré, sur l'arrangement, il s'interpose entre l'encens et les pains de messe.

### Partie 19
<b>Rav Ḥisda a dit à Rav Hamnuna, et certains disent</b> que <b>Rav Hamnuna</b> a dit <b>à Rav Ḥisda : Rabbi</b> Yehuda HaNasi se conforme <b>à sa</b> ligne standard de <b>raisonnement, puisqu'il a dit</b> que le mot <b>"<i>al</i>"</b> signifie que l'encens est <b>adjacent</b> aux pains de proposition. C'est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Le verset dit : <b>"Et tu placeras de l'encens pur à côté de [<i>al</i>] chaque arrangement"</b> (Lévitique 24:7). La préposition <b>"<i>al</i>"</b> dans ce verset signifie que l'encens est <b>adjacent</b> aux pains de mie. <b>Dîtes-vous</b> que <b><i>al</i></b> signifie <b>adjacent</b> au pain de mie, <b>ou</b> peut-être cela ne signifie-t-il <b>rien d'autre que</b> que l'encens était <b>littéralement sur</b> le pain de mie ? <b>Lorsqu'il est dit : "Et tu placeras le Rideau comme un écran à côté de [<i>al</i>] l'Arche"</b> (Exode 40:3), il est évident que "<i>al</i>" ne signifie pas sur l'Arche, car le Rideau séparant le Sanctuaire et le Saint des Saints était suspendu devant l'Arche et non placé sur elle. Par conséquent, <b>vous devez dire</b> que le mot <b><i>al</i></b> peut aussi signifier <b>adjacent à</b>.

### Partie 20
§ La mishna déclare : <b>Tous les récipients qui</b> se trouvaient <b>dans le Temple</b> étaient placés de manière à ce que leur longueur soit d'est en ouest, dans le sens de la longueur du Temple. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>tous les vases qui</b> étaient <b>dans le Temple, leur longueur était</b> placée <b>sur la longueur</b> du <b>Temple, à l'exception</b> de l'<b>Arche, dont la longueur était</b> placée <b>sur la largeur</b> du <b>Temple,</b> du nord au sud. <b>Et c'est ainsi</b> que l'Arche <b>a été placée, et c'est ainsi que ses bâtons ont été placés.</b>

### Partie 21
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> la <i>tanna</i> <b>dit</b> dans la dernière clause de la <i>baraita</i> ? La Gemara explique que <b>ceci</b> est ce qu'il <b>dit :</b> On peut déduire que <b>de cette manière</b> l'Arche <b>était placée,</b> c'est-à-dire sur la largeur du Temple, <b>à partir du fait <b>que ses douves étaient placées de cette manière,</b> sur la longueur du Temple. Puisque les douves étaient fixées dans la largeur de l'Arche, l'Arche elle-même était nécessairement placée dans la largeur du Temple....

### Partie 22
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>ses douves, d'où déduit-on</b> qu'elles étaient placées sur la longueur du Temple, d'est en ouest ? Ceci est dérivé <b>comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Et les douves étaient si longues</b> que l'on voyait les extrémités des douves depuis le lieu saint devant le Sanctuaire, mais on ne pouvait pas les voir à l'extérieur" (I Rois 8:8). On <b>pourrait</b> penser que les douves <b>ne touchaient pas le Rideau</b> séparant le Sanctuaire et le Saint des Saints, et ne faisaient pas du tout saillie. Par conséquent, <b>le verset indique :</b> "Les extrémités des douves <b>étaient vues". Si</b> le verset avait dit seulement : "Les extrémités des douves <b>étaient vues"</b> on <b>pourrait</b> penser que les douves <b>déchirent le Rideau et sortent</b> dans le Sanctuaire. Par conséquent, le verset dit : "On ne pouvait pas les voir à l'extérieur." Comment</b> peut-on réconcilier <b>ces textes</b> ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC