
### Partie 1
<b>A l'interieur. Et de peur que vous ne disiez : De meme que l'ouverture</b> de la Gehenne <b>est etroite, de meme</b> <b>toute</b> la Gehenne <b>est etroite, le verset dit :</b> "Car la Gehenne a ete disposee des l'antiquite, elle a ete preparee meme pour le roi, <b>profonde et large,</b> son tas est du feu et beaucoup de bois, le souffle du Seigneur l'allume comme un torrent de soufre" (Isaie 30:33).

### Partie 2
<b>Et de peur que vous ne disiez</b> que la Gehenne n'est preparee que pour les gens ordinaires, mais <b>qu'elle n'est pas preparee pour</b> des individus importants comme <b>un roi, le verset indique : "Il a ete prepare meme pour le roi." Et de peur que vous ne disiez qu'il n'y a pas de bois dans</b> la Gehenne, <b>le verset dit : Et de peur que vous ne disiez</b> que <b>ceci, </b> c'est-a-dire echapper a la Gehenne, <b>est</b> la seule <b>recompense</b> pour l'etude de la Torah, <b>le verset dit : "Et ce qui est mis sur ta table est plein de graisse"</b> (Job 36:16). Cela indique que celui qui obeit a Dieu et se detourne des chemins de la mort pour se tourner vers les chemins de la vie est non seulement sauve de la Gehenne, mais il atteint egalement la tranquillite et la prosperite.

### Partie 3
ยง La mishna declare : Si <b>Yom Kippour survient le Chabbat,</b> les pains sont distribues le samedi soir. Si Yom Kippour a lieu le vendredi, l'offrande pour le peche du bouc de Yom Kippour est consommee le vendredi soir, a Shabbat. Comme il n'y avait aucune possibilite de cuire la viande, les pretres babyloniens la mangeaient crue. La Guemara note : <b>Rabba bar bar Hana dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Ces pretres <b>ne sont pas</b> reellement des <b>Babyloniens. Ce sont plutot des Alexandrins,</b> c'est-a-dire des pretres venus d'Egypte. <b>Mais comme</b> les Juifs d'Eretz Yisrael <b>deteste</b> les <b>Babyloniens juifs, ils appelleraient</b> les Alexandrins gloutons <b>par le nom de Babyloniens.</b>

### Partie 4
<b>Cette</b> interpretation de la mishna <b>est egalement enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei dit :</b> Ces pretres <b>ne sont pas</b> reellement des <b>Babyloniens. Ce sont plutot des Alexandrins. Mais comme</b> les Juifs d'Eretz Yisrael <b>deteste</b> les <b>Babyloniens, ils appelleraient</b> les Alexandrins gloutons <b>par le nom de Babyloniens. Rabbi Yehuda,</b> dont la famille etait originaire de Babylonie, <b>dit a</b> Rabbi Yosei, apres avoir entendu cette explication : <b>Que ton esprit soit a l'aise, car tu as mis mon esprit a l'aise.</b>

### Partie 5
<strong>MISHNA : </strong>Si l'on <b>arrange le pain</b> sur la Table <b>le Chabbat mais</b> n'a arrange <b>les bols</b> d'encens qu'<b>apres Chabbat, </b> alors s'il a ensuite <b>brule</b> l'encens place dans <b>les bols le</b> <b>Chabbat suivant,</b> les pains sont <b>inaptes</b> a la consommation, puisque l'encens n'avait pas ete sur la Table pendant toute la semaine. Puisque la combustion de l'encens n'a pas rendu les pains permis a la consommation, <b>On n'est jamais</b> <b>responsable de</b> les manger en raison</b> de la violation des interdictions de <b><i>piggul</i></b> ou de <b><i>notar</i>, ou</b> de la participation aux pains de mie lorsqu'on est <b>rituellement impur. </b> On ne viole ces interdictions que si l'encens est brule de maniere a permettre la consommation des pains de mie.

### Partie 6
Si l'on <b>arrange le pain et les bols</b> d'encens <b>le Chabbat mais</b> qu'ensuite on <b>brule</b> l'encens qui etait dans <b>les bols apres le</b> Chabbat suivant,</b> cette combustion de l'encens n'est <b>pas valide</b> et le pain de mie est impropre a la consommation. <b>Et</b> puisque l'encens n'a pas ete brule de maniere a permettre la consommation des pains de mie, <b>on n'est jamais <b>responsable</b> de les avoir consommes en raison</b> de la violation des interdictions de <b><i>piggul</i></b> ou de <b><i>notar</i>, ou</b> de la participation aux pains de mie alors que l'on est <b>rituellement impur.</b>

### Partie 7
Si <b>On a dispose le pain et les bols</b> d'encens <b>apres Chabbat et qu'on a brule</b> l'encens qui se trouvait dans <b>les bols lors du <b>Chabbat</b> suivant,</b> la combustion de l'encens n'est <b>pas valide</b> et le pain de mie est impropre a la consommation. <b>Comment doit-on</b> agir</b> pour eviter que le pain de mie ne soit rendu impropre a la consommation ? On ne doit pas retirer les pains de sels et l'encens de la Table le Chabbat suivant. Au contraire, <b>il doit les laisser</b> sur la Table <b>jusqu'au Chabbat suivant,</b> afin qu'ils restent sur la Table pendant une semaine complete de Chabbat a Chabbat. Il est permis de laisser le pain et l'encens sur la Table au-dela de sept jours, <b>car meme</b> si <b>il est sur la Table</b> pendant <b>plusieurs jours</b> il n'y a <b>rien</b> de mal a cela,</b> c'est-a-dire qu'il n'est pas rendu impropre.

### Partie 8
<strong>GEMARA : </strong> <b>On a appris</b> dans une mishna <b>la</b> (<i>Yoma</i> 28a) a propos du service de Yom Kippour dans le Temple : <b>Le pretre designe</b> <b>dit aux</b> autres pretres : <b>Sortez</b> et placez-vous sur un point eleve du Temple <b>pour voir si</b> il fait jour et si <b>le moment d'egorger</b> l'offrande quotidienne <b>est arrive,</b> car on ne peut egorger les offrandes la nuit. <b>Si</b> le moment <b>est arrive, l'observateur dit : Il y a de la lumiere [<i>barkai</i>]. Mattitya ben Shmuel</b> soutenait qu'il fallait attendre qu'une plus grande lumiere soit observee. Par consequent, lorsqu'il etait le pretre designe, il <b>disait : Tout le ciel oriental</b> est-il <b>illumine,</b> meme <b>jusqu'a Hebron ? Et</b> l'observateur <b>repondait : Oui.</b>

### Partie 9
La mishna demande : <b>Et pourquoi avait-on besoin</b> d'instituer <b>ceci,</b> d'envoyer quelqu'un pour observer la premiere lumiere depuis un endroit eleve ? La mishna explique que cela a ete juge necessaire <b>parce qu'une fois, la lumiere de la lune s'est levee et</b> les pretres ont <b>imagine que le ciel oriental</b> <b>etait illumine</b> par la lumiere du soleil. <b>Ils</b> ont alors <b>abattu l'offrande quotidienne, et</b> lorsqu'ils se sont rendu compte qu'elle avait ete abattue trop tot <b>ils ont du la sortir a l'endroit</b> designe <b>pour le brulage</b> et la bruler. Afin d'eviter des erreurs similaires a l'avenir, les Sages ont institue qu'ils doivent evaluer soigneusement la situation et s'assurer que le jour a commence avant d'abattre l'offrande quotidienne.

### Partie 10
La mishna continue : Une fois le jour observe a Yom Kippour, les pretres <b>conduisaient</b> le <b>Haut Pretre en bas de la salle d'immersion.</b> Le mishna commente : <b>C'etait le principe dans le Temple : Quiconque couvre ses jambes,</b> un euphemisme pour defequer, <b>exige une immersion</b> par la suite ; <b>et quiconque urine exige une sanctification des mains et des pieds</b> avec l'eau du bassin par la suite.

### Partie 11
<b>Le pere de Rabbi Avin enseigne</b> une <i>baraita</i> : <b>Non seulement</b> dans <b>cette</b> cas, en ce qui concerne l'abattage de l'offrande quotidienne, les Sages ont dit que si elle est effectuee la nuit, elle est disqualifiee, <b>mais meme</b> dans le cas de <b>l'holocauste d'un oiseau dont</b> la nuque <b>a ete pincee la nuit, et</b> dans le cas d'une <b>offrande de farine</b> dont une poignee a ete enlevee la nuit,</b> l'offrande est disqualifiee et <b>doit etre sortie a l'endroit</b> designe <b>pour etre brulee. </b>

### Partie 12
La Gemara demande : <b>D'accord, l'holocauste d'un oiseau</b> est disqualifie s'il est pince la nuit, <b>car il ne peut etre remis</b> dans son etat anterieur. <b>Mais</b> dans le cas d'une <b>offrande de repas</b> dont la poignee a ete enlevee la nuit, pourquoi est-elle brulee ? Il est <b>possible</b> de remedier a la situation, <b>car</b> le pretre <b>peut remettre</b> la <b>manchette a sa</b> place initiale et</b> ensuite <b>enlever une poignee</b> de l'offrande de repas une nouvelle fois <b>pendant la journee.</b>

### Partie 13
La Guemara repond que le pere de Rabbi Avin <b>enseigne</b> la <i>baraita</i> <b>et il dit son</b> explication : <b>Les recipients de service sanctifient</b> leur contenu meme <b>lorsque</b> ce contenu n'est <b>pas</b> place dans le recipient <b>au</b> moment designe pour</b> ce service. Une fois que la poignee est placee dans le recipient de service, elle acquiert le caractere sacre inherent a la poignee et il n'est plus possible de remedier a la situation.

### Partie 14
La Gemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i>. <b>Toute offrande</b> <b>qui est sacrifiee pendant la journee est consacree</b> par un recipient de service uniquement <b>pendant la journee,</b> et toute offrande qui est sacrifiee <b>la nuit est consacree</b> par un recipient de service uniquement <b>la nuit,</b> et toute offrande qui est sacrifiee <b>a la fois pendant la journee et la nuit est consacree a la fois pendant la journee et la nuit.</b>

### Partie 15
La <i>baraita</i> enseigne que <b>toute offrande</b> <b>qui est sacrifiee pendant la journee est consacree pendant la journee,</b> ce dont on peut deduire que <b>pendant la journee, oui,</b> elle est consacree, mais elle n'est <b>pas</b> consacree <b>la nuit.</b> Cela indique que la poignee de l'offrande de repas n'est pas consacree la nuit, contrairement a l'explication de Rabbi Avins pere. La Guemara repond : Lorsqu'une offrande est placee dans un recipient de service pas a l'heure prevue, son contenu <b>n'est pas</b> suffisamment <b>consacre pour etre sacrifie</b> sur l'autel, <b>mais il est</b> suffisamment <b>consacre pour etre disqualifie.</b>

### Partie 16
<b>Rabbi Zeira souleve une objection</b> de la mishna : Si <b>on dispose le pain et les bols</b> d'encens <b>apres Chabbat et qu'on brule</b> l'encens qui etait dans <b>les bols le <b>Chabbat</b> suivant,</b> la combustion de l'encens n'est <b>pas valide</b> et le pain de mie est impropre a la consommation. <b>Comment doit-on</b> agir</b> pour eviter que le pain de mie ne soit rendu impropre a la consommation ? On ne doit pas retirer les pains de guede le Chabbat suivant. Au contraire, <b>il doit le laisser</b> sur la table <b>jusqu'au Chabbat suivant,</b> de sorte qu'il reste sur la table pendant une semaine complete de Chabbat a Chabbat. Il est permis de laisser le pain et l'encens sur la Table au-dela de sept jours, <b>car meme</b> si <b>il est sur la Table</b> pendant <b>plusieurs jours</b> il n'y a <b>rien</b> de mal a cela,</b> c'est-a-dire qu'il n'est pas rendu impropre.

### Partie 17
Rabbi Zeira explique : <b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> de dire que les <b>vases de service sanctifient</b> leur contenu <b>au point que ce contenu <b>est disqualifie</b> meme <b>lorsque</b> il n'est <b>pas</b> place dans la cuve <b>au</b> moment prevu, </b> alors meme si les pains de mie sont disposes apres Shabbat <b>ils doivent etre sanctifies</b> par la Table <b>et</b> ensuite <b>disqualifies</b> en etant laisses pendant la nuit.

### Partie 18
<b>Rabba a dit : Celui qui souleve l'objection,</b> Rabbi Zeira, <b>souleve bien l'objection.</b> Neanmoins, <b>le pere de Rabbi Avin enonce egalement une <i>baraita</i>,</b> et la difficulte doit donc etre resolue. Rabba explique : Le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> cite par le pere de Rabbi Avin <b>soutient</b> que dans le cas d'un rite qui doit etre accompli pendant la journee, s'il est accompli pendant la <b>nuit</b> precedente, il n'est <b>pas</b> considere comme un rite <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrive, car la nuit et le jour sont consideres comme une seule unite. Par consequent, si on place la poignee dans un recipient de service la nuit, le recipient de service sanctifie la poignee, et comme le rite n'est pas valide, l'offrande est disqualifiee. <b>Mais</b> si un rite est accompli plusieurs <b>jours</b> plus tot, il est considere comme un rite <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrive. Par consequent, la Table ne sanctifie pas les pains de mie qui y sont deposes, quel que soit le jour, sauf Chabbat.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Enfin,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC