
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> <b>Toutes les offrandes de repas nécessitent de frotter trois cents</b> fois <b>et de frapper cinq cents</b> fois avec son poing ou sa paume. <b>Frotter et frapper</b> sont effectués <b>sur les grains de blé</b> pour enlever leurs enveloppes avant de les moudre en farine. <b>Et Rabbi Yosei dit :</b> Ils sont effectués <b>sur la pâte</b> pour assurer un produit lisse. <b>Toutes les offrandes de repas viennent</b> sous forme de <b>dix</b> pains ou de <b>dix</b> galettes de chaque dixième d'épha de farine, <b>à l'exception des pains de mie et de l'offrande de grillade</b> du Grand Prêtre, qui viennent</b> sous forme de <b>douze</b> pains ou galettes ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yéhouda. Rabbi Meir dit : Ils viennent tous</b> comme <b>douze</b> pains <b>sauf</b> les quatre types de <b>pains</b> qui accompagnent <b>l'offrande de remerciements et</b> les deux types de pains qui accompagnent l'offrande de paix de <b>naziriteship, qui viennent</b> comme <b>dix chacun.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> Un <i>tanna</i> <b>enseigné</b> dans un <i>baraita</i> que le frottement et la frappe se font de la manière suivante : Il <b>rase une fois</b> et <b>frappe deux fois.</b> Puis il <b>rase deux fois</b> et <b>frappe trois</b> fois. Cette séquence est répétée cent fois, de sorte qu'il frotte trois cents fois et frappe cinq cents fois. <b>Rabbi Yirmeya soulève un dilemme</b> en ce qui concerne le frottement : Est-ce que le frottement de la main <b>d'avant en arrière</b> sur la surface de l'objet est considéré comme <b>un</b> frottement, <b>ou</b> est-ce que le frottement <b>d'avant en arrière</b> est considéré comme <b>deux</b> frottements distincts ? <b>Quel est le compte correct</b> ? La Gemara déclare : Le dilemme ne sera pas résolu.

### Partie 3
§ La mishna enseigne : <b>Frotter et frapper</b> sont effectués <b>sur les grains de blé</b>, alors que <b>Rabbi Yosei dit :</b> Ils sont effectués <b>sur la pâte.</b> La Gemara commente : <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Rabbi Yosei veut-il dire que ces actions sont effectuées <b>sur la pâte et non sur les grains de blé</b> ? <b>Ou peut-être</b> il veut dire qu'elles sont effectuées non seulement sur les grains mais <b>aussi sur la pâte.</b> La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Frotter et frapper</b> sont effectués <b>sur les grains de blé</b>. <Rabbi Yosei dit : Le frottement et la frappe</b> sont effectués <b>sur la pâte.</b>

### Partie 4
§ La mishna enseigne que selon l'opinion de Rabbi Yéhouda, <b>toutes les offrandes de repas se présentent</b> sous forme de dix pains ou galettes, à l'exception du pain de mie et de l'offrande du grand prêtre, qui se présentent sous forme de <b>douze</b> pains ou galettes. La Guemara examine les sources de ces exceptions : En ce qui concerne <b>les pains de mie, il est écrit explicitement à leur sujet :</b> "Tu prendras de la fine farine et tu en feras douze gâteaux" (Lévitique 24:5).

### Partie 5
Que l'offrande <b>griddle-cake</b> <b>du grand prêtre</b> soit également offerte en douze unités est <b>dérivé de</b> une analogie verbale du mot "obligation", écrit dans le contexte du verset discutant du <b>pain de cajou.</b> En ce qui concerne l'offrande griddle-cake, le verset stipule : "Et le prêtre oint... l'offrira ; c'est une <b>obligation</b> à jamais" (Lévitique 6:15), et le verset indique à propos des douze pains de mie : "Et ce sera pour Aaron et ses fils... une <b>obligation</b> perpétuelle" (Lévitique 24:9).

### Partie 6
§ La Guemara demande : Selon Rabbi Yehouda, qui déclare dans la mishna à propos de <b>toutes les offrandes de repas qu'elles viennent</b> comme <b>dix</b> pains ou <b>dix</b> galettes, <b>d'où tirons-nous</b> cette <i>halakha</i> ? La Guemara répond qu'il la <b>dérive</b> <b>des pains de l'offrande de remerciements. De même que là,</b> il y a <b>dix</b> pains, <b>de même ici,</b> en ce qui concerne toutes les autres offrandes de repas, il y a <b>dix</b> pains. La Gemara conteste : <b>Mais qu'il le dérive des pains de mie : De même que là,</b> il y a <b>douze</b> pains, <b>de même ici,</b> en ce qui concerne toutes les autres offrandes de repas, il doit y avoir <b>douze.</b>

### Partie 7
La Guemara explique : Il <b>vaut la peine</b> que Rabbi Yéhouda <b>dérive</b> la <i>halakha</i> des autres offrandes de repas <b>des pains de l'offrande de remerciement, car</b> les autres offrandes de repas ressemblent aux pains de l'offrande de remerciement et diffèrent du pain de chamelle à plusieurs égards : Elles sont offertes par <b>un individu</b> et non par le public ; elles sont apportées par <b>ceux qui donnent</b> et non comme des offrandes obligatoires ; <b>l'huile</b> est utilisée dans leur préparation ; elles sont <b>disqualifiées</b> lorsqu'elles sont laissées toute la nuit, alors que, par contraste, le rite des pains de mie exige qu'ils soient laissés sur la Table pendant huit jours ; ils ne sont <b>pas</b> apportés <b>le jour du sabbat,</b> contrairement aux pains de mie, dont le rite est accompli le jour du sabbat ; <b>et</b> ils ne sont <b>pas</b> apportés <b>en</b> état d'impureté <b>rituelle,</b> contrairement aux pains de mie, qui sont apportés même en état d'impureté.

### Partie 8
La Gemara répond : <b>Au contraire,</b> Rabbi Yéhouda <b>doit tirer</b> la <i>halakha</i> des autres offrandes de repas <b>des pains de mie, car</b> elles ressemblent aux pains de mie à plusieurs égards : Ils sont des <b>biens consacrés</b> de l'ordre le plus sacré, alors que les pains de l'offrande de remerciement sont de moindre sainteté ; <b>et</b> ils sont apportés avec de l'<b>encens français,</b> alors que les pains de l'offrande de remerciement ne le sont pas ; ils ne sont apportés que comme <b>pains sans levain,</b> alors que les pains de l'offrande de remerciement comprennent du pain levé ; <b>et</b> chacun est apporté comme une offrande par <b>soi-même,</b> alors que les pains de l'offrande de remerciement sont apportés avec un sacrifice animal.

### Partie 9
La Gemara explique : <b>Ces analogies</b> entre les autres offrandes de repas et les pains de l'offrande de reconnaissance <b>sont</b> plus <b>nombreuses</b> que les analogies entre les autres offrandes de repas et les pains de mie. Par conséquent, la <i>halakha</i> des autres offrandes de repas est dérivée des pains de l'offrande de remerciement.

### Partie 10
La Guemara a posé précédemment que selon Rabbi Yehuda, une analogie verbale enseigne que, comme les pains de mie, l'offrande de pain de mie du Grand Prêtre est apportée en douze unités. La Guemara demande : <b>Et si nous tenons</b> qu'une <b>matière apprise par analogie verbale peut par la suite enseigner comme un paradigme, dérivons</b> la <i>halakha</i> des autres offrandes de repas <b>à partir de l'offrande de gâteau à la plancha</b> <b>du Grand Prêtre : De même que là,</b> l'<b>offrande de repas</b> comprend <b>douze</b> unités, <b>de même ici,</b> les autres offrandes de repas doivent être composées de <b>douze</b> unités.

### Partie 11
La Guemara répond : Il est logique</b> que Rabbi Yehuda <b>doive tirer</b> leur <i>halakha</i> <b>de</b> la <i>halakha</i> des <b>miches de l'offrande de remerciement, car</b> les autres offrandes de repas ressemblent aux miches de l'offrande de remerciement et diffèrent de l'offrande du gâteau à la plancha à plusieurs égards : Elles sont apportées par <b>une personne ordinaire</b> et non par le Grand Prêtre ; elles sont apportées par <b>une personne qui fait des dons</b> et non comme offrandes obligatoires ; et elles ne sont apportées qu'entières, alors que l'offrande de gâteaux à la plancha du Grand Prêtre est apportée en <b>halves,</b> moitié le matin et moitié l'après-midi.

### Partie 12
En outre, ils sont disqualifiés <b>comme <i>piggul</i>,</b> c'est-à-dire, lorsqu'ils sont sacrifiés dans l'intention d'être consommés après leur temps déterminé, contrairement à l'offrande de gâteaux de sole, qui n'est pas consommée du tout ; ils ne sont <b>pas</b> apportés <b>le jour du sabbat,</b> contrairement à l'offrande de gâteaux de sole ; <b>et</b> ils ne sont <b>pas</b> apportés <b>en</b> état d'impureté <b>rituelle,</b> alors que l'offrande de gâteaux de sole est apportée par le Grand Prêtre même en état d'impureté.

### Partie 13
La Gemara conteste : <b>Au contraire,</b> Rabbi Yehuda <b>aurait dû dériver</b> la <i>halakha</i> des autres offrandes de repas <b>à partir de l'offrande de gâteau à la plancha</b> du Grand Prêtre, <b>car</b> les autres offrandes de repas ressemblent à l'offrande de gâteau à la plancha à plusieurs égards : Elles contiennent toutes deux <b>un dixième</b> d'un épha de farine fine, alors que les pains de l'offrande de reconnaissance contiennent plusieurs dixièmes d'épha ; elles sont consacrées lorsqu'elles sont placées dans un <b>vase de service,</b> alors que les pains de l'offrande de reconnaissance sont consacrés lorsque l'offrande de reconnaissance est abattue ; ils sont des <b>biens consacrés</b> de l'ordre le plus sacré, alors que les pains de l'offrande de remerciement sont de moindre sainteté ; <b>et</b> ils sont apportés avec de l'<b>encens floral,</b> alors que les pains de l'offrande de remerciement ne le sont pas.

### Partie 14
En outre, ils sont apportés uniquement de <b>pains sans levain,</b> alors que les pains de l'offrande de remerciement comprennent un peu de pain levé ; <b>et</b> chacun est apporté comme une offrande <b>en soi,</b> alors que les pains de l'offrande de remerciement sont apportés avec un sacrifice animal ; une partie de leur rite consiste à les <b>apporter</b> <b>près de</b> l'angle sud-ouest de l'autel, contrairement aux pains de l'offrande de remerciement ; <b>et</b> des parties ou la totalité sont placées sur <b>les feux de l'autel,</b> contrairement aux pains de l'offrande de remerciement. La Guemara commente : <b>Et</b> en effet, <b>ces</b> similitudes entre les autres offrandes de repas et l'offrande de gâteaux à la plancha <b>sont</b> plus <b>nombreuses</b> que les similitudes entre les autres offrandes de repas et les pains de l'offrande de remerciement. Par conséquent, il semble plus approprié de déduire le nombre de pains de l'offrande de gâteaux à la plancha.

### Partie 15
La Guemara répond : Néanmoins, Rabbi Yehouda <b>préfère</b> apprendre la <i>halakha</i> des autres offrandes de repas, qui sont apportées par <b>une personne ordinaire</b>, <b>à partir</b> des pains de l'offrande de remerciement, qui sont apportés par <b>une personne ordinaire</b>.

### Partie 16
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Meir dit : Ils viennent tous</b> comme <b>douze</b> pains. La Gemara explique : <b>Qu'est-ce que</b> il <b>tient ? S'il soutient qu'une matière apprise par une analogie verbale</b> est <b>substantiellement</b> utilisée pour <b>enseigner comme un paradigme,</b> il <b>déduit</b> le nombre de pains dans les autres offrandes de repas <b>de l'offrande de gâteau à la plancha</b> du Grand Prêtre, elle-même issue d'une analogie verbale, <b>car ces</b> similitudes entre les autres offrandes de repas et l'offrande de gâteau à la plancha énumérées ci-dessus <b>sont</b> plus <b>nombreuses. </b>

### Partie 17
Et <b>S'il tient qu'une matière apprise par analogie verbale n'est pas par la suite</b> utilisée pour <b>enseigner en tant que paradigme,</b> alors il <b>dérive</b> le nombre de pains dans les autres offrandes de repas <b>des</b> douze pains du <b>pain sec. </b> Ceci est dû au fait que Rabbi Meir <b>préfère</b> dériver le statut des autres offrandes de repas, qui sont des biens <b>consacrés</b> de l'ordre le plus élevé, <b>à partir</b> des pains de mie, qui sont également des biens <b>consacrés</b> de l'ordre le plus élevé, contrairement aux pains de l'offrande de remerciement, qui sont de moindre sainteté.

### Partie 18
§ La mishna enseigne que Rabbi Meir dit : Ils viennent tous par douze pains <b>sauf</b> les <b>pains</b> de l'offrande de remerciements et</b> les pains qui accompagnent l'offrande de culpabilité de <b>nazirite, qui viennent</b> par <b>dix chacun.</b> La Guemara explique les exceptions : En ce qui concerne <b>les pains de l'offrande de remerciement, il est écrit explicitement d'eux</b> que ces pains sont apportés par unités de dix, sur la base d'une analogie verbale : En ce qui concerne l'offrande de remerciement, le verset dit : "Il en présentera un sur chaque offrande comme don [<i>teruma</i>] à l'Éternel" (Lévitique 7:14), et en ce qui concerne le <i>teruma</i> de la dîme, il est indiqué : "Tu en mettras à part un don [<i>teruma</i>] pour le Seigneur, une dîme de la dîme" (Nombres 18:26). De même que le <i>teruma</i> de la dîme consiste en une portion de dix, de même, les pains de l'offrande de remerciement sont apportés par unités de dix (voir 77b).

### Partie 19
Le fait que dix pains accompagnent l'offrande de culpabilité de <b>nazirite</b> provient d'un verset, <b>comme le dit le Maître :</b> Le verset décrivant l'offrande de remerciement indique : "Avec des gâteaux de pain levé, il présentera son offrande avec le sacrifice de ses actions de paix pour l'action de grâce" (Lévitique 7:13). L'expression <b>"ses sacrifices de paix"</b> sert à <b>inclure</b> les pains du <b>sacrifice de paix du naziréen.</b> De même que chacune des quatre variétés de pains accompagnant le sacrifice de remerciement est apportée par unités de dix pains, de même, le sacrifice de paix du naziréen comprend dix pains.

### Partie 20
§ Les pains de l'offrande d'actions de grâces sont composés de dix pains de chacun des quatre types suivants : Pains levés, galettes sans levain, pains sans levain standard et pains sans levain faits de farine mélangée à de l'eau et de l'huile. En ce qui concerne ces pains, <b>Rav Tovi bar Kisna dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Dans le cas des <b>pains de</b> l'offrande de remerciement qu'on a cuits comme</b> seulement <b>quatre pains,</b> un de chacun des quatre types, où chaque pain a la taille de dix pains, il a <b>accompli</b> son obligation. La Gemara demande : <b>Mais</b> est-ce que <b>nous</b> ne demandons pas <b>quarante</b> pains ? La Guemara répond : Quarante pains sont apportés afin <b>d'accomplir la <b>mitzva</b> de manière optimale, mais il a néanmoins rempli son obligation avec quatre pains, un de chaque type.

### Partie 21
La Guemara conteste cette affirmation : <b>Mais</b> un individu qui apporte les pains en offrande <b>est tenu d'en séparer le <i>teruma</i></b> en désignant un pain de chaque type à remettre aux prêtres, ce qui ne peut être fait lorsqu'il n'existe qu'un seul pain de chaque type. <b>Et si vous voulez dire qu'il</b> peut <b>séparer</b> un morceau de la taille d'un dixième <b>de chaque</b> pain, c'est difficile : Le Miséricordieux ne précise-t-il pas :</b> "Et il en présentera <b>un</b> de chaque offrande pour un don [<i>teruma</i>] au Seigneur", ce qui enseigne <b>qu'il ne peut pas prendre du pain tranché</b>, mais plutôt un pain entier ? La Guemara répond : Il s'agit d'un cas <b>où il l'a séparé en le pétrissant,</b> de sorte qu'il n'est pas considéré comme séparant une tranche.

### Partie 22
La Gemara <b>souleve une objection</b> à l'opinion de Shmuel à partir d'une <i>baraita</i> : <b>Toutes les offrandes de repas où</b> on a <b>augmenté la mesure de leurs pains ou où</b> on a <b>diminué la mesure de leurs pains</b> sont néanmoins <b>adéquates, à l'exception des</b> douze pains de <b>bois de cajou, et les</b> douze pains de l'offrande du <b>gâteau de grillage du grand prêtre</b>, <b>et</b> les dix <b>pains</b> de chaque variété pour l'<b>offrande de remerciement et</b> les dix pains qui accompagnent l'offrande de culpabilité de <b>nazirite. </b> De toute évidence, pas moins de quarante pains sont aptes à l'offrande de remerciements, en contradiction avec la déclaration de Shmuel. La Gemara répond : <b>Il</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC