
### Partie 1
L'animal <b>peut même être abattu sur</b> la base <b>de cette tare. Rabbi Yehuda dit : Même</b> si le premier-né mourrait</b> si on ne laisse pas son sang, <b>on peut ne pas laisser son sang</b> du tout.

### Partie 2
La Guemara discute de cas similaires, y compris des exemples impliquant des offrandes de repas. <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Tous</b> les Sages qui ne sont pas d'accord sur la question de savoir si l'on peut laisser le sang d'un animal premier-né dont la circulation sanguine est rétrécie <b>conviennent que celui qui fait lever</b> une offrande de repas <b>après</b> qu'un autre ait déjà <b>fait lever</b> celle-ci est <b>faisable</b> de recevoir des coups de fouet pour la levée supplémentaire, <b>comme il est écrit : </b> "Aucune offrande de repas que vous apporterez à l'Eternel <b>ne sera faite avec du levain"</b> (Lévitique 2:11), <b>et</b> il est également précisé : <b>"Il ne sera pas cuit avec du levain"</b> (Lévitique 6:10). Cela indique que l'on est responsable de chaque acte de levain accompli sur une offrande de repas.

### Partie 3
De même, tout le monde s'accorde à dire <b>que celui qui castre</b> un animal <b>après celui qui le castre</b> est responsable, comme il est écrit : "Ceux dont les testicules sont meurtris, ou écrasés, ou détachés, ou coupés,</b> ne seront pas offerts au Seigneur, et vous ne ferez pas cela dans votre pays" (Lévitique 22:24). <b>Si l'on est responsable</b> lorsque les vésicules séminales <b>sont coupées,</b> alors lorsque les testicules <b>sont détachés</b> tout compte fait n'est-il pas <b>pas d'autant plus responsable</b> ? <b>Au contraire,</b> ce verset sert à <b>inclure</b> celui qui <b>détache</b> les testicules <b>après</b> celui qui <b>coupe</b> les vésicules séminales, pour indiquer <b>qu'il est responsable.</b> Apparemment, on est responsable de la castration d'un animal déjà stérilisé.

### Partie 4
Ces Sages <b>sont en désaccord uniquement en ce qui concerne celui qui inflige une tare à</b> un animal déjà <b>taché</b>, comme celui dont la circulation sanguine est rétrécie. <b>Rabbi Meir soutient</b> que comme le verset le dit : "Il sera parfait pour être accepté ; <b>il n'y aura pas de tare en lui"</b> (Lévitique 22:21), cette déclaration catégorique inclut même l'infliction d'une tare sur une offrande qui est déjà tachée. <b>Et les rabbins soutiennent</b> que la phrase <b>"il sera parfait pour être accepté"</b> indique que l'interdiction d'infliger une tare ne s'applique qu'à un animal qui est actuellement parfait, c'est-à-dire sans tache, et qui peut donc être accepté, ce qui signifie qu'il est apte à être sacrifié sur l'autel. Si l'animal est déjà souillé, il n'est pas interdit de lui infliger une souillure supplémentaire.

### Partie 5
La Gemara analyse cette dispute. <b>Et</b> selon l'avis de <b>Rabbi Meir,</b> qui fait dériver la <i>halakha</i> de la phrase "il n'y aura pas de tare en lui", <b>n'est-il pas écrit aussi : "Il sera parfait pour être accepté" ? La Gemara répond : <b>Ce verset</b> sert <b>à exclure</b> uniquement un animal qui était <b>touché dès le départ,</b> c'est-à-dire un animal qui est né avec une tare. Dans ce cas, il n'est pas interdit de lui infliger une tare supplémentaire. Mais si l'animal était initialement sans tare et qu'il a ensuite développé une tare, il est interdit de lui infliger une autre tare.

### Partie 6
La Guemara rejette cette suggestion : Il n'est pas nécessaire d'exclure un animal qui était <b>touché dès le départ,</b> car <b>il est simplement comme un palmier,</b> c'est-à-dire que c'est un élément qui ne pourra jamais atteindre le statut d'un animal consacré comme offrande. Par conséquent, il est évident que l'interdiction d'infliger une tare ne s'applique pas à cet animal.

### Partie 7
<b>Au contraire,</b> Rabbi Meir soutient que la phrase "il sera parfait pour être accepté" sert à <b>exclure les animaux consacrés disqualifiés,</b> pour enseigner qu' <b>après leur rachat,</b> lorsqu'ils deviennent non sacrés, l'interdiction d'infliger une tare ne s'applique plus à eux. Cette exclusion est nécessaire, car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>puisqu'il est <b>interdit</b> de <b>tondre</b> les animaux consacrés disqualifiés <b>ou</b> de les utiliser pour le <b>travail</b> même après qu'ils ont été rachetés et sont non sacrés, peut-être <b>laissons-nous</b> interdire <b>également</b> de leur infliger <b>une tare. </b> Par conséquent, ce verset <b>nous enseigne</b> qu'il n'y a pas d'interdiction d'infliger une tare à ces animaux.

### Partie 8
La Guemara analyse l'opinion des rabbins. <b>Et</b> selon l'avis des <b>Rabbins également,</b> qui se basent sur la phrase : "Il sera parfait pour être accepté", <b>n'est-il pas écrit : "Il n'y aura pas de tare en lui"</b>, ce qui indique une extension de l'interdiction d'infliger une tare ? La Gemara répond : <b>Ce verset</b> <b>est nécessaire pour ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Il n'y aura pas de défaut en elle"</b> (Lévitique 22:21). <b>J'ai</b> dérivé <b>seulement qu'il ne peut avoir de tare</b> causée directement par l'action humaine. <b>D'où vient</b> qu'on ne peut pas faire en sorte</b> qu'une tare lui soit infligée <b>d'une manière indirecte <b>par le biais d'autres</b> agents, par exemple, <b>qu'on ne peut pas placer de la pâte ou</b> des <b>fruits pressés sur son oreille pour qu'un chien vienne la prendre,</b> mordant ainsi une partie de l'oreille de l'animal et la laissant tachée ? <b>Le verset dit : "Toute tare." Il dit : "Tache", et il dit : "Toute tache";</b> le mot "non" sert à enseigner que l'on ne peut pas causer une tache indirectement.

### Partie 9
§ La Guemara revient pour discuter de la levure d'une offrande de repas. <b>Rabbi Ami dit : </b> Si on <b>plaçait du levain,</b> c'est-à-dire, de la pâte qui a levé à tel point qu'elle n'est plus utilisée comme aliment mais comme agent levant pour d'autres pâtes, <b>sur le dessus</b> de la <b>pâte</b> d'une offrande de repas, <b>et qu'il est allé s'asseoir</b> pour attendre, c'est-à-dire qu'il n'a effectué aucune autre action, <b>et</b> la pâte a alors <b>levée d'elle-même</b>, il est <b>responsable</b> de recevoir des coups de fouet <b>pour cela. </b> Ceci est <b>similaire à</b> l'accomplissement d'une <b>action interdite le jour du Shabbat.</b> La Gemara remet en question cette comparaison : <b>Et on est responsable</b> d'accomplir une <b>action interdite le Chabbat</b> dans <b>un cas comme celui-ci ? Mais Rabba bar bar Ḥana ne dit-il pas</b> .

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC