
### Partie 1
<b>Et Rabbi Yehuda soutient</b> que les rabbins et Rabbi Eliezer <b>sont en désaccord</b> seulement <b>dans ces cas</b>, où l'intention de quelqu'un est de boire le sang ou de brûler la viande de l'offrande. Dans ces cas, les rabbins considèrent l'offrande comme convenable, puisque l'intention inappropriée implique de faire usage de l'objet d'une manière inhabituelle. Mais si l'intention de quelqu'un est <b>de laisser</b> de son sang jusqu'au lendemain, <b>tout le monde est d'accord</b> que l'offrande est <b>inapte. Quelle est la raison</b> de cette situation ? Il s'agit d'un <b>décret</b> rabbinique disqualifiant l'offrande lorsque <b>une partie de son sang</b> est laissée jusqu'au lendemain <b>en raison</b> de la crainte qu'un prêtre ait l'intention de laisser <b>tout son sang, et</b> si son intention est de laisser <b>tout son sang</b> jusqu'au lendemain, l'offrande est rendue <b>inapte par la loi de la Torah.</b>

### Partie 2
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit à</b> les rabbins : <b>Ne me concédez vous pas que s'il a laissé</b> le sang <b>jusqu'au lendemain</b> sans le présenter, <b>que</b> l'offrande est <b>infaisable ?</b> Par conséquent, si <b>il avait l'intention de laisser</b> le sang <b>jusqu'au lendemain,</b> il est <b>aussi impropre.</b>

### Partie 3
<b>Et Rabbi Elazar en vient à dire</b> que <b>même dans ce</b> cas, <b>Rabbi Eliezer juge</b> l'offrande <b>infaisable et les rabbins la jugent</b> <b>faisable,</b> car il n'y a pas de distinction entre un cas où l'on avait l'intention de boire du sang le lendemain et celui où l'on avait l'intention de simplement laisser le sang jusqu'au lendemain.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>Rabbi Yehuda</b> soutient en fait <b>que si son intention est <b>de laisser</b> une partie <b>du sang jusqu'au lendemain, tout le monde est d'accord</b> pour dire que l'offrande est <b>inadéquate ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Quand je suis allé chez Rabbi Elazar ben Shammua pour clarifier mes connaissances, et certains disent</b> que Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Lorsque je suis allé <b>pour clarifier la connaissance de,</b> c'est-à-dire étudier sous, <b>Rabbi Elazar ben Shammua, j'ai trouvé Yosef le Babylonien assis devant</b> Rabbi Elazar ben Shammua. <b>Et</b> chaque décision que Rabbi Elazar ben Shammua enseignait <b>lui était particulièrement chère, jusqu'à ce que</b> ils commencent à discuter <b>une</b> <i>halakha</i>, lorsque Yosef le Babylonien <b>lui dit : Mon maître,</b> en ce qui concerne <b>celui qui égorge l'offrande</b> avec l'intention <b>de laisser</b> une partie <b>de son sang pour le lendemain, qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ?

### Partie 5
Rabbi Elazar ben Shammua <b>lui répondit :</b> L'offrande est <b>convenable.</b> Yosef le Babylonien répéta cette question le <b>soir,</b> et Rabbi Elazar ben Shammua <b>lui répondit</b> que l'offrande est <b>convenable.</b> Il la posa à nouveau le <b>matin suivant,</b> et Rabbi Elazar ben Shammua <b>lui répondit</b> que l'offrande est <b>convenable. </b> Une fois encore, il a posé cette question à l'heure de l'après-midi,</b> et Rabbi Elazar ben Shammua lui a <b>répondu</b> que l'offrande est <b>convenable.</b> Lorsqu'il a posé la question une nouvelle fois en cette fin d'après-midi,</b> Rabbi Elazar ben Shammua lui a <b>répondu :</b> Je considère que l'offrande est <b>convenable, mais Rabbi Eliezer la juge</b> <b>inconvenable. Le visage de Yosef le Babylonien s'illumina [<i>tzahavu panav</i>]</b> de joie.

### Partie 6
Rabbi Elazar ben Shammua <b>lui dit : Yossef, il me semble que nos,</b> c'est-à-dire mes, <b><i>halakhot</i> n'étaient pas exactes jusqu'à maintenant,</b> lorsque j'ai dit que l'offrande est apte. Yosef le Babylonien lui <b>a dit : Mon maître, oui,</b> je suis d'accord que l'offrande est apte, comme tu l'as dit. <b>Mais</b> ma réticence à accepter ta déclaration était due au fait <b>que Rabbi Yehuda m'a enseigné</b> que l'offrande est <b>inapte, et j'ai fait le tour de tous</b> les <b>disciples de Rabbi Yehuda, cherchant un autre</b> disciple qui avait aussi entendu cela de lui, <b>mais je n'en ai pas trouvé</b> un, et j'ai pensé que je devais me tromper. <b>Maintenant que tu m'as appris</b> que Rabbi Eliezer le juge <b>inapte, tu m'as rendu ce que j'avais perdu.</b>

### Partie 7
La <i>baraita</i> continue : En entendant cela, <b>Les yeux de Rabbi Elazar ben Shammua ont coulé de larmes,</b> et <b>il a dit : Heureux êtes-vous, érudits de la Torah, pour qui les questions de Torah sont excessivement chères.</b> Rabbi Elazar ben Shammua <b>récite ce verset à propos de</b> Yosef le Babylonien : <b>"Ô combien j'aime Ta Torah, elle est ma méditation tout le jour"</b> (Psaumes 119, 97). Il poursuit : <b>Parce que Rabbi Yehuda</b> est <b>le fils de Rabbi Elai, et Rabbi Elai</b> est <b>l'élève de Rabbi Eliezer, donc</b> Rabbi Yehuda <b>vous a enseigné la mishna de Rabbi Eliezer</b> que l'offrande est impropre.

### Partie 8
La Guemara explique son objection : <b>Et si cela entre dans votre esprit</b> que Rabbi Yehuda <b>a enseigné</b> à Yosef le Babylonien que <b>tous sont d'accord</b> que l'offrande est <b>inapte, qu'a voulu dire</b> Yosef le Babylonien quand il a dit à Rabbi Elazar ben Shammua : <b>Tu m'as rendu ce que j'avais perdu ?</b> Rabbi Elazar ben Shammua <b>lui avait dit</b> seulement que le fait de savoir si l'offrande est rendue impropre est sujet à <b>un différend,</b> et Yosef le Babylonien aurait été enseigné que tous sont d'accord pour dire qu'elle est impropre.

### Partie 9
<b>Au contraire, qu'est-ce que</b> Rabbi Yehouda a enseigné à Yosef le Babylonien ? Lui a-t-il <b>enseigné</b> que les rabbins jugent l'offrande <b>convenable et que Rabbi Eliezer la juge</b> <b>inconvenable ? Si tel est le cas, qu'a voulu dire</b> Rabbi Elazar ben Shammua lorsqu'il a dit <b>que</b> ce n'est que <b>parce que</b> Rabbi Yehuda était le fils de Rabbi Elai, qui était l'élève de Rabbi Eliezer, que Rabbi Yehuda a enseigné cette <b>contestation ? </b> Selon Rabbi Elazar ben Shammua, <b>nous aussi enseignons</b> cette <b>dispute.</b> Le fait que Rabbi Yehuda ait enseigné les deux opinions dans une dispute ne nécessite pas de justification.

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> il faut que <b>en fait,</b> Rabbi Yehuda <b>enseigne</b> à Yosef le Babylonien que <b>tous s'accordent</b> à dire que l'offrande est <b>inadéquate ; et que</b> voulait dire Yosef le Babylonien quand il a dit : <b>Tu m'as rendu ce que j'avais perdu ?</b> Il voulait dire <b>que</b> Rabbi Elazar ben Shammua <b>lui avait en tout cas rendu</b> qu'il y a <b>quelque</b> avis <b>dans le monde</b> concernant l'<b>inaptitude</b> de l'offrande si l'on avait l'intention de laisser le sang jusqu'au lendemain. Sa réponse a rassuré Yosef le Babylonien sur le fait qu'il existe effectivement une telle opinion.

### Partie 11
<strong>MISHNA : </strong>Si l'on <b>n'a pas versé</b> l'huile sur l'offrande de repas, ou <b>n'a pas mélangé</b> l'huile dans l'offrande de repas, <b>ou n'a pas rompu</b> les pains en morceaux, <b>ou n'a pas</b> ajouté de <b>sel, ou n'a pas agité</b> l'offrande de repas de <i>omer</i> ou l'offrande de repas d'un <i>sota</i>, ou <b>n'a pas apporté</b> l'offrande de repas à l'autel, <b>ou</b> s'il est arrivé <b>que</b> le prêtre <b>brise</b> les offrandes de repas qui nécessitent d'être brisées en <b>morceaux plus grands</b> qu'il n'est approprié, <b>ou n'a pas enduit</b> d'huile les galettes qui le nécessitent (voir Lévitique 2 : 4), dans tous ces cas, l'offrande de repas est <b>convenable. </b>

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Que veut dire</b> la mishna lorsqu'elle affirme que si l'on <b>n'a pas versé</b> l'huile sur l'offrande de repas, l'offrande de repas est bonne ? <b>Si nous disons</b> que cela signifie que <b>il n'a pas versé</b> l'huile <b>du tout,</b> cela est difficile : Le verset n'est-il pas <b>écrit à propos</b> du versement de l'huile que le faire est <b>indispensable ? Au contraire,</b> la mishna doit faire référence à un cas où <b>un prêtre n'a pas versé</b> l'huile sur l'offrande de repas, <b>mais un non-prêtre</b> l'a versé. La Gemara note : <b>Si oui,</b> que la première clause de la mishna est comprise de cette manière, alors la <i>halakha</i> suivante de la mishna : Si l'on <b>n'a pas mélangé</b> l'huile dans l'offrande de repas, doit <b>aussi</b> être compris comme faisant référence à un cas où <b>un prêtre n'a pas mélangé</b> l'huile dans l'offrande de repas, <b>mais un non-prêtre</b> l'a mélangée, de sorte qu'elle est apte. <b>Ceci</b> indiquerait que si l'on <b>ne mélange pas</b> l'huile dans l'offrande de repas <b>du tout,</b> l'offrande de repas est <b>inapte.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC