
### Partie 1
<b>et le fond sera d'une coudee, et la largeur d'une coudee, et sa bordure par son bord tout autour sera d'un empan. Ce sera la partie superieure de l'autel"</b> (Ezechiel 43:13). La premiere section de ce verset fait reference a l'autel exterieur : <b>"Le fond sera d'une coudee", c'est</b> la <b>base</b> de l'autel. <b>Et <b>la largeur d'une coudee,</b> c'est</b> le <b>rebord peripherique</b> de l'autel. <b>"Et sa bordure par son bord tout autour sera d'un seul empan," ce sont</b> les <b>coins</b> saillants de l'autel, qui avaient une coudee de largeur et une coudee de hauteur." Et <b>Ce sera la partie supérieure de l"?autelA", il s"?agit ici de l"?autel d"?or qui se trouvait A l"?intérieur du sanctuaire et qui était également mesuré avec de petites coudées.

### Partie 2
Rabbi Yohanan explique que Rabbi Meir et Rabbi Yehuda sont en desaccord en ce qui concerne la deduction de la phrase "Et ce sera la partie superieure de l'autel". " <b>Rabbi Meir soutient</b> que l'on peut deduire qu'il s'agit <b>de ceci,</b> l'autel d'or, qui est mesure <b>avec une coudee de cinq</b> coudées, <b>mais tous</b> les <b>cubits</b> des autres <b>vases</b> dans le Temple sont mesures <b>avec une coudee de six</b> coudées. <b>Et Rabbi Yehuda soutient</b> qu'on peut en deduire que <b>comme cette</b> petite coudee <b>seront tous</b> les <b>cubits</b> des autres <b>ustensiles</b> dans le Temple.

### Partie 3
La Guemara discute de l'interpretation de ce verset : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit</b> de dire que le verset fait reference a la hauteur des sections de l'autel, c'est-a-dire que, <b>de la base</b> de l'autel <b>jusqu'au</b> <b>rebord entourant</b> la <b>hauteur</b> est mesuree <b>avec une coudee de cinq</b> coudées. <b>Et quel</b> est le sens de la phrase <b>"Le fond sera d'une coudee, et la largeur d'une coudee" ? C</b> est ce que le verset <b>dit : Depuis</b> la <b>cubit</b> du <b>fond,</b> c'est-a-dire la base de l'autel, <b>jusqu'a</b> la <b>cubit</b> de la <b>largeur</b> du rebord qui l'entoure sera mesuree <b>avec une coudee de cinq</b> pouces.

### Partie 4
La Guemara explique la difficulte de cette interpretation : Selon cette interpretation, <b>Combien de coudees</b> est <b>la hauteur de l'autel ?</b> Elle est de <b>dix coudees. Six</b> de ces coudees, du sol jusqu'au rebord qui l'entoure, sont mesurees <b>avec</b> une coudee de <b>cinq</b> coudées <b>chacun,</b> soit un total de trente coudées. <b>Et</b> les <b>quatre</b> coudees restantes, depuis le rebord jusqu'au sommet des coins de l'autel, sont mesurees <b>avec</b> une coudee de <b>six</b> coudées <b>chacun,</b> totalisant vingt-quatre coudées.

### Partie 5
En consequence, <b>Combien</b> de metres carres est la hauteur de l'<b>altar ?</b> Elle est de <b>cinquante-quatre</b> metres carres. <b>Combien</b> de palmes est la hauteur de la <b>moitie de</b> l'<b>altar ?</b> Elle est de <b>vingt-sept</b> palmes. <b>Combien</b> de metres carres est la hauteur <b>depuis le sommet des <b>coins</b> de l'autel <b>jusqu'au</b> rebord qui l'entoure ?</b> Elle est de <b>vingt-quatre</b> metres carres, soit quatre coudees de six metres carres chacune. Par consequent, <b>Combien de</b> milliemes de pouce le rebord peripherique est <b>moins de la moitie</b> de la hauteur <b>de</b> l'autel ? </b> C'est <b>trois</b> milliemes de pouce au-dessus de la moitie de la hauteur. <b>Et nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Middot</i> 3:1) : <b>Une ligne rouge encerclait</b> l'autel <b>au milieu, afin de separer entre le sang</b> qui doit etre presente sur la partie <b>superieure</b> de l'autel et <b>le sang</b> qui doit etre presente sur la partie <b>inferieure</b> de l'autel.

### Partie 6
<b>Mais</b> cette interpretation est contredite par <b>ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>concernant l'holocauste des oiseaux,</b> dont le sang doit etre presente sur la partie superieure de l'autel : Le pretre <b>monterait la rampe et se tournerait vers la corniche qui l'entoure et arriverait</b> a l'angle <b>sud-est. Il pincerait la <b>tete de l'oiseau</b> en travers de sa nuque, et la separerait</b> de son corps. <b>Il ferait</b> alors <b>secher son sang sur le mur de l'autel</b> a cote de lui. <b>Et si</b> le pretre <b>effectuait l'essorage <b>sous ses pieds,</b> c'est-a-dire sous le rebord qui l'entoure, <b>meme</b> un <b>cubit</b> sous le rebord, il est <b>valide.</b>

### Partie 7
La Guemara explique la difficulte : D'apres le calcul precedent, le rebord qui l'entourait n'etait qu'a trois coudées au-dessus de la moitie. Par consequent, si l'on presse le sang d'une coudee, soit cinq milliemes de pouce, en dessous du rebord, <b>ne met-il pas</b> le sang d'une offrande qui doit etre presentee sur la partie <b>superieure</b> de l'autel, <b>deux milliemes de pouce en dessous</b> du milieu de l'autel ?

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> le verset doit etre interprete differemment. Il ne fait pas reference a la hauteur de l'autel mais a la largeur de chacun de ses niveaux, comme suit : <b>"Le fond sera d'une coudee":</b> A partir du sommet du cote exterieur de la base de l'autel, le mur de l'autel est <b>en retrait</b> d'une coudee de cinq pouces. "Et <b>la largeur d"?une coudée,"</b> il s"?agit de la largeur du rebord de l"?autel, car A cet endroit le mur est A nouveau <b>encastré</b> d"?une coudée de cinq paliers. <b>"Sa bordure par son bord tout autour</b> sera d'un seul empan," ceci fait reference a la largeur des coins de l'autel, qui est egalement d'une coudee de cinq centimetres, ce qui fait que la surface du sommet de l'autel est <b>inscrite</b> d'une coudee supplementaire.

### Partie 9
La Guemara explique la <i>halakha</i> a propos de l'holocauste des oiseaux selon cette interpretation : <b>Combien</b> de metres carres <b>est</b> la hauteur de l'<b>altar ?</b> Elle est de <b>six metres carres</b>, dix coudees de six metres carres chacune. <b>Combien</b> de palmes <b>est</b> la hauteur de <b>la moitie de</b> l'<b>altar ?</b> Elle est de <b>trente</b> palmes. <b>Combien</b> de palmes <b>est</b> la hauteur <b>depuis</b> le sommet des <b>coins</b> de l'autel <b>jusqu'au</b> rebord qui l'entoure ?</b> C'est <b>vingt-quatre palmes</b>, quatre coudees de six palmes chacune. Par consequent, <b>Combien de</b> coudées le rebord environnant est-il <b>moins de la moitie</b> de la hauteur <b>de</b> l'<b>altar ?</b> Il est <b>six</b> coudées au-dessus de la moitie de la hauteur. <b>Et nous avons appris</b> dans le <i>baraita</i> : Et <b>si</b> le pretre <b>a execute</b> l'ecrasement <b>sous ses pieds, meme</b> une <b>coudite</b> sous le rebord, il est <b>valide.</b> Selon ce calcul, une coudee sous le rebord environnant fait toujours partie de la section superieure de l'autel.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>A quelle partie de l'autel <b>avez-vous interprete</b> le verset comme faisant reference ? Il fait reference <b>a</b> la largeur par laquelle chaque section de l'autel est <b>inseree. Et pouvez-vous interpreter</b> le verset comme faisant reference <b>a</b> la largeur par laquelle chaque section est <b>inseree ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Middot</i> 3:1) : Les mesures de la base de l'<b>autel etaient de trente-deux</b> coudees <b>par trente-deux</b> coudees. Une fois que l'autel <b>s'elevait</b> a la hauteur d'un <b>cubit</b>, il etait <b>insere</b> d'un <b>cubit</b> de chaque cote. <b>Cette</b> section inferieure <b>etait</b> la <b>base</b> de l'autel. On <b>constate donc</b> que la deuxieme section de l'autel mesurait <b>trente</b> coudees <b>par trente</b> coudees.

### Partie 11
Si la largeur de la base est mesuree avec une coudee de cinq coudées, alors la deuxieme section de l'autel ne mesure pas trente coudees par trente coudees. Puisque le reste de l'autel est mesure avec une coudee de six coudées, la deuxieme section mesure <b>trente</b> coudees <b>et deux coudées.</b>

### Partie 12
<b>Et en outre,</b> la mishna precitee continue : Une fois que l'autel <b>s'est eleve</b> a la hauteur de six coudees, c'est-a-dire <b>cinq</b> coudees au-dessus de la base, il a ete <b>insere</b> d'une <b>cubite</b> de chaque cote, formant ainsi un rebord. <b>C'est</b> le <b>rebord peripherique.</b> On <b>constate donc</b> que la troisieme section de l'autel mesurait <b>vingt-huit</b> coudees <b>par vingt-huit</b> coudees. Si l'on mesure la largeur de la base et du rebord qui l'entoure avec une coudee de cinq coudées, la troisieme section mesure <b>vingt-huit</b> coudees <b>et quatre coudées.</b>

### Partie 13
<b>Et si vous voulez dire</b> que <b>puisque</b> la surface supplementaire <b>n'est pas</b> une <b>cubite</b> complete, la mishna <b>ne l'a pas comptee,</b> cette explication est difficile, car la mishna continue : La <b>surface</b> occupee par chacun des quatre <b>coins</b> de l'autel etait <b>une coudee de ce</b> cote, sur la longueur de l'autel, <b>et une coudee de ce</b> cote, sur la largeur de l'autel. On <b>trouve donc</b> que la surface du sommet de l'autel, a l'interieur des coins, est de <b>vingt-six</b> coudees <b>par vingt-six</b> coudees.

### Partie 14
Si les angles de l'autel etaient egalement mesures avec une coudee de cinq coudées, alors le sommet de l'autel etait plus large d'une coudee complete de six coudées, car le mur de l'autel etait insere trois fois de chaque cote par une coudee de cinq coudées plutot que de six coudées. La surface du sommet de l'autel <b>etait</b> donc <b>vingt-sept</b> coudees par vingt-sept coudees, que la mishna n'aurait pas du designer comme vingt-six coudees. La Guemara repond que le <i>tanna</i> <b>n'etait pas precis,</b> car il aurait effectivement du preciser que l'autel mesurait vingt-sept coudees par vingt-sept coudees.

### Partie 15
La Guemara rejette cette explication, comme le poursuit la mishna : Dans les coins de l'autel, il y avait <b>une zone ou les pretres posaient</b> leurs <b>pieds</b> lorsqu'ils faisaient le tour de l'autel. Cette zone etait <b>une coudee de ce</b> cote, sur la longueur de l'autel, <b>et une coudee de ce</b> cote, sur la largeur de l'autel. On <b>constate donc</b> qu'une surface de <b>vingt-quatre</b> coudees <b>par vingt-quatre</b> coudees restait comme <b>surface pour la disposition</b> du bois sur l'autel. Si la surface totale du sommet de l'autel etait de vingt-sept coudees par vingt-sept coudees, la surface restante <b>serait de vingt-cinq</b> coudees par vingt-cinq coudees, et non de vingt-quatre par vingt-quatre.

### Partie 16
<b>Et si vous voulez dire</b> que <b>la aussi,</b> la <i>tanna</i> <b>n'etait pas precise,</b> c'est difficile : <b>Mais n'est-il pas ecrit : "Et l'atre aura douze coudees de long sur douze de large, carre</b> sur ses quatre cotes" (Ezechiel 43.16) ? Le foyer est l'espace destine a la disposition du bois sur l'autel. On <b>pourrait</b> avoir pense <b>que</b> l'aire pour la disposition du bois etait <b>seulement douze</b> coudees <b>par douze</b> coudees. <b>Lorsque</b> le verset <b>dit : "Sur ses quatre cètés,"</b> cela <b>enseigne que</b> on <b>mesure depuis le milieu</b> de l'autel <b>douze coudées dans chaque direction,</b> c'est-A -dire que la surface pour la disposition du bois était de vingt-quatre coudées par vingt-quatre coudées, et non de vingt-cinq par vingt-cinq.

### Partie 17
La Gemara rejette une explication alternative : <b>Et si vous voulez dire</b> que lorsque la mishna declare que la base de l'autel etait de trente-deux coudees par trente-deux coudees, en ce qui concerne <b>six de ces</b> coudees, la mishna les a <b>initialement comptees comme des coudees de cinq</b> coudées, cette explication est difficile. <b>Si c'est le cas,</b> la base de l'autel mesure six milliemes de pouce de moins, totalisant seulement trente et une coudees de six milliemes de pouce, auquel cas l'espace vacant dans la cour du <b>Temple serait</b> une coudee <b>plus large</b> qu'il ne l'etait en realite.

### Partie 18
La Guemara developpe : C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Middot</i> 5:1) : Les dimensions de <b>l'ensemble de la cour du Temple etaient une longueur de 187</b> coudees <b>par une largeur de 135</b> coudees. La longueur de la cour <b>d'est en ouest</b> etait de <b>187</b> coudees, reparties comme suit : <b>La zone</b> de la cour israelite, <b>ou il etait permis aux <b>Israelites de poser leurs pieds,</b> avait une longueur de <b>11 coudees</b>, <b>et la zone ou</b> il etait permis seulement aux <b>pretres de poser leurs pieds</b> avait une longueur de <b>11 coudees</b>. <b>L'autel</b> avait une longueur de <b>trente-deux</b> coudees. La zone designee comme : <b>Entre le Hall d'entree et l'autel,</b> etait <b>vingt-deux coudees,</b> et <b>le Sanctuaire</b> etait <b>cent coudees</b> de long. Il y avait un espace supplementaire de <b>11 coudees</b> <b>derriere la salle du couvercle de l'arche,</b> c'est-a-dire derriere le Saint des Saints, qui se trouvait a l'extremite ouest du Sanctuaire. Si l'autel n'avait en realite que trente et une coudees de long, la mishna rend compte de la longueur de seulement 186 coudees.

### Partie 19
<b>Au contraire,</b> le verset doit etre interprete differemment : <b>"Le fond sera d'une coudee,</b> cela fait reference <b>a la hauteur de</b> la base. <b>"La largeur d'une coudee,"</b> ceci se refere a la largeur du rebord qui l'entoure, ou le mur de l'autel est <b>enfonce</b> d'une coudee. <b>"Sa bordure, sur tout son pourtour</b> sera d'une seule portee,</b>".

>Crédit : édition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC