
### Partie 1
L'espace <b>est fait pour</b> atteindre le <b>jardin,</b> pas pour entrer dans la maison, et donc même en ce qui concerne l'entrée entre la guérite et la petite chambre, on est dispensé de placer une <i>mezuza</i> à l'entrée de la petite chambre.

### Partie 2
La Guemara relate que <b>Abaye et Rava agiraient conformément</b> à l'explication de <b>Rabba et Rav Yosef,</b> c'est-à-dire qu'ils ne placeraient pas de <i>mezuza</i> sur les deux entrées d'une guérite, ni vers le jardin ni vers la petite pièce, conformément à la décision des rabbins. <b>Et Rav Ashi agirait conformément</b> à l'explication de <b>Rav et Shmuel, de manière stricte,</b> c'est-à-dire en suivant la décision de Rabbi Yosei selon laquelle les deux entrées nécessitent une <i>mezouza</i>. La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'explication de <b>Rav et Shmuel, rigoureusement.</b>

### Partie 3
§ <b>Il a été dit :</b> En ce qui concerne <b>une ouverture qui s'ouvre du</b> plafond d'une <b>maison</b> occupée par une personne <b>vers un grenier</b> occupé par une autre, avec un escalier muré menant de l'étage inférieur au grenier, <b>Rav Huna dit : Si</b> l'escalier <b>a une entrée,</b> c'est-à-dire, une seule porte, soit de la maison, soit de l'étage supérieur, on est <b>obligé</b> d'apposer <b>une <i>mezuza</i> ; s'il a deux entrées,</b> à la fois par le bas et par le haut, on est <b>obligé</b> d'apposer <b>deux <i>mezuzot</i>. Rav Pappa dit :</b> On peut <b>apprendre de cette</b> déclaration <b>du Rav Huna</b> qu'en ce qui concerne <b>cette</b> type de <b>pièce qui a quatre portes,</b> on est <b>obligé de</b> apposer <b>quatre <i>mezuzot</i>.</b> La Gemara demande : N'est-ce pas évident ? La Gemara explique : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> d'enseigner que <b>même si on a l'habitude</b> d'utiliser <b>une</b> porte particulière, néanmoins, les quatre nécessitent une <i>mezuza</i>.

### Partie 4
<b>Ameimar a dit :</b> En ce qui concerne <b>cette entrée qui</b> est située <b>à l'angle</b> d'une maison, on est <b>obligé d'apposer</b> <b>une <i>mezuza</i>. Rav Ashi dit à Ameimar : Mais elle n'a pas de montants de porte.</b> Ameimar <b>lui dit : Ces [<i>adei</i>] sont ses montants de porte,</b> c'est-à-dire que l'extrémité des murs lui sert de montants de porte.

### Partie 5
La Gemara relate : <b>Rav Pappa arriva</b> à venir <b>dans la maison de Mar Shmuel,</b> où <b>il vit une certaine entrée qui n'avait qu'un seul montant de porte à la gauche</b> de l'entrée, <b>et</b> pourtant Mar Shmuel <b>avait apposé une <i>mezuza</i> à</b> ce montant de porte. Rav Pappa lui <b>dit : Conformément à l'avis de qui</b> tu as agi ainsi ? As-tu agi <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Meir,</b> qui juge qu'on est obligé d'apposer une <i>mezuza</i> à une entrée qui n'a qu'un seul montant de porte ? Mais on peut <b>dire que Rabbi Meir dit</b> qu'on ne doit le faire que dans le cas où le montant de la porte est <b>à</b> la <b>droite</b> de l'entrée. <b>Dit-il</b> qu'il faut une <i>mezuza</i> si l'entrée est <b>vers</b> la <b>gauche ?</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quelle</b> est la source de <b>cette</b> exigence que la <i>mezuza</i> soit apposée sur le côté droit ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Quand le verset dit : "Et tu les écriras sur les montants de la porte de <b>ta maison [<i>beitekha</i>]"</b> (Deutéronome 6:9), le mot <i>beitekha</i> est interprété comme <b><i>biatekha</i>,</b> votre entrée, c'est-à-dire que la <i>mezuza</i> doit être apposée du côté par lequel vous entrez, c'est-à-dire <b>par la droite. Dis-tu</b> que c'est <b>de la droite, ou</b> est-ce <b>uniquement de la gauche ?</b> Par conséquent, <b>le verset dit : Ta maison [<i>beitekha</i>].</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la</b> <b>dérivation biblique</b> ici ? <b>Rabba répond :</b> La <i>mezuza</i> est apposée dans <b>la manière dont on entre</b> dans la maison, c'est-à-dire <b>par la droite, comme lorsqu'une personne lève son pied</b> pour commencer à marcher, <b>elle lève son pied droit</b> en premier. Par conséquent, la <i>mezuza</i> est apposée sur le côté droit de la porte.

### Partie 7
<b>Rav Shmuel bar Aḥa a dit devant Rav Pappa au nom de Rava bar Ulla</b> que l'obligation d'apposer la <i>mezuza</i> à droite de l'entrée provient <b>de ce qui suit : "Le prêtre Jehoïada prit un coffre, perça un trou dans son couvercle et le plaça à côté de l'autel, à droite en entrant dans la Maison du Seigneur ; et les prêtres qui gardaient le seuil y mirent tout l'argent qui était apporté dans la Maison du Seigneur"</b> (II Rois 12:10). Cela indique qu'un objet destiné à ceux qui entrent dans une maison est placé à la droite de celui qui entre.

### Partie 8
La Guemara demande en outre : <b>Qu'est-ce</b> que cette déclaration de <b>Rabbi Meir,</b> à laquelle se réfère Rav Pappa, selon laquelle il juge qu'on est obligé de placer une <i>mezuza</i> sur une entrée qui n'a qu'un seul montant de porte ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>une maison qui n'a qu'un seul montant de porte, Rabbi Meir juge</b> un <b>obligé d'apposer</b> une <b>mezuza</i>, et les rabbins le jugent</b> <b>exempté</b> d'apposer une <i>mezuza</i>. La Guemara demande : <b>Quel est le raisonnement des Rabbins ? Il est écrit :</b> "Et tu les écriras sur les <b>poteaux de porte</b> de ta maison" (Deutéronome 6:9), au pluriel, ce qui indique qu'il doit y avoir deux poteaux de porte.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison de Rabbi Meir,</b> qu'un seul montant de porte suffit pour obliger à apposer une <i>mezuza</i> ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Lorsqu'il est dit <b>"poteaux de porte"</b> (Deutéronome 6:9), <b>je</b> <b>dériverais le nombre minimum</b> <b>de poteaux de porte,</b> qui est de <b>deux. Lorsqu'il est dit "poteaux de porte" dans le second passage</b> (Deutéronome 11:20), cela sert également à enseigner une <i>halakha</i>, <b>car</b> sinon il n'y a <b>pas</b> besoin que <b>le verset l'indique</b>. Ceci <b>est</b> une <b>amplification qui suit</b> une autre <b>amplification, et</b> le principe est que <b>une amplification qui suit une amplification est</b> énoncée <b>uniquement</b> afin de <b>limiter</b> son étendue. De cette manière, <b>le verset a restreint</b> le nombre minimum <b>à un montant de porte.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael.</b>

### Partie 10
<b>Rabbi Akiva dit : </b> Cette preuve <b>n'est pas nécessaire. </b> Au contraire, <b>lorsque le verset <b>dit :</b> "Et frappe <b>le linteau et les deux montants de la porte"</b> (Exode 12:22), on peut prétendre qu'il y a un mot superflu dans ce verset, <b>car</b> il n'y a <b>pas besoin</b> que le verset dise "deux"</b> puisque le minimum de montants de la porte est de deux. <b>Quel est le sens</b> lorsque <b>le verset précise "deux" ? Cela a établi un paradigme</b> selon lequel <b>partout où il est dit "montants de porte"</b> cela signifie <b>un seul</b> montant de porte, <b>à moins que le verset ne précise</b> qu'il se réfère à <b>deux</b> montants de porte.

### Partie 11
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Et tu les écriras</b> sur les montants de ta maison, et sur tes portes" (Deutéronome 6:9). On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>on écrit</b> une <i>mezuza</i> <b>sur les pierres</b> de l'entrée. Pour contrer cela, une expression de <b>écriture est énoncée ici,</b> à propos d'une <i>mezuza</i>, <b>et</b> une expression de <b>écriture est énoncée là. De même que là</b> la mitsva d'écrire signifie <b>sur un livre,</b> c'est-à-dire un parchemin, <b>de même,</b> une <i>mezuza</i> doit être écrite <b>sur un livre.</b>

### Partie 12
Le <i>baraita</i> suggère : <b>Ou</b> peut-être, <b>aller [<i>kalekh</i>] de cette façon,</b> c'est-à-dire qu'on peut suggérer une autre interprétation : Une expression de <b>écriture est énoncée ici,</b> à propos d'une <i>mezuza</i>, <b>et l'écriture est énoncée là,</b> à propos de la mitsva d'écrire les paroles de la Torah sur des pierres à l'entrée en Eretz Yisrael (Deutéronome 27:3). <b>De même que là,</b> les paroles sont écrites <b>sur les pierres</b> elles-mêmes, <b>de même ici,</b> la <i>mezuza</i> doit être écrite <b>sur les pierres.</b>

### Partie 13
Le <i>baraita</i> continue : <b>Voyons à quoi elle est semblable,</b> c'est-à-dire quelle comparaison paraît la plus juste. <b>Nous dérivons l'écriture qui est exécutée dans</b> toutes les <b>générations,</b> c'est-à-dire celle d'une <i>mezuza</i>, <b>de</b> une autre <b>écriture qui est exécutée dans</b> toutes les <b>générations, mais nous ne dérivons pas l'écriture qui est exécutée dans</b> toutes les <b>générations de l'écriture qui n'est pas exécutée dans</b> toutes les <b>générations. Et</b> en outre, une <i>mezuza</i> doit être écrite avec de l'encre, <b>comme il est dit ci-dessous : "Et Baruch leur dit : Il m'a dicté toutes ces paroles, et je les ai écrites avec de l'encre dans le rouleau"</b> (Jérémie 36:18).

### Partie 14
<b>Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Le Miséricordieux déclare : "Sur les montants de la porte"</b>, ce qui indique qu'une <i>mezuza</i> doit être écrite sur les montants de la porte eux-mêmes, <b>et</b> pourtant <b>vous dites : Déduisons</b> une analogie verbale entre <b>"l'écriture"</b> et <b>l'écriture,"</b> pour enseigner qu'on l'écrit sur du parchemin. Pourquoi le verset n'est-il pas interprété conformément à son sens direct ? Rav Ashi lui a répondu : <b>Le verset dit : "Et tu les écriras [<i>ukhtavtam</i>]", </b> ce qui signifie qu'il faut d'abord une <b>écriture complète [<i>ketiva tamma</i>],</b> c'est-à-dire les passages complets écrits, <b>et</b> seulement <b>ensuite</b> il faut les placer <b>"sur les montants de la porte"</b> de la maison.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et puisqu'il est écrit :</b> "Et tu les écriras", d'où il découle que la <i>mezuza</i> doit être écrite d'abord et ensuite placée sur le montant de la porte, <b>pourquoi ai-je besoin</b> de <b>cette analogie verbale</b> entre "écriture" et "rédaction" ? La Guemara explique que <b>sans cette <b>analogie verbale</b>, je dirais</b> qu'il faut <b>écrire</b> les passages d'une <i>mezuza</i> <b>sur une pierre, et</b> ensuite <b>affixer</b> la pierre <b>au montant de la porte.</b> Pour contrer cela, l'analogie verbale <b>nous apprend</b> qu'une <i>mezuza</i> doit être écrite sur un rouleau.

### Partie 16
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>les quatre passages qui se trouvent dans les phylactères,</b> c'est-à-dire les deux passages qui sont écrits dans la <i>mezuza</i> et deux passages supplémentaires (Exode 13:1-9, 11-16), l'absence de <b>chacun d'eux empêche l'accomplissement de la mitsva avec les autres, et</b> l'absence de <b>même une lettre empêche l'accomplissement de la mitsva avec</b> le reste d'entre <b>eux.</b> La Gemara demande : N'est-il pas <b>évident</b> que l'inclusion de chaque lettre est nécessaire ?

### Partie 17
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> Il est <b>nécessaire</b> d'énoncer cette décision <b>seulement</b> pour enseigner <b>que</b> même l'absence de <b>l'épine,</b> c'est-à-dire d'un petit trait, <b>de</b> une lettre <b><i>yod</i></b> empêche l'accomplissement de la mitsva. La Guemara demande : <b>Mais</b> n'est-ce pas également évident,</b> puisque la lettre n'est pas formée correctement ? <b>Au contraire, cela n'est nécessaire que selon une autre</b> affirmation <b>du Rav Yehuda</b>. <b>Comme le dit Rav Yehuda</b> ce <b>Rav dit : Toute lettre qui n'est pas entourée de</b> <b>parchemins vierges sur</b> l'ensemble de ses <b>quatre côtés,</b> alors que son encre se relie à la lettre qui se trouve au-dessus d'elle, en dessous, qui la précède ou qui lui succède, est <b>inadaptée.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC