
### Partie 1
<b>seulement lorsqu'il l'a attribue au moment du vœu. Mais</b> si au moment du vœu il a simplement dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas, et <b>au moment de la designation</b> de la fine farine comme offrande de repas, il a specifie un type particulier d'offrande de repas, il n'est <b>pas</b> oblige d'apporter ce type, et s'il a apporte un type different, il a quand meme rempli son obligation.

### Partie 2
La raison de ceci est que la Torah declare : A "Ce qui est sorti de tes lèvres, tu l'observeras et tu le feras, selon ce que tu as promis librement A l'Eternel, ton Dieu, ce que tu as promis de ta boucheA" (Deutéronome 23:24). Puisqu'il est dit :" Selon ce que tu as jure", <b>et non : Selon ce que tu as designe</b> pour accomplir ton vœu, seules les questions specifiees comme faisant partie du vœu sont essentielles a son contenu.

### Partie 3
Il <b>a egalement ete declare</b> que <b>Rabbi Aha bar Hanina dit</b> que <b>Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : </b> Les <i>tannaim</i> <b>enseignent</b> dans la mishna que les offrandes de repas ne sont pas valables <b>seulement</b> lorsqu'on <b>etablit leur</b> type <b>au moment du vœu</b> et qu'on apporte ensuite un autre type d'offrande de repas. <b>Mais</b> s'il a mentionne un type d'offrande de repas <b>au moment de la designation</b> de la farine, puis l'a apportee differemment, elle n'est <b>pas</b> invalide, comme le precise la Torah : <b>Selon ce que tu as jure</b> et non : Selon ce que tu as designe</b> pour ton vœu.

### Partie 4
<strong>MISHNA:</strong> <b>Celui qui dit : </b> Il m'incombe <b>d'apporter <b>une offrande de repas d'orge, doit apporter</b> l'offrande de repas <b>de ble,</b> car les offrandes volontaires de repas sont apportees exclusivement de ble. Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de farine, doit apporter</b> l'offrande de farine fine,</b> car il est ecrit : "Son offrande sera de farine fine" (Levitique 2:1). Si quelqu'un fait le vœu d'apporter une offrande de repas <b>sans huile et sans encens, il devra l'apporter</b> avec <b>l'huile et l'encens,</b> car les offrandes de repas volontaires necessitent de l'huile et de l'encens.

### Partie 5
Si l'on fait vœu d'apporter comme offrande de repas <b>un demi-douzieme</b> d'un epha, <b>il devra apporter un dixieme complet</b> d'un epha, mesure minimale d'une offrande volontaire de repas. Si l'on fait le vœu d'apporter une offrande de repas de <b>un dixieme et demi</b> d'epha, <b>on doit apporter deux</b> dixiemes, car il n'y a pas de dixiemes partiels d'epha apportes en offrande de repas. <b>Rabbi Shimon considere</b> que l'on est <b>exempte</b> d'apporter une offrande de repas dans tous ces cas. Cela est du au fait que le vœu ne prend pas effet, <b>puisqu'il ne s'est pas engage a la maniere de ceux qui s'engagent.</b>

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> le vœu d'apporter une offrande de repas d'orge est-il valable ? <b>C'est</b> apparemment un cas de <b>vœu et son extenuation ensemble.</b> L'enonce : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas, constitue un vœu valide, tandis que le terme suivant : D'orge, constitue une retractation, car le locuteur sait qu'une offrande de repas ne peut etre apportee d'orge.

### Partie 7
<b>A¸¤izkiyya a dit :</b> Conformement a <b>l'avis de qui</b> <b>est cette</b> mishna ? <b>C'est</b> conformement a l'avis de <b>Beit Shammai, qui dit :</b> Dans le cas de celui qui a enonce une declaration comprenant deux enonces contradictoires, <b>s'interesser</b> uniquement a <b>la premiere declaration. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Nazir</i> 9a) : Si quelqu'un dit : <b>Je suis par la presente un nazirite des figues seches et des</b> <b>figues pressees,</b> ce qui est une declaration contradictoire, car les figues ne sont pas interdites a un nazirite, <b>Beit Shammai disent :</b> Il est un <b>nazirite a part entiere,</b> car on ne s'occupe que de la premiere declaration, c'est-a-dire, je suis par la presente un nazirite, et la deuxieme partie est ecartee. <b>Et Beit Hillel disent :</b> La deuxieme partie de sa declaration n'est pas escomptee, et donc <b>il n'est pas un nazirite,</b> car il n'a pas accepte la nazireite sur lui-meme.

### Partie 8
<b>Rabbi Yohanan a dit : Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> que la mishna ici est en accord avec l'opinion de <b>Beit Hillel. </b> Elle fait reference <b>a</b> celui qui, informe qu'un tel vœu n'est pas effectif, <b>dit : Si j'avais su que</b> l'on <b>ne peut pas faire le vœu</b> de <b>cette</b> maniere d'apporter de l'orge pour une offrande de repas, <b>je n'aurais pas fait le vœu</b> de <b>cette</b> maniere <b>mais plutot</b> de <b>cette</b> maniere, en faisant le vœu d'apporter du ble a la place.

### Partie 9
§ La Guemara cite un autre desaccord entre Hizkiyya et Rabbi Yohanan a propos de la mishna : <b>A¸¤izkiyya dit</b> que les Sages <b>ont enseigne</b> dans la mishna <b>seulement</b> que <b>la ou il est dit : </b> Il m'incombe d'apporter <b>une offrande de repas d'orge,</b> il peut apporter une offrande de repas de ble a la place, <b>mais</b> s'il <b>dit : </b> Il m'incombe d'apporter <b>une offrande de repas de lentilles,</b> le vœu n'est <b>pas</b> valable.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Maintenant, Hizkiyya a dit</b> que <b>sa tradition</b> d'interpreter la mishna est qu'elle est <b>conforme a l'opinion de qui</b> ? Elle est <b>conforme a l'opinion de Beit Shammais</b>, <b>et la decision de Beit Shammais</b> est <b>due</b> au principe selon lequel il faut <b>s'interesser</b> uniquement a <b>la premiere declaration. </b> Si tel est le cas, <b>quelle est la difference</b> pour moi</b> qu'il ait fait vœu d'apporter une offrande de repas <b>de l'orge</b> ou <b>des lentilles ?</b> Dans les deux cas, ce principe devrait l'obliger a apporter une offrande de repas de ble. La Guemara repond : Hizkiyya <b>retracte son</b> explication initiale selon laquelle la mishna est en accord avec Beit Shammai, et souscrit a l'explication de Rabbi Yohanan.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle <b>il s'est retracte</b> de son explication ? <b>Rava dit : La mishna</b> lui a pose <b>une difficulte : Pourquoi le <i>tanna</b> <b>specifique enseigne-t-il</b> cette <i>halakha</i> en utilisant l'exemple d'une <b>offrande de repas d'orge ? Qu'il enseigne</b> le <i>halakha</i> en utilisant l'exemple d'une offrande de repas <b>de lentilles,</b> qui est une plus grande nouveaute.

### Partie 12
<b>Apprenez plutot</b> que la raison pour laquelle le vœu prend effet <b>est parce que</b> l'on peut <b>se tromper. En ce qui concerne l'orge,</b> il est raisonnable que l'on puisse <b>err,</b> puisqu'une des offrandes de repas individuelles, l'offrande de repas d'une <i>sota</i>, provient de l'orge. Mais <b>en ce qui concerne les lentilles,</b> on ne se serait <b>pas trompe</b> en pensant qu'on peut apporter une offrande de repas a partir de celles-ci. Par consequent, on peut presumer qu'en disant : Lentilles, il a voulu infirmer sa declaration initiale.

### Partie 13
<b>Rabbi Yohanan dit :</b> Selon la mishna, <b>meme</b> s'il a fait le vœu d'etre une offrande de repas <b>a partir de lentilles,</b> le vœu prend effet. La Guemara demande : <b>Maintenant, Rabbi Yohanan declare</b> que <b>sa tradition</b> d'interpreter la mishna est qu'elle est <b>conforme a l'opinion de qui</b> ? Elle est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Beit Hillel, et Beit Hillel</b> comprend que la raison pour laquelle l'offrande de repas prend effet <b>est parce que</b> on peut raisonnablement <b>se tromper.</b> On peut <b>se tromper quant a l'aptitude de l'orge</b> a une offrande de repas, mais <b>en ce qui concerne les lentilles,</b> il ne se <b>pas tromper</b> qu'elles sont aptes. Pourquoi donc Rabbi Yohanan soutient-il que l'offrande de repas prend effet meme s'il a dit : Des lentilles ?

### Partie 14
La Guemara repond : Rabbi Yohanan soutient effectivement que lorsqu'il fait le vœu d'apporter une offrande de repas a partir de lentilles, celle-ci n'est pas valable. Ce qu'il a dit etait en reponse <b>a la declaration de Hizkiyya.</b> Rabbi Yohanan lui dit : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>vous vous etes retracte</b> votre explication de la mishna comme etant conforme a l'opinion du Beit Shammai ? C'est <b>parce que</b> la mishna <b>n'enseigne pas</b> en utilisant l'exemple de celui qui a fait le vœu d'apporter une offrande de repas <b>de lentilles,</b> ce qui aurait ete une plus grande nouveaute.

### Partie 15
Rabbi Yohanan remet en cause ce raisonnement : <b>Peut-etre</b> la mishna <b>parle</b> en utilisant le style de : <b>Il n'est pas necessaire. Il n'est pas necessaire</b> de dire que lorsqu'on fait le vœu d'apporter une offrande de repas <b>de lentilles,</b> le vœu prend effet et il apporte une offrande de repas de ble. Il l'apporte <b>parce qu'on a</b> raison de <b>dire</b> qu'il avait en fait l'intention de faire le vœu et qu'il s'est ensuite <b>retracte</b> de sa declaration initiale, <b>et</b> pourtant le vœu prend effet conformement a l'opinion du Beit Shammai selon laquelle il faut <b>s'attacher</b> uniquement a <b>la declaration initiale</b> et on ne tient pas compte de sa retractation. <b>Mais meme</b> s'il a fait le vœu d'apporter une offrande de repas <b>a partir d'orge, ou l'on a</b> des raisons <b>de dire qu'il a fait une erreur,</b> et s'il avait su qu'une offrande de repas n'est pas apportee a partir d'orge, il n'aurait pas fait le vœu du tout, <b>mais neanmoins,</b> le vœu prend effet et il doit apporter une offrande de repas, en raison du principe : <b>Attendez</b> seulement a <b>la premiere declaration.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC