
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> <b>De l'ensemble</b> des quatre types de pains accompagnant l'offrande de remerciement, <b>on prend un</b> pain <b>de</b> chaque ensemble de <b>dix comme <i>teruma</i>,</b> pour le donner a un pretre, <b>comme il est dit : "Il en presentera un de chaque offrande comme <i>teruma</i> a l'Eternel;</b> au pretre qui asperge le sang des sacrifices de paix contre l'autel, on le donnera" (Levitique 7:14). Le verset est analyse : <b>"Un"</b> indique <b>qu'on ne doit pas prendre un pain tranche</b> ; <b>"de chaque offrande"</b> indique <b>que toutes les offrandes doivent etre egales,</b> c'est-a-dire, <b>que l'on ne doit pas prendre</b> un pain <b>d'un type d'offrande</b> pour un autre type d'offrande</b> ; <b>"on le donnera au pretre qui asperge le sang des offrandes de paix contre l'autel, et le reste</b> des pains sera <b>mange par le proprietaire.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne certaines des <i>halakhot</i> de <i>teruma</i> a prelever sur les pains de l'offrande de remerciement qui decoulent du verset : "Et il en presentera un de chaque offrande comme un <i>teruma</i> a l'Eternel." La Guemara cite une <i>baraita</i> qui interprete le meme verset : <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : La phrase <b>"Et il en presentera"</b> indique que les pains doivent tous etre comme un seul, c'est-a-dire que le <i>teruma</i> ne peut etre preleve <b>de</b> les pains que lorsqu'ils sont reunis <b>ensemble</b> en un seul endroit. <b>"Un"</b> indique <b>qu'on ne doit pas prendre un pain tranche</b>. <b>"De chaque offrande"</b> indique <b>que toutes les offrandes doivent etre egales,</b> c'est-a-dire qu'on ne doit pas prendre</b> un pain <b>d'un</b> type d'<b>offrande pour un autre</b> type. Lorsque le verset indique : <b>Comme un <i>teruma</i> au Seigneur,</b> je ne sais pas de combien</b> de pains le <i>teruma</i> <b>est</b> pris.

### Partie 3
<b>J'ai</b> donc <b>derive</b> ceci d'une analogie verbale : Il <b>est enonce ici,</b> dans le passage des pains decrivant l'offrande de remerciement : <b>"<i>Teruma</i>,</b> et</b> il <b>est enonce a propos du <i>teruma</i> de la dime :</b> "Puis tu en mettras a part <b>un <i>teruma</i></b> pour le Seigneur, une dime de la dime" (Nombres 18:26). <b>Comme ci-dessous,</b> en ce qui concerne le <i>teruma</i> de la dime, <b>un</b> sur chaque <b>dizaine</b> est separe comme <i>teruma</i>, <b>de meme ici,</b> en ce qui concerne les pains de l'offrande de remerciement, <b>un</b> sur <b>des</b> chaque <b>dizaine</b> de pains est separe comme <i>teruma</i>.

### Partie 4
<b>Ou</b> peut-etre, <b>aller dans ce sens</b> et deriver la mesure a partir d'une analogie verbale differente : Elle <b>est enoncee ici : "<i>Teruma</i>," et</b> elle <b>est enoncee en ce qui concerne les premiers fruits : "<i>Teruma</i>"</b> (Deuteronome 12:17). <b>De meme que ci-dessous,</b> a propos des premices, <b>il n'y a pas de mesure, de meme ici,</b> disons que <b>il n'y a pas de mesure.</b>

### Partie 5
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Envisageons a quoi</b> des deux cas, <i>teruma</i> de la dime ou des premices, le cas de <i>teruma</i> des pains de l'offrande de remerciement est plus <b>similaire. </b> Il est logique que <b>on derive</b> la <i>halakha</i> de <b>un <i>teruma</i> qui n'est pas suivi par</b> un autre <b><i>teruma</i>, </b> comme le <i>teruma</i> des pains de l'offrande de remerciement, <b>d'un <i>teruma</i> qui n'est pas suivi par</b> un autre <b><i>teruma</i>,</b> comme le <i>teruma</i> de la dime. <b>Et</b> le cas des <b>premiers fruits ne servira pas</b> de <b>preuve, puisqu'ils sont suivis par</b> un autre <b><i>teruma</i>,</b> comme <i>teruma</i> et la dime sont preleves apres la separation des premiers fruits.

### Partie 6
<b>Ou</b> peut-etre, <b>aller dans ce sens</b> et raisonner que <b>on derive</b> le <i>halakha</i> de <b><i>teruma</i></b> des pains de l'offrande de remerciement, <b>qui est mange dans un lieu sacre,</b> a Jerusalem, <b>de <i>teruma</i></b> des premices, <b>qui est mange dans un lieu sacre,</b> a Jerusalem. <b>Et</b> le cas de <b><i>teruma</i> de la dime ne servira pas</b> de <b>preuve, car elle peut etre mangee n'importe ou.</b>

### Partie 7
Comme ces deux comparaisons sont egalement plausibles, <b>le verset precise</b> a propos des pains de l'offrande de remerciement : <b>"De cela un <i>teruma</i> au Seigneur,</b> et, de meme, <b>il est ecrit a propos du <i>teruma</i> de la dime : "D'elle un <i>teruma</i>," pour</b> indiquer qu'il existe <b>une analogie verbale</b> entre les deux, d'ou l'on peut deduire que l'on separe un pain sur dix de l'offrande de remerciement comme <i>teruma</i>.

### Partie 8
Le <i>baraita</i> continue : <b>Nous avons appris en ce qui concerne le <i>teruma</i></b> des pains de l'offrande de remerciement <b>que sa</b> mesure est <b>une</b> sur <b>des</b> chaque <b>dix. Mais je ne sais pas</b> d'apres cette analogie verbale <b>de quelle quantite</b> de farine chaque <b>pain</b> leve doit etre prepare. <b>J'ai</b> donc <b>derive</b> ceci d'une analogie verbale : Il <b>est dit ici,</b> dans le passage concernant les pains de l'offrande de remerciement : <b>"Pain"</b> (Levitique 7:13), <b>et</b> il <b>est enonce la, a propos des deux pains,</b> c'est-a-dire l'offrande publique le <i>Shavuot</i> de deux pains de ble nouveau : <b>"Pain"</b> (Levitique 23, 17). <b>De meme que la,</b> en ce qui concerne les deux pains, on prepare les pains avec <b>un dixieme</b> d'un epha <b>par pain, de meme ici,</b> en ce qui concerne les pains leves de l'offrande de remerciement, on prepare les pains avec <b>un dixieme</b> d'un epha <b>par pain.</b>

### Partie 9
<b>Ou</b> peut-etre, <b>aller dans ce sens</b> et deriver la <i>halakha</i> d'une analogie verbale differente : Il <b>est enonce ici,</b> a propos des pains de l'offrande de remerciement : <b>"Pain", et il est dit</b> la, <b>en ce qui concerne les pains de mie : "Pain"</b> (Levitique 24:7). On peut en conclure que <b>tout comme la,</b> en ce qui concerne les pains de mie, chacun des douze pains est cuit a partir de <b>deux dixiemes</b> d'un epha de farine, <b>de meme ici,</b> chacun des pains leves de l'offrande de remerciement doit etre cuit a partir de <b>deux dixiemes</b> d'un epha de farine.

### Partie 10
Le <i>baraita</i> continue : <b>Regardons a quoi</b> des deux cas, les deux pains ou le pain de mie, le cas des pains leves de l'offrande de remerciement est plus <b>similaire. </b> Il est logique que <b>on tire</b> la <i>halakha</i> des pains leves de l'offrande de remerciement, qui est <b>une offrande de repas qui vient</b> comme <b>pain leve</b> avec <b>une offrande animale, d'une autre <b>offrande de repas qui vient</b> comme <b>pain leve</b> avec <b>une offrande animale,</b> comme les deux pains, qui sont aussi leves, et qui viennent avec des offrandes animales (voir Levitique 23 : 17""19). <b>Et les pains de proposition ne serviront pas</b> de <b>preuve, puisqu'ils ne viennent pas</b> comme des <b>pains leves,</b> ni ne viennent <b>avec</b> une <b>offrande animale.</b>

### Partie 11
<b>Ou</b> peut-etre, <b>aller dans ce sens</b> et raisonner que <b>on derive</b> la <i>halakha</i> des pains leves de l'offrande de remerciement, qui est <b>une offrande de repas qui</b> peut <b>provenir</b> du grain de <b>Eretz</b> Yisrael <b>ou</b> de <b>hors d'Eretz</b> Yisrael, <b>du grain nouveau</b> <b>ou du grain ancien</b> ; <b>De</b> la <i>halakha</i> des pains de proposition, qui est aussi <b>une offrande de repas qui peut provenir</b> du grain de <b>Eretz</b> Yisrael <b>ou de l'exterieur d'Eretz</b> Yisrael, <b>du grain nouveau</b> <b>ou du grain ancien</b>. <b>Et les deux pains ne serviront pas</b> de <b>preuve, puisqu'ils</b> ne peuvent <b>venir que du grain nouveau</b> <b>et d'Eretz</b> Yisrael.

### Partie 12
Comme ces deux comparaisons sont egalement plausibles, <b>le verset precise</b> concernant les deux pains : <b>Vous apporterez de vos habitations deux pains d'ondee</b> (Levitique 23:17). <b>Comme</b> il n'y a <b>pas besoin</b> que le verset precise : "Vous apporterez", quel <b>sens, alors, lorsque <b>le verset dit : "Vous apporterez"?</b> Cela indique <b>que quoi que ce soit,</b> c'est-a-dire toute offrande de repas, <b>que vous apportez d'un endroit different,</b> cela doit <b>etre comme ceci,</b> c'est-a-dire les deux pains. Par consequent, <b>tout comme la,</b> dans le cas des deux pains, la mesure est <b>un dixieme</b> d'un epha <b>par pain, de meme ici,</b> dans le cas des pains leves de l'offrande de remerciement, la mesure est <b>un dixieme</b> d'un epha <b>par pain.</b>

### Partie 13
Mais <b>si</b> ainsi, peut-etre peut-on en deduire que <b>tout comme la,</b> dans le cas des deux pains, la mesure entiere pour les deux pains est <b>deux dixiemes</b> d'un epha, <b>de meme ici,</b> dans le cas des pains leves de l'offrande de remerciement, la mesure entiere pour les dix pains leves est <b>deux dixiemes. </b> Pour exclure cette possibilité, <b>le même <b>verset indique : "Ils seront,"</b> pour indiquer que chaque pain leve est prepare a partir d'un dixieme d'epha. En consequence, les dix pains leves de l'offrande de remerciement sont prepares avec un total de dix dixiemes d'epha.

### Partie 14
Le <i>baraita</i> continue : <b>Nous avons appris</b> qu'il y a <b>dix</b> dixiemes d'un epha de farine <b>pour les pains <b>leves</b> accompagnant l'offrande de remerciements. <b>D'ou vient</b> qu'il y a <b>dix</b> dixiemes d'un epha <b>pour les</b> trente pains de <b>matza</i> ? Le verset dit :</b> "S'il l'apporte pour une offrande de remerciement, il apportera avec l'offrande de remerciement des gateaux sans levain meles d'huile, des galettes sans levain tartinees d'huile, et des gateaux meles d'huile, de fine farine pochee. <b>Avec des gateaux de pain leve</b> il presentera son offrande, avec le sacrifice de ses actions de graces" (Levitique 7:12""13).

### Partie 15
En mentionnant tous les pains sans levain dans un verset et les pains leves dans le verset suivant, il est indique que l'on doit <b>apporter</b> la <b><i>matza</i></b> dans une mesure <b>correspondant</b> a la mesure des pains <b>leves. Par consequent,</b> il y a <b>vingt dixiemes</b> de farine pour les <b>pains de l'offrande de remerciement, dix pour les</b> pains de <b>pain leve, et dix pour la <i>matza</i>.</b>

### Partie 16
On <b>pourrait</b> avoir pense que l'on apporte <b>dix</b> pains de <b><i>matza</i>,</b> et que <b>tous seront d'un seul type.</b> Par consequent, <b>le verset dit : "S'il l'apporte pour une offrande de remerciements, il apportera avec l'offrande de remerciements des gateaux sans levain meles d'huile, des galettes sans levain tartinees d'huile, et des gateaux meles d'huile, de fine farine pochee.</b> Avec des gateaux de pain leve, il presentera son offrande.</b> Le verset indique qu'il faut apporter trois types de <i>matza</i>. <b>En consequence,</b> il y a <b>trois et un tiers</b> d'un dixieme d'epha de farine <b>pour chaque type, et trois pains pour un dixieme</b> d'epha. <b>Et par consequent,</b> il y a un total de <b>quarante pains de l'offrande de remerciements.</b> Le proprietaire de l'offrande <b>en prend quatre,</b> un pain de chaque type, <b>et les donne</b> au pretre, et les pains restants</b> sont manges par le proprietaire</b> et tout juif rituellement pur a qui il souhaite donner les pains. Ceci conclut la <i>baraita</i>.

### Partie 17
§ La Guemara analyse la <i>baraita</i> : <b>Le Maitre a dit : "Et il en presentera,"</b> indique que le <i>teruma</i> ne peut etre pris <b>de</b> les pains que lorsqu'ils sont reunis <b>ensemble</b> en un seul endroit. La Guemara demande : <b>Si c'est ainsi,</b> alors concernant ce <b>qui est ecrit</b> dans le verset relatif aux portions sacrificielles de l'offrande pour le peche consommees sur l'autel : <b>"Et toute sa graisse, il l'enlevera</b> et la fera fumer sur l'autel" (Levitique 4:19), <b>la, qu'est-ce qu'il y a</b> a joindre <b>ensemble ?</b>

### Partie 18
La Guemara répond : Les portions sacrificielles de l'offrande pour le peche doivent etre sacrifiees a partir de ce qui est joint ensemble, <b>conformement</b> a ce <b>que Rav Hisda</b> dit que <b>Avimi dit, comme Rav Hisda dit</b> que <b>Avimi dit:</b> Le pretre <b>ne peut pas couper la viande</b> de l'offrande <b>avant d'en prelever</b> <b>les portions sacrificielles</b> qui doivent etre brulees sur l'autel.

### Partie 19
§ <b>Le Maitre dit :</b> Il <b>est dit ici,</b> dans le passage des pains de l'offrande de remerciement : <b>"<i>Teruma</i>," et</b> il <b>est dit a propos du <i>teruma</i> de la dime : "<i>Teruma</i>."</b> De meme que le dixieme de la dime est separe comme <i>teruma</i> de la dime, de meme un pain sur dix de l'offrande de remerciement est separe comme <i>teruma</i>.

### Partie 20
La Gemara conteste : <b>Et derivons</b> la <i>halakha</i> de <i>teruma</i> des pains de l'offrande de remerciement <b>de <i>teruma</i></b> qui a ete prise a la suite de la guerre <b>du</b> peuple juif contre <b>Midian,</b> ou le mot <i>teruma</i> apparait egalement (voir Nombres 31:28""30). La mesure de la <i>teruma</i> n'y etait pas une de dix. La Guemara repond : <b>On deduit</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne la <b><i>teruma</i></b> des pains de l'offrande de remerciement, <b>qui est pratiquee pour</b> toutes les <b>generations, de la <i>teruma</i></b> de la dime, <b>qui est</b> egalement <b>pratiquee pour</b> toutes les <b>generations. Et le <i>teruma</i> de Madian ne servira pas</b> de <b>preuve, car il n'est pas pratique pour</b> toutes les <b>generations.</b>

### Partie 21
La Gemara conteste : <b>Et derivons</b> la <i>halakha</i> de <i>teruma</i> des pains de l'offrande de remerciement <b>de <i>teruma</i> de <i>halla</i>,</b> c'est-a-dire la portion de pate donnee au pretre, car le verset la designe comme <i>teruma</i> (voir Nombres 15:19""20). Cette mesure est de un sur vingt-quatre. La Guemara repond : <b>L'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne</b> que <b>on derive une matiere,</b> c'est-a-dire le <i>teruma</i> des pains de l'offrande de remerciement, <b>dont il est dit : "De cela un <i>teruma</i> pour le Seigneur"</b> (Levitique 7:14), <b>d'une matiere,</b> c'est-a-dire le <i>teruma</i> de la dime, <b>dont il est dit:</b> "De cela <b>un <i>teruma</i> pour le Seigneur"</b> (Nombres 18:26). Cela sert <b>a exclure les <i>teruma</i> de <i>halla</i>, dont il n'est pas precise : De cela un <i>teruma</i> pour le Seigneur.</b>

### Partie 22
§ <b>Rava souleve un dilemme :</b> En ce qui concerne le <b><i>teruma</i> des pains de l'offrande de remerciements,</b> un non-pretre qui en prend intentionnellement part est-il susceptible</b> de recevoir la <b>mort</b> de la main du Ciel, comme l'est la <i>halakha</i> concernant un non-pretre qui consomme intentionnellement le <i>teruma</i> de la dime ? <b>Et</b> de meme, un non-pretre qui participe involontairement a <i>teruma</i> des pains de l'offrande de remerciement est-il tenu de payer la valeur de ce qu'il a consomme ainsi qu'un <b>un cinquieme</b> supplementaire de cette valeur, comme l'est le <i>halakha</i> concernant un non-pretre qui participe involontairement a <i>teruma</i> de la dime (voir Levitique 22:9, 14) ? <b>Ou n'est-on pas</b> susceptible de recevoir la <b>mort</b> de la main du Ciel <b>ou</b> de payer un <b>un cinquieme supplementaire pour leur</b> consommation ?

### Partie 23
Rava developpe : <b>Puisque</b> <i>le teruma</i> des pains de l'offrande de remerciement <b>est compare au <i>teruma</i> de la dime,</b> peut-etre <b>est-il considere comme le <i>teruma</i> de la dime,</b> et les memes penalites sont encourues. <b>Ou peut-etre,</b> puisque le verset utilise des termes restrictifs en ce qui concerne le <i>teruma</i> de la dime, comme le verset le dit de celui qui en prend intentionnellement part : "Ils mourront <b>a cause de cela"</b> (Levitique 22:9), et le verset stipule a l'egard de celui qui en prend involontairement part : "Alors il lui mettra <b>sa cinquieme partie</b> (Levitique 22:14), <b>Le Misericordieux a restreint</b> cette <i>halakha</i> specifiquement au cas de <i>teruma</i> de la dime.

### Partie 24
Rava souleve un autre dilemme base sur la comparaison entre <i>teruma</i> des pains de l'offrande de remerciements et <i>teruma</i> de la dime : Est-ce que le <i>teruma</i> des pains de l'offrande de remerciement qui est tombe dans un produit non sacre <b>rend le melange</b> interdit, comme l'est la <i>halakha</i> concernant le <i>teruma</i> de la dime ? <b>Ou</b> la comparaison entre <i>teruma</i> des pains et <i>teruma</i> de la dime ne s'applique-t-elle que par rapport a la mesure adequate, et elle <b>ne rend pas le melange</b> interdit ? La Gemara commente : Ces dilemmes <b>doivent rester</b> non resolus.

### Partie 25
§ <b>Le Maitre a dit</b> dans le <i>baraita</i> : <b>Le verset dit : "Ils seront,"</b> indiquant que chaque pain leve doit provenir d'un dixieme d'epha, de sorte que les pains de <i>matza</i> de l'offrande de remerciement sont prepares a partir de dix dixiemes d'epha. La Guemara demande : <b>Quelle est la</b> <b>derivation biblique</b> de ceci ? Comment cela dérive-t-il de A "ils serontA" ?

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC