
### Partie 1
<b>Comme</b> le verset <b>declare :</b> "Sept semaines <b>tu compteras pour toi;</b> a partir du moment ou la faucille est mise pour la premiere fois sur le grain sur pied, tu commenceras a compter sept semaines" (Deuteronome 16:9). En utilisant le terme "pour toi", le verset indique que le <b>comptage</b> des semaines <b>depend</b> de la decision du <b>tribunal,</b> car il sait comment calculer les nouveaux mois. Cela sert a <b>exclure</b> la possibilite que le decompte commence apres le <b>Shabbat de la Creation, dont le decompte</b> peut etre effectue <b>par toute personne,</b> pas seulement le tribunal.

### Partie 2
<b>Rabbi Yosei dit</b> que le verset : "Et vous compterez pour vous <b>a partir du lendemain du jour de repos [<i>hashabbat</i>]</b> (Levitique 23:15), signifie <b>a partir du lendemain de la fete</b> de Pessah. <b>Vous dites</b> que cela signifie <b>du lendemain de la fete</b> de la Paque, <b>ou cela fait-il seulement</b> reference a <b>du lendemain du Shabbat de la Creation,</b> c'est-a-dire le dimanche ? <b>Vous</b> pouvez <b>dire</b> en reponse : <b>Il est dit : Du lendemain du jour de repos [<i>hashabbat</i>] qui est pendant la Paque ? Non, il est seulement indique : "Du lendemain du jour de repos [<i>hashabbat</i>]."</b> Considerant <b>que l'annee entiere est remplie de <i>Shabbatot</i>, allez et</b> essayez d'<b>examiner</b> a <b>quel Shabbat</b> le verset fait reference. Comment savoir de quel Shabbat il s'agit ? Il est donc clair que ce "jour de repos" est la Fete, et non le Shabbat.

### Partie 3
Rabbi Yosei cite une autre preuve : <b>Et en outre,</b> il est <b>dit "<i>shabbat</i>" ci-dessous,</b> en ce qui concerne la fete de <i>Shavuot</i> (Levitique 23:16), <b>et</b> il est egalement <b>dit "<i>shabbat</i>" ci-dessus</b> (Levitique 23:15), en ce qui concerne le debut du decompte de l'<i>omer</i>. <b>Juste comme ci-dessous,</b> en ce qui concerne la <b>fete</b> de <i>Shavuot</i>, il est precise : "Jusqu'au lendemain de la septieme semaine [<i>shabbat</i>], vous compterez cinquante jours,</b> et</b> le mot <i>shabbat</i> fait reference a un moment du <b>debut de la fete ; de meme ici,</b> en ce qui concerne l'apport de <i>omer</i>, le mot <i>shabbat</i> signifie <b>Fete,</b> et le decompte commence <b>au debut de la Fete,</b> le deuxieme jour de la Paque. Selon les Boethusiens, il arrive que le debut du comptage soit bien apres le debut de Pessah.

### Partie 4
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit</b> il y a encore une autre preuve : <b>Un verset dit : "Six jours, vous mangerez du pain sans levain"</b> (Deuteronome 16:8), <b>et un verset dit : "Sept jours, vous mangerez des pains sans levain"</b> (Exode 12:15). <b>Comment</b> peut-on concilier <b>ces textes</b> ? Rabbi Shimon ben Elazar explique qu'il y a <b><i>matza</i> que l'on ne peut pas manger pendant</b> tous les <b>sept</b> jours de Pessah, en raison de l'interdiction de recolter et de manger <b>de la nouvelle</b> recolte de cereales qui ont muri avant Pessah jusqu'apres l'offrande <i>omer</i>. Mais <b>vous pouvez manger</b> cette meme <i>matza</i> <b>pendant six</b> jours, bien qu'elle soit <b>de la nouvelle recolte</b>, car elle est autorisee apres l'apport de l'offrande <i>omer</i> le deuxieme jour de Pessah. Cette resolution des versets n'est possible que si l'offrande <i>omer</i> est apportee le seize de Nisan, et non a une autre date.

### Partie 5
Rabbi Shimon ben Elazar clarifie deux autres versets qui traitent du comptage de l'<i>omer</i> : "Et tu compteras pour toi depuis le lendemain du jour de repos, <b>depuis le jour ou tu as apporte</b> la gerbe [<i>omer</i>] de l'ondulation ; sept semaines seront completes ; jusqu'au lendemain de la septieme semaine <b>tu compteras</b> cinquante jours ; et tu presenteras une nouvelle offrande de repas a l'Eternel" (Levitique 23:15""16). On <b>pourrait</b> avoir pense que bien que l'on doive <b>recolter et apporter</b> l'offrande de repas <i>omer</i> le deuxieme jour de la Paque, le seize de Nisan, <b>il</b> peut commencer a <b>compter</b> le <i>omer</i> <b>a partir de quand il veut</b> apres ce jour.

### Partie 6
Par consequent, <b>le verset indique :</b> <b>"Sept semaines que vous compterez pour vous ; <b>a partir du moment ou la faucille est mise pour la premiere fois sur le grain sur pied, vous commencerez a compter</b> sept semaines" (Deuteronome 16:9). Ce verset indique que le comptage doit commencer des la moisson du grain pour l'offrande <i>omer</i>. <b>Si</b> on lisait uniquement ce verset : <b>"A partir du moment ou la faucille est mise pour la premiere fois sur le grain sur pied, vous commencerez a compter,</b> on <b>pourrait</b> avoir pense que l'on peut <b>recolter et compter et</b> ensuite <b>apporter</b> l'offrande d'<i>omer</i> <b>quand on le souhaite.</b> Par consequent, <b>l'autre <b>verset indique : "Du jour ou tu as apporte</b> la gerbe de l'ondoiement"¦ tu compteras cinquante jours," indiquant que le decompte doit commencer le jour ou l'offrande <i>omer</i> est apportee.

### Partie 7
<b>Si</b> on faisait deriver la <i>halakha</i> de ce verset : <b>Du jour ou tu as apporte</b> la gerbe de l'ondee,</b> on aurait pu penser qu'il fallait <b>recolter et compter et apporter</b> l'offrande de <i>omer</i> <b>pendant la journee,</b> et non la nuit du seize de Nisan. Par consequent, <b>le verset dit :</b> "A partir du jour ou tu as apporte la gerbe de l'ondoiement ; <b>sept semaines seront completes.</b> Quand constate-t-on</b> qu'il y a <b>sept semaines completes ? </b> On le constate <b>au moment ou l'on commence a compter a partir du soir.</b> Ce n'est que si le comptage commence la nuit, au debut du seize de Nisan, que les sept semaines de comptage seront completes, sans manquer ce premier soir.

### Partie 8
Si tel est le cas, on <b>pourrait</b> penser que tous les rites de l'<i>omer</i> doivent se derouler la nuit, et qu'il faut donc <b>recolter et apporter</b> l'offrande de l'<i>omer</i> <b>et</b> commencer a <b>compter la nuit.</b> Par consequent, <b>le verset dit : Du jour ou vous avez apporte</b> la gerbe de l'ondoiement. <b>Comment</b> peut-on concilier <b>ces textes</b> ? Commence-t-on a la nuit ou au jour ? <b>La recolte et le comptage</b> doivent etre effectues <b>la nuit, et</b> l'<b>apportage</b> de l'offrande <i>omer</i> se fait <b>pendant le jour.</b>

### Partie 9
§ La Guemara a presente deux <i>baraitot</i> avec dix preuves a elles deux contrant l'affirmation boethusienne selon laquelle le decompte de l'<i>omer</i> commence le dimanche apres Pessah. <b>Rava dit : Pour toutes</b> les preuves suggerees <b>il y a</b> une <b>refutation possible sauf pour</b> celles des <b>deux dernieres <i>tannaim</i></b> citees, <b>a la fois dans la premiere <i>baraita</i> et dans la seconde <i>baraita</i>, pour lesquelles il n'y a pas de refutation.</b>

### Partie 10
Rava developpe : <b>Si</b> on cherche a prouver <b>a partir de ce</b> que <b>Rabban Yohanan ben Zakkai</b> a dit, qu'il y a une contradiction entre deux versets, car l'un indique qu'il y a obligation de compter cinquante jours et l'autre que l'obligation est de compter sept semaines, <b>peut-on</b> resoudre cette contradiction <b>conformement</b> a la declaration de <b>Abaye. Comme l'a dit Abaye :</b> C'est <b>une mitsva de compter les jours, et</b> c'est aussi <b>une mitsva de compter</b> sept <b>semaines.</b> Quand on compte, on doit suivre a la fois le nombre de jours et le nombre de semaines.

### Partie 11
Rabbi Eliezer a derive que le comptage depend du tribunal et non de l'individu. Par consequent, il a affirme que lorsque le verset mentionne <i>shabbat</i>, il doit faire reference a la Fete, et non a un Shabbat ordinaire, qui ne necessite pas de tribunal pour sa determination. Rabbi Yehoshua en deduit que de meme que le decompte et la sanctification de la Nouvelle Lune s'effectuent a un moment distinct, le decompte de la <i>omer</i> et le debut de <i>Shavouot</i> qui suit doivent se produire a une date precise. Rava refute ces deux affirmations : <b>Si</b> la preuve est <b>de ce</b> que <b>Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua</b> ont dit, etant donne que leurs preuves demontrent avec succes que le decompte doit commencer apres la Fete, et non apres Chabbat, mais <b>d'ou</b> sait-on qu'il <b>se refere au premier jour de la Fete ? Peut-etre</b> qu'il <b>se refere au dernier jour de la Fete,</b> c'est-a-dire au septieme jour de Pessah ?

### Partie 12
Rava aborde maintenant les declarations des deux derniers <i>tannaim</i> cites dans la premiere <i>baraita</i> : En ce qui concerne la preuve donnee <b>par Rabbi Yishmael</b> a partir des deux pains que l'on apporte au debut d'une Fete, <b>et</b> la preuve mentionnee par <b>Rabbi Yehuda ben Beteira</b> a partir de l'usage du mot <i>shabbat</i> en relation avec <i>Shavuot</i>, Rava dit : <b>Ils n'ont pas de refutation.</b>

### Partie 13
En poursuivant les preuves des <i>tannaim</i> de la deuxieme <i>baraita</i>, Rava dit : <b>Si</b> on cherche a refuter l'affirmation boethusienne <b>de celle</b> que <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> a dit, que si le decompte commence a partir de Chabbat, alors <i>Shavouot</i> peut se produire n'importe ou entre cinquante et cinquante-six jours a partir de la date a laquelle le decompte avait commence l'annee precedente, <b>Je dirais</b> que <b>peut-etre</b> le verset signifie <b>cinquante</b> jours <b>sans compter ces six</b> jours supplementaires.

### Partie 14
Rava poursuit : <b>Si</b> on cherche a prouver <b>a partir de ce</b> que <b>Rabbi Yehuda ben Beteira</b> a dit dans la deuxieme <i>baraita</i>, que le verset indique que le decompte depend de la decision du tribunal, et non d'un individu, cela peut aussi etre refute : <b>D'ou</b> sait-on qu'il <b>fait reference au premier jour de la Fete ? Peut-etre</b> qu'il <b>se refere au dernier jour de la Fete,</b> le septieme jour de la Paque ?

### Partie 15
Rava conclut : La premiere preuve citee par <b>Rabbi Yosei</b> etait que si le decompte commence le lendemain d'un Chabbat regulier, il serait alors impossible de determiner de quel Chabbat il s'agit. Rabbi Yosei lui-meme <b>a vu</b> que <b>cela</b> est <b>aussi</b> sujet a <b>refutation, et c'est</b> pourquoi Rabbi Yosei a poursuivi et <b>dit : En outre,</b> et a propose une deuxieme preuve. Comme l'a declare Rava, les deux dernieres preuves citees dans la deuxieme <i>baraita</i>, la deuxieme preuve fournie par Rabbi Yosei et la preuve de Rabbi Shimon ben Elazar, se tiennent sans refutation.

### Partie 16
§ La Guemara analyse <b>la</b> matiere <b>elle-meme</b> de la declaration d'Abaye citee au cours de la discussion precedente. <b>Abaye a dit :</b> C'est <b>une mitsva de compter les jours, et</b> c'est aussi <b>une mitsva de compter les semaines.</b> La Gemara note qu'en fait <b>les Sages de la salle d'etude de Rav Ashi comptaient les jours et ils</b> aussi <b>comptaient les semaines. Ameimar comptait les jours mais pas les semaines.</b> Pour expliquer sa pratique, Ameimar <b>dit :</b> Puisqu'il n'y a plus d'offrande <i>omer</i>, le comptage <b>est</b> effectue uniquement en <b>commemoration du Temple.</b> Par consequent, il n'est pas necessaire d'etre aussi scrupuleux pour compter a la fois les jours et les semaines.

### Partie 17
<strong>MISHNA :</strong> Apres avoir <b>recolte</b> le <i>omer</i> <b>et l'avoir place dans</b> les <b>baskets, ils l'apportaient dans la</b> <b>cour du Temple. Et ils flambaient dans</b> le <b>feu</b> les grains d'orge alors qu'ils etaient encore sur les tiges, <b>afin d'accomplir la mitzva du grain desseche</b>, comme il est ecrit : "Si tu apportes une offrande des premiers fruits a l'Eternel, tu apporteras pour l'offrande de tes premiers fruits du grain de l'epi seche au feu" (Levitique 2:14). C'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Et les sages disent :</b> Avant de faire roussir les grains, on les detachait des tiges en les <b>battant</b> <b>avec</b> des herbes douces et humides et avec des tiges de chou,</b> pas avec des batons, <b>afin que</b> les grains <b>ne soient pas ecrases.</b>

### Partie 18
<b>Ils</b> ont ensuite <b>place</b> le grain <b>dans un recipient creux [<i>leâbuv</i>], et</b> ce <b>recipient etait perfore afin que le feu s'empare</b> du grain <b>dans sa totalite. </b> Apres avoir desseche les grains, <b>ils</b> <b>etalaient</b> les grains <b>dans la <b>cour</b> du Temple et le vent soufflait sur</b> les grains, les refroidissant et les sechant. <b>Ils</b> ensuite <b>placaient</b> les grains <b>dans un moulin</b> utilise <b>pour</b> broyer des <b>grains,</b> afin que l'orge ne soit pas broyee si finement que la coquille soit melangee au grain. <b>Et ils ont produit de</b> l'orge moulue <b>un dixieme</b> d'un epha de farine d'orge <b>qui a ete tamisee par treize tamis, et le reste est rachete et</b> peut etre <b>mange par toute personne. Et</b> la pate de cette farine d'orge <b>est obligatoire dans</b> la separation du <b><i>halla</i>, et</b> le grain est <b>exempte de la</b> separation du <b>tithe. Rabbi Akiva juge</b> cette farine <b>obligee en</b> ayant <b><i>halla</i> et les dimes</b> separees d'elle.

### Partie 19
<strong>GEMARA:</strong> La mishna cite un desaccord entre Rabbi Meir et les sages sur la question de savoir si les grains d'orge etaient d'abord chantes alors qu'ils etaient dans leurs tiges ou seulement apres avoir ete battus et retires de leurs tiges, lorsqu'ils etaient places dans un recipient creux. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> a propos du verset : "Si tu apportes a l'Eternel une offrande de premices, tu apporteras pour l'offrande de tes premices du grain en epi seche au feu, meme des gruaux d'epi frais" (Levitique 2:14). <b>"Grain d'epi" ; ceci</b> est une reference au <b>grain,</b> c'est-a-dire au grain d'orge. <b>"Parche [<i>kalui</i>] au feu";</b> ceci <b>enseigne que le peuple juif le brulait au feu, afin d'accomplir la mitsva d'apporter </b> le grain <b>parchemine</b>. C'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Et les sages disent :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC