
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> alors la <b><i>halla</i></b> devrait etre soumise au meme decret rabbinique <b>aussi,</b> pour empecher quelqu'un de contourner son obligation de separer la <i>halla</i> en vendant temporairement sa pate a un Gentil qui la petrira et la lui rendra. Pourquoi alors la <i>baraita</i> enseigne-t-elle que la pate petrie par un proprietaire gentil est exemptee ? La Gemara repond : Il n'y a pas besoin de decret dans ce cas, car si l'on voulait contourner son obligation de separer <i>halla</i> de sa pate, une methode plus facile existe : Il lui est <b>possible</b> de cuire</b> en utilisant <b>moins de cinq quarts</b> d'un <i>kav</b> de <b>farine et</b> un peu <b>plus,</b> la quantite minimale necessitant la separation de la <i>halla</i>.

### Partie 2
La Gemara demande : Si tel est le cas, pourquoi faut-il un decret rabbinique en ce qui concerne le <i>teruma</i> et les dimes ? L'obligation de separer <b><i>teruma</i></b> et dimes peut <b>egalement</b> etre facilement contournee <b>en agissant</b> conformement a <b>ce que Rabbi Oshaya</b> a suggere, <b>comme le dit Rabbi Oshaya : Une personne peut employer un artifice</b> pour contourner les obligations qui lui incombent dans le traitement de <b>son grain, et</b> s'en exonerer en le <b>amenant dans</b> sa cour <b>dans sa balle afin que son animal puisse en manger</b>. <b>Et</b> ce grain est <b>exempte de</b> <i>teruma</i> et <b>de dime.</b> Bien que l'obligation de separer le <i>teruma</i> des produits entierement transformes et de prelever la dime s'applique meme au fourrage des animaux, il est permis de nourrir son animal avec des produits non transformes. <b>Alternativement,</b> une autre option pour eviter l'obligation de <i>teruma</i> et de dime est <b>d'apporter</b> le produit a sa maison par <b>chemin</b> de <b>toits ou</b> par <b>chemin</b> d'enclos [<i>karpeifot</i>].</b> L'obligation de <i>teruma</i> et de dime ne s'applique qu'aux produits qui passent par l'entree de la maison.

### Partie 3
La Gemara repond : <b>Il y a,</b> dans le cas du <i>teruma</i> et de la dime, les deux options d'apporter le grain dans sa balle ou par les toits sont effectuees <b>en public [<i>befarhesya</i>],</b> et <b>il est degradant pour quelqu'un</b> d'etre vu en train de contourner son obligation. Par consequent, celui qui souhaite eviter l'obligation prefererait l'option de transferer la propriete a un Gentil, ce que les Sages empechent par leur decret. <b>Ici,</b> dans le cas de <i>halla</i>, l'option de cuire avec moins que la quantite minimale de farine pour eviter d'etre oblige de separer <i>halla</i> de la pate est effectuee <b>en prive,</b> et <b>elle n'est pas degradante pour lui,</b> et il prefere profiter de cette option plutot que de passer par le processus de transfert de la pate a un Gentil. Par consequent, les Sages n'ont pas applique leur decret dans ce cas.

### Partie 4
<strong>MISHNA:</strong>Apres le lever du jour, le pretre qui sacrifie le <i>omer</i> <b>s'approcha du</b> tamise <b>dixieme</b> d'un epha, <b>placa dans</b> le recipient qu'il tenait en main une partie de <b>son</b> <i>logue</i> d'huile, et</b> placa <b>son encens</b> sur le cote du recipient. Il <b>versait ensuite</b> un peu plus d'huile de la <i>logue</i> sur la farine de qualite superieure <b>et les melangeait</b>, <b>agitait et apportait</b> l'offrande de farine au coin de l'autel, et <b>enlevait la poignee et la brulait</b> sur l'autel. <b>Et le reste</b> de l'offrande de repas <b>est mange par les pretres.</b>

### Partie 5
<b>Une fois que l'<i>omer</i> etait sacrifie</b> les gens <b>emergeaient et trouvaient la place du marche de Jerusalem pleine de la farine</b> du <b>grain parchemine</b> de la nouvelle recolte qui etait permise par l'agitation et le sacrifice de l'offrande de l'<i>omer</i>. Ce remplissage de la place du marche avec la nouvelle recolte a ete effectue <b>non pas avec l'approbation des Sages;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit : Ils le feraient</b> ainsi <b>avec l'approbation des Sages.</b>

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que les marches de Jerusalem seraient remplis de farine de grains desseches avant meme le sacrifice de l'offrande <i>omer</i>, et Rabbi Yehuda soutient que les Sages ont approuve cette pratique. La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yehuda</b> ne convient-il pas que les Sages <b>ont emis un decret</b> contre le remplissage des marches avec des cereales dont la consommation est interdite a ce moment-la ? Ne craignait-il pas que <b>peut-etre quelqu'un</b> puisse <b>en venir a en manger ?</b>

### Partie 7
<b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> d'une mishna (<i>Pesahim</i> 10b) : <b>Rabbi Yehuda dit</b> que <b>on recherche</b> le levain <b>le soir du quatorze</b> de Nisan, <b>et le quatorze</b> au <b>matin, et au moment de</b> l' <b>eradication</b> du levain. <b>Et les sages disent :</b> Ce n'est pas la <i>halakha</i> ; plutot, si <b>on n'a pas cherche</b> le quatorze au soir, il doit chercher le quatorze pendant la journee, et s'il n'a pas cherche le quatorze, il doit chercher pendant la fete de Pessah. Etant donne que Rabbi Yehuda n'autorise pas la recherche le jour de la fete de Pessah, il craint manifestement que celui qui trouve un aliment interdit ne vienne le manger. Le meme raisonnement devrait s'appliquer dans le cas de la nouvelle recolte.

### Partie 8
<b>Rabba dit</b> que l'interdiction du <b>nouveau</b> grain <b>est differente,</b> pour la raison suivante :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC