
### Partie 1
les <b>moutons sont perdus</b> aussi, c'est-a-dire qu'ils ne peuvent pas etre sacrifies, et on doit apporter des pains et des moutons differents. De meme, si les <b>moutons sont perdus</b> apres l'agitation, <b>les pains sont</b> de ce fait <b>perdus</b> aussi, puisqu'un lien a ete etabli entre eux au moyen de l'agitation.

### Partie 2
<b>Et si l'on dit</b> que <b>l'agitation n'etablit pas de lien</b> entre les pains et les brebis, alors on peut soulever le dilemme suivant : Si quelqu'un <b>apportait des pains et des brebis et qu'ils etaient agites, et</b> ensuite <b>les pains etaient perdus et</b> il <b>apportait d'autres pains</b> pour remplacer les pains initiaux, est-ce que <b>cette</b> deuxieme serie de <b>pains necessite d'etre agitee</b> avec les brebis, puisqu'elle n'a pas encore ete agitee ? <b>Ou bien ne necessite-t-il pas d'etre agite,</b> puisque les moutons qui l'accompagnent ont deja ete agites avec les pains originaux, et que les moutons sont le sujet dans le verset qui sert de source a l'exigence d'agitation (voir Levitique 23:20) ?

### Partie 3
Rabbi Yirmeya clarifie le dilemme : Dans un cas ou les <b>moutons ont ete perdus</b> apres l'agitation, <b>ne soulevez pas le dilemme, car</b> dans ce cas <b>ils necessitent certainement l'agitation,</b> car l'obligation primaire d'agitation est mentionnee par rapport aux moutons, et ces moutons n'ont pas encore ete agites. <b>Quand doit-on soulever le dilemme ?</b> On doit le soulever dans un cas ou <b>les pains ont ete perdus</b> apres l'agitation.

### Partie 4
<b>Et selon</b> l'avis <b>de</b> Rabbi Shimon <b>ben Nannas,</b> qui considere que le fait de ne pas sacrifier les moutons empeche de sacrifier les pains, <b>ne soulevez pas le dilemme, car il dit</b> que les <b>moutons sont primaires.</b> Par consequent, puisque les moutons ont ete agites, il n'est pas necessaire de repeter l'agitation. <b>Quand faut-il soulever le dilemme ?</b> Le soulever <b>selon</b> l'avis <b>de Rabbi Akiva,</b> qui considere que le fait de ne pas apporter les pains empeche de sacrifier les moutons, <b>car il dit</b> que les <b>pains sont primaires.</b> Selon son avis, <b>qu'elle est la <i>halakha</b> concernant les pains que l'on apporte en remplacement ?

### Partie 5
D'une part, on pourrait dire que <b>puisque les pains sont primaires</b> et que cette serie de pains n'a pas encore ete agitee, <b>elle necessite une agitation. Ou</b> d'autre part, <b>peut-etre</b> on devrait dire que <b>puisque ses facteurs de permission sont</b> les <b>moutons,</b> et qu'ils ont deja ete agites, le nouvel ensemble de pains <b>n'a pas besoin d'etre agite.</b> La Guemara conclut que la question <b>doit rester</b> non resolue.

### Partie 6
§ <b>Abaye dit a Rava : Qu'y a-t-il de different</b> dans les <b>deux moutons</b> apportes en offrande de paix avec les deux pains de <i>Shavouot</i>, tel <b>que leur</b> abattage <b>sanctifie les pains</b> (voir 47a), <b>et</b> selon Rabbi Yohanan le fait de ne pas les sacrifier une fois qu'ils ont ete abattus <b>empeche</b> l'apport des pains ; <b>Et qu'est-ce qui est different</b> des <b>sept moutons, du taureau, et</b> des deux <b>rams</b> apportes a <i>Shavouot</i> comme offrande supplementaire, de telle <b>que leur</b> abattage <b>ne sanctifie pas</b> les <b>pains, et</b> le fait de ne pas les sacrifier <b>n'empeche pas</b> l'apport des pains ?

### Partie 7
Rava <b>dit a</b> Abaye : La raison de cette distinction est <b>parce que</b> les deux moutons et les pains apportes comme offrandes de paix <b>sont lies les uns aux autres par l'agitation.</b> Il n'en est pas de meme pour les offrandes supplementaires, qui ne sont pas agitees avec les pains. La Gemara conteste : <b>Mais</b> dans le cas d'une <b>offrande de remerciement</b> et de ses pains, qui ne sont pas agites ensemble, <b>ils ne sont pas lies les uns aux autres par l'agitation, et</b> neanmoins l'abattage de l'animal offert <b>sanctifie</b> les pains <b>et</b> le fait de ne pas sacrifier l'animal offert <b>empeche</b> l'apport des pains. Cela indique que l'agitation n'est pas le facteur critique.

### Partie 8
<b>La raison de cette distinction est plutot que les deux moutons apportes comme offrandes de paix sont <b>comparables a une offrande de remerciement. De meme que l'offrande de remerciement est une offrande de paix, de meme</b> les deux moutons sont <b>egalement une offrande de paix.</b> Par consequent, de meme que l'abattage de l'offrande de remerciement sanctifie les pains qui l'accompagnent, et que le fait de ne pas sacrifier l'animal empeche d'apporter les pains, il en va de meme en ce qui concerne les moutons offerts en offrande de paix et les pains de <i>Shavuot</i>.

### Partie 9
La Guemara repond : <b>Est-ce que</b> les deux moutons de <i>Shavouot</i> et l'offrande de remerciement sont vraiment <b>comparables ? La,</b> dans le cas de l'offrande de remerciements, <b>il n'y a pas d'autres offrandes animales</b> apportees <b>avec elle.</b> Mais <b>la,</b> dans le cas des offrandes apportees a <i>Shavuot</i>, <b>ou il y a d'autres offrandes animales</b> apportees <b>avec elle, que ces</b> offrandes de paix <b>et ces</b> offrandes supplementaires <b>sanctifient</b> les pains. Pourquoi seuls les moutons apportes en sacrifice de paix sanctifient-ils les pains ?

### Partie 10
<b>La raison de cette distinction est plutot que les deux moutons apportes en offrande de paix sont <b>comparables au belier d'un nazireen,</b> qui est sacrifie en offrande de paix lorsqu'il acheve son terme de nazireat, en plus d'un agneau qu'il sacrifie en holocauste, d'un agneau femelle qu'il apporte ensuite en offrande pour le peche, et des pains nazireens (voir Nombres 6:14""15). <b>Comme</b> dans le cas d'un <b>belier nazirite, meme s'il y a d'autres offrandes</b> apportees avec lui, neanmoins <b>c'est</b> l'abattage de l'<b>offrande de paix qui sanctifie</b> les pains nazirites et <b>non</b> l'abattage de <b>tout le reste, ici aussi,</b> la <i>halakha</i> <b>n'est pas differente,</b> et c'est specifiquement l'abattage des offrandes de paix qui sanctifie les pains.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et la,</b> dans le cas des offrandes du nazirite, <b>d'ou deduit-on</b> que c'est specifiquement l'abattage de l'offrande de paix qui sanctifie les pains ? La Gemara repond : C'est <b>comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> concernant un verset enonce a propos des offrandes du nazirite : <b>"Et il offrira le belier en sacrifice d'actions de graces a l'Eternel, avec la corbeille de pains sans levain"</b> (Nombres 6:17). Ce verset, qui relie le belier et les pains, <b>enseigne que la corbeille</b> des pains nazirites <b>vient</b> comme <b>une obligation pour le belier,</b> qui est un sacrifice de paix, <b>et l'abattage du belier sanctifie</b> les pains. <b>C'est pourquoi,</b> si l'abattage etait impropre, par exemple dans un cas ou <b>il a abattu</b> le belier <b>non dans le but</b> d'une offrande de paix, <b>les pains n'ont pas ete sanctifies.</b>

### Partie 12
§ La mishna enseigne que, selon Rabbi Akiva, le fait de ne pas sacrifier les deux moutons apportes en offrande de paix n'empeche pas le sacrifice des pains. Par consequent, s'il n'y a pas de moutons, les pains sont sacrifies par eux-memes. A ce sujet, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas ou <b>les deux pains</b> sont <b>amenes seuls, ils doivent etre agites.</b> Ils doivent ensuite etre laisses toute la nuit afin que <b>leur forme se decompose,</b> c'est-a-dire qu'ils deviennent disqualifies, <b>et ils sont</b> ensuite <b>amenes au lieu de combustion,</b> comme toute offrande disqualifiee.

### Partie 13
La Gemara conteste : <b>Quelle que soit la facon dont vous</b> regardez, c'est difficile : <b>Si</b> les pains sont <b>amenes</b> et agites afin <b>d'etre manges, que</b> les pretres les <b>mangent</b> plutot que de les bruler. <b>Si</b> ils sont <b>amenes</b> uniquement <b>pour etre brules, que</b> les pretres <b>les brulent immediatement. Pourquoi les laisse-t-on</b> pendant la nuit pour qu'ils subissent <b>une decheance de forme,</b> c'est-a-dire qu'ils deviennent disqualifies ?

### Partie 14
<b>Rabba a dit : En fait,</b> les pains sont <b>amenes</b> et agites afin <b>d'etre manges.</b> Neanmoins, les Sages ont institue un <b>decret</b> rabbinique selon lequel ils ne doivent pas etre manges par souci <b>de peur que les moutons ne deviennent disponibles pour</b> la nation <b>l'annee suivante, et qu'ils</b> puissent <b>dire : N'avons-nous pas mange les pains sans</b> aucun mouton d'accompagnement l'annee derniere [<i>eshtakad</i>] ? Maintenant aussi, nous mangerons</b> les pains sans sacrifier de mouton.

### Partie 15
<b>Et ils ne sauront pas que</b> la raison pour laquelle il leur a ete permis de manger les pains sans sacrifier de mouton <b>l'annee derniere</b> est qu'il n'y avait pas de mouton,</b> et que par consequent les deux pains se sont <b>permis</b> d'etre manges, c'est-a-dire qu'ils pouvaient etre manges sans le sacrifice du mouton. Mais <b>maintenant qu'il y a des brebis, c'est</b> le sacrifice de <b>la brebis qui permet</b> aux pains d'etre manges. Puisque les pains apportes sans mouton sont aptes par la loi de la Torah et ne peuvent pas etre manges en raison du decret rabbinique, ils ne peuvent pas etre brules jusqu'a ce qu'ils deviennent disqualifies en restant toute la nuit.

### Partie 16
<b>Rabba a dit : D'ou est-ce que je dis</b> ceci, c'est-a-dire quelle est la source de mon affirmation ? C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shekalim</i> 1:4) : <b>Rabbi Yehuda a dit</b> que <b>ben Bukhri a temoigne</b> devant les Sages <b>a Yavne : Tout pretre qui contribue son</b> demi-<b>shekel n'est pas</b> considere comme <b>un pecheur,</b> malgre le fait qu'il n'est pas oblige de le faire.

### Partie 17
Rabbi Yehuda ajoute que <b>Rabban Yohanan ben Zakkai a dit a</b> ben Bukhri : <b>Ce n'est pas</b> le cas, <b>au contraire, tout pretre qui ne contribue pas a son</b> demi-<b>shekel</b> est considere comme <b>un pecheur,</b> car ils sont obliges dans cette mitsva comme tous les autres Juifs. <b>Mais les pretres</b> qui ne contribuent pas au demi-shekel <b>interpretent ce</b> <b>verset suivant a leur propre</b> avantage afin de s'excuser de la mitsva.

### Partie 18
Le verset dit : <b>"Et toute offrande de repas du pretre sera entierement faite en fumee ; on ne la mangera pas"</b> (Levitique 6:16). Ces pretres pretendent ce qui suit : <b>Puisque l'offrande de l'<i>omer</i></b> <b>et les deux pains,</b> c'est-a-dire, l'offrande publique de deux pains de ble nouveau, apportee a la fete de <i>Shavouot</i>, <b>et les pains de proposition</b> places sur la Table dans le Sanctuaire chaque Chabbat, qui sont toutes des offrandes de repas, <b>sont les notres,</b> alors si nous contribuons des demi-shekels, nous aurons une propriete partielle de ces offrandes communales, puisqu'elles sont achetees avec les demi-shekels. <b>Comment,</b> alors, <b>peut-on les manger ?</b> Elles seraient alors considerees comme des offrandes de repas des pretres, qui doivent etre entierement brulees.

### Partie 19
Rabba discute cette mishna : <b>Quelles sont les circonstances</b> de <b>ces deux pains ? Si nous disons</b> que le mishna fait reference <b>a</b> un cas <b>ou</b> ils sont <b>amenes avec l'offrande animale,</b> c'est-a-dire les deux moutons apportes en offrande de paix, pourquoi les pains ne devraient-ils pas etre manges ? <b>Est-ce a dire</b> que les <b>pretres ne peuvent pas se porter volontaires</b> pour apporter <b>une offrande de remerciements et ses pains et les manger ?</b> Tout comme les pains qui accompagnent une offrande de remerciements peuvent etre manges, meme s'ils sont apportes par un pretre, la meme <i>halakha</i> devrait s'appliquer aux deux pains lorsqu'ils accompagnent des moutons apportes en offrande de paix.

### Partie 20
<b>Au contraire,</b> est-ce qu'il ne s'agit <b>pas</b> d'un cas <b>ou</b> les deux pains sont <b>amenes par eux-memes,</b> et la mishna <b>enseigne</b> que les pretres ont reclame : <b>Comment</b> peuvent-ils etre manges ? Apparemment,</b> en principe les pains <b>viennent pour etre manges,</b> mais en raison d'un decret rabbinique, ils ne sont pas manges et sont laisses toute la nuit jusqu'a ce que leur forme se decompose.

### Partie 21
<b>Abaye dit a</b> Rabba en reponse : <b>En fait,</b> la mishna peut etre interpretee comme se referant <b>aux pains <b>apportes avec l'offrande animale,</b> et donc elle ne prouve pas que lorsque les deux pains sont apportes seuls, ils peuvent etre manges. <b>Et quant a ce qui</b> t'est <b>difficile</b> base <b>sur</b> le cas d'<b>une offrande de remerciement et de ses pains,</b> la resolution est que les <b>pains d'une offrande de remerciement ne sont pas appeles une offrande de repas,</b> et donc meme lorsqu'un pretre apporte une offrande de remerciement, les pains peuvent etre manges. En revanche, <b>les deux pains</b> de <i>Shavouot</i> <b>sont appeles une offrande de repas, comme il est dit</b> a propos des deux pains : "Aussi le jour des premiers fruits, <b>lorsque vous apporterez une nouvelle offrande de repas au Seigneur"</b> (Nombres 28, 26). Par conséquent, les prêtres considéraient que s'ils donnaient des demi-shekels, il ne serait pas permis de manger les deux pains.

### Partie 22
<b>Rav Yosef dit</b> une reponse differente a la preuve de Rabba : <b>En fait,</b> lorsque les deux pains de <i>Shavouot</i> sont apportes par eux-memes <b>ils viennent pour etre brules,</b> c'est-a-dire qu'ils ne peuvent pas etre manges. <b>Et c'est la raison pour laquelle on ne les brule</b> que le lendemain : C'est <b>parce qu'on ne peut pas bruler des objets consacres</b> <b>lors d'une fete.</b>

### Partie 23
<b>Abaye dit a</b> Rav Yosef : <b>Est-ce que</b> la combustion des deux pains <b>comparable</b> a la combustion d'autres objets consacres, de sorte que les pains ne peuvent pas etre brules tout de suite pour cette raison ? <b>La,</b> dans le cas des autres objets consacres, <b>ce n'est pas leur mitzva,</b> c'est-a-dire qu'ils sont censes etre manges, mais s'ils deviennent disqualifies, ils doivent etre brules. A l'inverse, <b>ici,</b> dans le cas des deux pains de <i>Shavouot</i> qui sont apportes seuls, <b>ou c'est leur mitzva,</b> c'est-a-dire, ils sont censes etre brules, <b>laissons</b> les pretres les <b>bruler</b> a la Fete, <b>comme l'est</b> la <i>halakha</i> dans le cas <b>du taureau et du bouc de Yom Kippour,</b> qui sont brules a Yom Kippour malgre le fait que ce soit une Fete.

### Partie 24
<b>Rav Yossef dit plutot :</b> La raison pour laquelle les pains sont laisses toute la nuit est due a un <b>decret</b> rabbinique de ne pas les bruler immediatement, <b>de peur que les moutons ne deviennent disponibles pour</b> la nation <b>par la suite,</b> c'est-a-dire plus tard dans la journee, auquel cas les pains pourraient etre agites avec eux puis consommes. <b>Abaye dit a</b> Rav Yosef : Cela <b>fonctionne bien</b> pour la periode <b>entiere</b> ou <b>ils</b> peuvent etre <b>sacrifies,</b> c'est-a-dire jusqu'a ce que l'on sacrifie l'offrande quotidienne de l'apres-midi. Mais <b>Apres cela, qu'ils brulent</b> les pains immediatement et n'attendent pas le lendemain. Rav Yosef a repondu : <b>Quel</b> est le sens de la phrase dans le <i>baraita</i> <b>qui enseigne</b> que les pains doivent etre laisses jusqu'a ce que <b>leur forme se decompose ?</b> Cela signifie qu'ils doivent etre laisses jusqu'a ce que <b>la forme de leur sacrifice</b> soit passee, c'est-a-dire jusqu'apres le moment ou le mouton pourrait etre sacrifie.

### Partie 25
<b>Rava dit</b> qu'il existe une reponse differente a la preuve de Rabba : Lorsque les deux pains de <i>Shavouot</i> sont apportes seuls, par la loi de la Torah <b>ils viennent pour etre manges, mais</b> en raison d'un <b>decret</b> rabbinique, ils ne sont pas manges et sont laisses pendant la nuit jusqu'a ce qu'ils soient disqualifies. La raison de ce decret est <b>en raison</b> de ce <b>que Rabba</b> a dit, c'est-a-dire en raison de la crainte que l'annee suivante des moutons soient disponibles et que neanmoins la nation apporte les deux pains sans mouton. <b>Mais</b> la preuve que par la loi de la Torah les pains peuvent etre manges ne provient <b>pas</b> de la ligne de <b>raisonnement de Rabba,</b> c'est-a-dire de la mishna dans <i>Shekalim</i> ; <b>mais plutot,</b> elle provient <b>d'un verset.</b>

### Partie 26
<b>Et Rava dit</b> en guise d'explication : <b>D'ou est-ce que j'enonce</b> cette <i>halakha</i> ? Du fait <b>qu'il est ecrit</b> a propos des deux pains : <b>Vous apporterez de vos habitations</b> deux <b>pains d'ondulation</b> de deux dixiemes d'epha ; ils seront de fine farine, ils seront cuits au levain, <b>pour les premices du Seigneur"</b> (Levitique 23:17). <b>De meme que les premices</b> sont apportees <b>par elles-memes,</b> sans offrande animale d'accompagnement, <b>de meme les deux pains</b> sont apportes <b>par eux-memes</b> lorsqu'il n'y a pas de mouton disponible. <b>Et</b> apprendre <b>de cette comparaison</b> avec les premices que <b>comme les premices</b> sont apportees <b>pour etre mangees, de meme les deux pains</b> sont <b>aussi</b> apportes <b>pour etre manges,</b> meme en l'absence des moutons apportes en offrande de paix.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC