
### Partie 1
<b>"Pourtant</b> le premier-né de l'homme, tu le rachèteras" ; l'ajout du mot "pourtant" sert à <b>différencier</b> et à enseigner qu'il existe un premier-né qui n'est pas racheté, à savoir celui qui a été ravagé. Un enfant avec deux têtes est comme celui qui a été ravagé, car il ne vivra certainement pas. La Guemara répond : <b>Il en va autrement ici, car le Miséricordieux fait</b> le rachat du premier-né <b>dépendant</b> de son <b>crâne,</b> comme il est dit : "Vous prendrez cinq sicles chacun, par le crâne" (Nombres 3:47), ce qui indique qu'il existe un cas où un premier-né ayant plus d'un crâne doit être racheté.

### Partie 2
La Guemara revient à sa discussion sur la <i>baraita</i> : <b>Le Maître dit : "Sur ton bras" ; il s'agit</b> du <b>biceps.</b> Le terme <i>yad</i> peut signifier soit la main, soit le bras. Par conséquent, la Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> cela ? <b>Comme les Sages l'ont enseigné : "Sur ton bras [<i>yadkha</i>]" ; il s'agit</b> de la partie <b>supérieure</b> <b>du bras. Dites-vous</b> que <b>ceci</b> est la partie <b>supérieure</b> <b>du bras, ou</b> est-ce <b>seulement littéralement sur votre</b> <b>main réelle,</b> c'est-à-dire sur la paume de la main ? <b>La Torah dit : Fais des phylactères sur le <i>yad</i> et fais des phylactères sur la tête ; de même que là,</b> en ce qui concerne la tête, cela signifie <b>sur</b> la partie <b>supérieure</b> <b>de la tête,</b> comme cela sera expliqué, <b>de même ici,</b> cela signifie <b>sur</b> la partie <b>supérieure</b> <b>du bras.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Eliezer dit :</b> Cette preuve n'est <b>pas nécessaire, car</b> le verset <b>dit : "Et ce sera pour toi</b> un signe sur ton bras" (Exode 13:9), qui enseigne : Ce sera <b>un signe pour toi, mais pas un signe pour les autres,</b> c'est-à-dire qu'il faut revêtir les phylactères du bras dans un endroit où ils ne sont pas vus par les autres. Il s'agit du bras, qui est habituellement couvert, alors que la main est habituellement visible. <b>Rabbi Yitzḥak dit :</b> Cette preuve n'est <b>pas nécessaire, car</b> le verset <b>dit : "C'est pourquoi tu placeras ces paroles dans ton cœur</b> et dans ton âme, <b>et tu les lieras"</b> (Deutéronome 11:18). Cela enseigne <b>que le placement</b> des paroles, c'est-à-dire le fait de revêtir les phylactères, <b>doit se faire en face du cœur,</b> sur le biceps.

### Partie 4
La Gemara relate : <b>Rabbi Ḥiyya et Rav Aḥa, fils de Rav Avya,</b> dirigeaient</b> le placement de ses phylactères du bras <b>et les revêtaient</b> <b>en face du cœur. Rav Ashi était assis devant Ameimar,</b> et <b>il y avait une coupure</b> de la manche couvrant le <b>bras d'Ameimar, et</b> en conséquence ses <b>phylactères étaient visibles,</b> car ils n'étaient pas couverts par un vêtement. Rav Ashi <b>dit à</b> Ameimar : <b>Le Maître ne tient-il pas</b> que les phylactères seront <b>un signe pour toi mais pas un signe pour les autres ? </b> Ameimar <b>lui dit :</b> Cela ne signifie pas que les phylactères doivent être cachés ; plutôt, cela <b>a été énoncé</b> afin d'enseigner qu'ils doivent être revêtus <b>à un endroit</b> qui est <b>un signe pour toi,</b> c'est-à-dire, le biceps, qui n'est généralement pas vu, mais peu importe si dans la pratique les phylactères sont visibles.

### Partie 5
En ce qui concerne l'affirmation de la <i>baraita</i> selon laquelle les phylactères de la tête sont revêtus sur la partie <b>supérieure</b> <b>de la tête,</b> la Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> cela ? <b>Comme les Sages l'ont enseigné : "Entre tes yeux"</b> (Exode 13:9) ; <b>ceci</b> est la partie <b>supérieure</b> <b>de la tête. Dites-vous</b> que <b>ceci</b> est la partie <b>supérieure</b> <b>de la tête, ou est-ce seulement littéralement entre vos yeux ? Il est dit ici : "Entre vos yeux", et il est dit là :</b> "Vous ne vous couperez pas, <b>ni ne ferez aucune calvitie entre vos yeux pour les morts"</b> (Deutéronome 14 : 1), <b>De même que là,</b> l'expression "entre vos yeux" fait référence à un endroit <b>sur</b> la partie <b>supérieure</b> <b>de la tête,</b> car c'est <b>un endroit où</b> on peut <b>se rendre</b> <b>chauve</b> en s'épilant, <b>De même,</b> l'endroit où l'on revêt les phylactères est <b>sur</b> la partie <b>supérieure</b> <b>de la tête, un endroit où</b> on peut <b>se rendre</b> <b>bald. </b>

### Partie 6
<b>Rabbi Yehuda dit :</b> Cette preuve n'est <b>pas nécessaire,</b> car <b>la Torah dit : Fais des phylactères sur le bras</b> et <b>fais des phylactères sur la tête. De même que là,</b> en ce qui concerne les phylactères du bras, il est fait référence <b>à un endroit qui est apte à devenir rituellement impur avec</b> seulement <b>un</b> type de <b>marque lépreuse,</b> celle de la peau, <b>de même ici, </b> en ce qui concerne les phylactères de la tête, il se réfère <b>à un endroit qui est apte à devenir rituellement impur avec</b> seulement <b>un</b> type de <b>marque lépreuse,</b> celle d'un endroit de cheveux (voir Lévitique 13 : 29-37).

### Partie 7
Rabbi Yehuda poursuit : Cela sert <b>à exclure</b> la zone qui est littéralement <b>"entre tes yeux", car il y a de la chair et</b> le <b>poil</b> des sourcils présents à cet endroit, et donc <b>il y a</b> une possibilité de lèpre par la croissance d'un <b>poil blanc,</b> qui est impur selon les <i>halakhot</i> de la lèpre de la peau (voir Lévitique 13 : 3), <b>et il y a aussi</b> une possibilité de lèpre par la pousse d'un <b>poil jaune,</b> qui est impur selon les <i>halakhot</i> de la lèpre de la tête ou de la barbe (voir Lévitique 13 : 30).

### Partie 8
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne les <b>quatre franges rituelles</b> d'un vêtement, l'absence de <b>chacune d'elles empêche l'accomplissement de la mitzva avec les autres, car les quatre</b> constituent <b>une mitzva.</b> Rabbi Yishmael dit : Les quatre constituent quatre mitzvot distinctes, et l'absence de l'une d'entre elles n'empêche pas l'accomplissement des autres. La Guemara demande : <b>Quelle</b> est la différence <b>entre</b> les opinions du premier <i>tanna</i> et de Rabbi Yishmael ? <b>Rav Yosef a répondu :</b> La différence <b>entre</b> leurs avis <b>est</b> en ce qui concerne un drap de lin <b>avec</b> des franges rituelles</b> en laine qui a moins de quatre franges rituelles. La première <i>tanna</i> soutient que puisqu'on n'accomplit pas de mitsva, on ne peut pas s'envelopper dans le drap, en raison de l'interdiction des genres divers, c'est-à-dire l'interdiction de porter des vêtements faits d'un mélange de fils de laine et de lin. À l'inverse, Rabbi Yishmael permet de s'envelopper dans le drap, car chaque frange rituelle est une mitzva distincte, et la mitzva des franges rituelles l'emporte sur l'interdiction de porter diverses sortes de vêtements.

### Partie 9
<b>Rava bar Ahina a dit :</b> La différence <b>entre</b> leurs avis <b>est</b> en ce qui concerne <b>un manteau à cinq</b> coins. Il est dérivé qu'un manteau de ce type nécessite des franges rituelles (voir 43b), mais il n'est pas clair si les franges rituelles doivent être placées sur chaque coin. Si chaque frange est une mitzva distincte, alors l'obligation s'applique également au cinquième coin, mais si c'est une seule mitzva, alors elle ne s'applique qu'à quatre des coins de ce vêtement.

### Partie 10
<b>Ravina a dit :</b> La différence <b>entre</b> leurs avis <b>est</b> en ce qui concerne l'avis <b>de Rav Huna, car Rav Huna dit : Celui qui sort</b> involontairement dans le domaine public <b>le jour de Chabbat avec</b> un <b>cloak à quatre coins qui n'a pas</b> toutes les <b>franges rituelles requises</b> attachées à ses coins est <b>obligé</b> d'apporter <b>une offrande pour le péché,</b> car les franges restantes ne font pas partie intégrante du vêtement. Puisqu'elles ne permettent pas à celui qui les porte d'accomplir la mitsva, elles sont considérées comme un fardeau, qui ne peut être porté dans le domaine public le Chabbat. Le premier <i>tanna</i> est d'accord avec cette décision, alors que Rabbi Yishmael soutient que puisque chaque coin avec des franges rituelles est l'accomplissement d'une mitsva, on n'est pas tenu d'apporter une offrande de péché due au port le Chabbat pour l'avoir porté dans le domaine public.

### Partie 11
<b>Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a dit : Celui qui coupe</b> le coin de <b>son vêtement n'a rien fait</b> de conséquent en ce qui concerne l'exemption du vêtement de l'obligation des franges rituelles, car <b>il en a fait un manteau à cinq</b> coins, auquel s'applique l'obligation des franges rituelles.

### Partie 12
<b>Rav Mesharshiyya</b> de même <b>dit : Celui qui attache son vêtement n'a rien fait</b> de conséquent en ce qui concerne l'exemption du vêtement de l'obligation des franges rituelles. <b>Quelle en est la raison ? On considère que</b> le vêtement est <b>dénoué,</b> puisque le nœud peut être défait à tout moment. <b>Et nous avons appris de même</b> dans une mishna (<i>Kelim</i> 26:4) : <b>Tous les <b>jupes</b> de cuir liées,</b> c'est-à-dire celles dont le fond n'est pas cousu mais attaché, <b>sont rituellement pures,</b> c'est-à-dire qu'elles ne sont pas susceptibles d'impureté rituelle. Ceci est dû au fait qu'ils ne sont pas considérés comme des réceptacles, car ces nœuds seront défaits, <b>sauf pour</b> les <b>jupes en cuir des Arabes,</b> qui les attacheront avec un nœud permanent.

### Partie 13
<b>Rav Dimi de Neharde'a</b> dit de la même manière : Celui qui coud son vêtement,</b> c'est-à-dire qu'il a replié un long vêtement et cousu les bords ensemble, <b>n'a rien fait</b> de conséquent en ce qui concerne l'obligation des franges rituelles, et il doit placer des franges rituelles sur les coins originaux. La raison en est que <b>s'il est tel qu'il n'a pas besoin</b> de la partie pliée, raison pour laquelle il la coud, <b>qu'il la coupe</b> <b>et la jette</b>.

### Partie 14
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yishmael dit : Les quatre sont quatre</b> discrètes <b>mitzvot,</b> et l'absence d'une seule n'empêche pas l'accomplissement des autres. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : </b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yishmael.</b> La Gemara déclare : <b>Mais la <i>halakha</i></b> n'est <b>pas conforme à son</b> avis.

### Partie 15
La Gemara relate : <b>Ravina marchait derrière Mar bar Rav Ashi le Chabbat de la Fête</b> quand <b>le coin</b> du vêtement de Mar bar Rav Ashi <b>sur</b> lequel <b>ses franges rituelles</b> pendaient <b>tore, et</b> pourtant Ravina <b>ne lui a rien dit. Quand il arriva à</b> la <b>maison de Mar bar Rav Ashi,</b> Ravina <b>lui dit : Là-bas, </b> le long du chemin, le <b>magasin du coin.</b> Mar bar Rav Ashi <b>lui a dit : Si tu m'avais dit</b> alors, <b>j'aurais jeté</b> le vêtement <b>là,</b> car une fois qu'une des franges rituelles est déchirée, aucune mitsva n'est accomplie avec le reste, et il est interdit de se promener dans le domaine public le Chabbat en portant un tel vêtement. Ceci est conforme à l'avis du premier <i>tanna</i>, qui est en désaccord avec la décision de Rabbi Yishmael.

### Partie 16
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais le Maître n'a-t-il pas dit : Grande est la dignité humaine, car elle passe outre une interdiction de la Torah ?</b> Cela inclut l'interdiction de porter le Chabbat dans le domaine public. Ceci étant, pourquoi enlever son vêtement en public ?

### Partie 17
La Guemara répond : <b>Rav bar Shabba a interprété</b> cette déclaration <b>avant Rav Kahana:</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC