
### Partie 1
Celui qui contenait un dixieme d'epha lorsqu'il etait <b>nivele</b> etait le recipient <b>avec lequel on mesurait</b> la farine <b>pour</b> l'offrande du <b>Grand Pretre a la plancha</b>, puis cette farine etait divisee en deux parties egales.

### Partie 2
<b>Et les rabbins</b> ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir et <b>disent : Il n'y avait qu'un</b> recipient a mesurer qui contenait <b>un dixieme</b> d'un epha <b>la-bas</b> dans le Temple, <b>comme il est dit : "Et une dixième partie pour chaque agneau"</b> (Nombres 29, 4). Mais <b>si c'est le cas, quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : A "Une dixième, un dixième,A </b> pour chaque agneauA" (Nombres 28:29) ? Rabbi Meir a déduit de la répétition de" un dixième" qu'il y avait deux vases de mesure qui contenaient un dixième d'épha. Comment les rabbins expliquent-ils cela ? Ils considerent que cela sert a <b>inclure</b> un autre recipient de mesure pour les substances seches, un recipient qui contient <b>une moitie de dixieme</b> d'un epha.

### Partie 3
Apres avoir cite les <i>baraita</i>, la Guemara discute chaque opinion : <b>Et</b> quant a <b>Rabbi Meir, d'ou</b> derive-t-il <b>qu'il</b> qu'il y avait un recipient de mesure qui contenait <b>une moitie de dixieme</b> d'un epha ? <b>Il le deduit</b> du "et" superflu dans la phrase <b>et une dixieme partie</b> pour chaque agneau.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> quant aux <b>rabbins,</b> pourquoi n'expliquent-ils pas cela a partir du terme "et" ? <b>Ils ne deduisent</b> rien du terme <b>"et".</b> Ils soutiennent que l'ajout du mot n'est pas assez significatif pour etre expose.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et</b> quant a <b>Rabbi Meir, ce</b> verset : <b>"Et un dixieme de part pour chaque agneau,</b> dont les rabbins deduisent qu'il n'y avait qu'un seul recipient de mesure d'un dixieme d'epha, <b>Que fait-il avec?</b> La Guemara repond : <b>Ce</b> verset enseigne que <b>on ne doit pas mesurer</b> la farine en utilisant un recipient a mesurer dont la taille permet de contenir tout le volume de farine necessaire, c'est-a-dire , <b>ni avec</b> un recipient qui contient <b>trois</b> dixiemes d'epha <b>pour</b> l'offrande de repas accompagnant le sacrifice d'un <b>taureau, ni avec</b> un recipient qui contient <b>deux</b> dixiemes d'epha <b>pour</b> l'offrande de repas accompagnant le sacrifice d'un <b>belier.</b> Au contraire, on mesure la farine pour eux en utilisant plusieurs fois le recipient a mesurer de dixieme d'epha.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et</b> quant aux <b>rabbins,</b> d'ou tirent-ils cette <i>halakha</i> ? La Guemara explique : <b>Ils le tirent</b> <b>de son point.</b> Dans le texte de la Torah, un point figure au-dessus du terme "un dixieme".</b> C'est <b>comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <Rabbi Yosei dit : Pourquoi la lettre <b><i>vav</i> au milieu</b> du terme <b>"un dixieme [<i>issaron</i>]</b> est-elle pointillee</b> la <b>premiere</b> fois que le terme <b>"un dixieme"</b> apparait dans le verset <b>concernant</b> le <b>premier jour de fete de la Fete</b> de <i>Sukkot</i> ? Le verset en question stipule : "Et un dixième, un dixième, pour chaque agneau des quatorze agneaux" (Nombres 29:15). Cela sert a enseigner <b>qu'il ne faut pas mesurer</b> la farine en utilisant un recipient dont la taille permet de contenir tout le volume requis, c'est-a-dire <b>ni avec</b> un recipient qui contient <b>trois</b> dixiemes d'epha <b>pour</b> l'offrande de repas d'un <b>taureau, ni avec</b> un recipient qui contient deux dixiemes d'epha <b>pour</b> l'offrande de repas d'un <b>belier. Et</b> quant a <b>Rabbi Meir,</b> que tire-t-il du point ? <b>Il ne tire</b> rien de <b>son point.</b> Il soutient que le point n'est pas assez significatif pour etre expose.

### Partie 6
§ La mishna enseigne : <b>A quoi</b> sert</b> la <b>moitie d'un dixieme</b> de recipient a mesurer d'un epha <b>servait-il ? </b> C'etait le recipient <b>avec lequel on mesurait</b> la farine <b>pour l'offrande du Grand Pretre pour le gateau a la plancha</b>. Un dixieme d'epha etait necessaire chaque jour ; il en sacrifiait la moitie le matin et l'autre moitie l'apres-midi. D'apres la mishna, il apparait que chaque demi-dixieme est mesure separement.

### Partie 7
La mishna indique que le recipient du demi-dixieme etait utilise pour <b>mesurer. Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> a cela a partir d'une mishna (50b) : Les douze pains de <i>matza</i>, cuits a partir d'un dixieme d'epha de farine, de l'offrande <b>griddle-cake</b> <b>du Grand Pretre ne sont pas sortis</b> de la maison du Grand Pretre <b>en deux moities. Au contraire,</b> le Grand Pretre <b>apporte</b> de sa maison <b>un dixieme complet</b> d'un epha de farine (voir Levitique 6:13) <b>et le divise</b> en deux, et il sacrifie une moitie le matin et l'autre l'apres-midi. Il ressort de cette mishna que le dixieme d'un epha est d'abord mesure dans son integralite et seulement ensuite divise.

### Partie 8
Pour resoudre la contradiction, <b>Rav Sheshet dit : Quelle est</b> la signification de : Utilise pour <b>mesurer, que</b> la mishna ici <b>enseigne ?</b> Cela signifie seulement que le Grand Pretre <b>diviserait</b> le dixieme d'un epha en deux portions egales en utilisant la mesure du demi-dizieme, mais la quantite serait d'abord mesuree dans son integralite, comme le dit la mishna sur 50b.

### Partie 9
§ A la lumiere de l'opinion de Rabbi Meir selon laquelle il y avait deux recipients pour mesurer un dixieme d'epha, l'un qui conservait sa mesure lorsqu'il etait nivele et l'autre lorsqu'il etait entasse, <b>Rami bar Hama a souleve un dilemme devant Rav Hisda : </b> En ce qui concerne le <b>demi dixieme</b> d'un recipient de mesure d'un epha, <b>selon</b> l'avis de <b>Rabbi Meir, etait-il</b> celui qui tenait sa mesure lorsqu'il etait <b>en tas ou etait-il</b> celui qui tenait sa mesure lorsqu'il etait <b>nivele ? </b>

### Partie 10
Avant de citer la reponse du Rav Hisda, la Guemara fournit <b>un moyen mnemotechnique</b> qui fait allusion aux trois dilemmes qu'elle va immediatement presenter : <b>Demi ; offrande de gateaux de sole</b> ; <b>Table.</b> Cela fait allusion a la moitie d'un dixieme d'epha ; a l'offrande de gateaux de sole du Grand Pretre ; et a la Table de pains de mie.

### Partie 11
Rav Hisda dit a Rami bar Hama : <b>Mais</b> pourquoi tu demandes specifiquement par rapport a l'avis de Rabbi Meir ? <b>Le dilemme peut etre souleve selon</b> l'avis des <b>rabbins.</b> Rami bar Hama repondit : <b>Selon</b> l'avis des <b>rabbins,</b> ce serait a propos du recipient a mesurer d'un <b>dixieme</b> d'epha <b>lui-meme</b> que <b>on souleve le dilemme,</b> en se demandant s'il <b>etait</b> celui qui tenait sa mesure lorsqu'il etait <b>en tas ou etait</b> celui qui tenait sa mesure lorsqu'il etait <b>nivele. </b> Le dilemme que j'ai souleve concernait le demi-dizieme de recipient, qui est pertinent specifiquement selon l'opinion de Rabbi Meir, car il considere qu'il y avait a la fois des recipients a mesure en forme de tas et des recipients a mesure nivelee d'un dixieme d'epha.

### Partie 12
En reponse au dilemme de Rami bar Hama, Rav Hisda <b>lui a dit : De</b> l'avis <b>de Rabbi Meir</b> concernant le recipient d'un dixieme d'epha <b>on peut extrapoler</b> ce que <b>Rabbi Meir</b> soutient concernant le recipient d'un demi-dixieme d'epha ; <b>et de</b> cet avis <b>de Rabbi Meir on peut extrapoler</b> ce que <b>les rabbins</b> soutiennent concernant les deux recipients.

### Partie 13
Le Rav Hisda developpe : <b>D'apres</b> le fait <b>que Rabbi Meir a dit</b> que le recipient de <b>un dixieme</b> d'un epha utilise pour l'offrande de gateaux a la plancha du Grand Pretre tenait sa mesure lorsqu'il etait <b>nivele,</b> nous pouvons extrapoler que le recipient de <b>une moitie de dixieme, egalement,</b> etait tel qu'il tenait sa mesure lorsqu'il etait <b>nivele. </b> Il est raisonnable que, puisque les deux recipients etaient utilises pour la meme offrande, ils devaient etre du meme type. Et <b>a partir</b> du fait <b>que Rabbi Meir</b> soutient que les recipients utilises pour l'offrande de gateaux a la plancha du Grand Pretre tenaient leurs mesures lorsqu'ils etaient <b>niveles,</b> nous pouvons extrapoler que <b>selon les Rabbins egalement,</b> qui soutiennent que les deux recipients etaient utilises pour l'offrande de gateaux a la plancha du Grand Pretre, ils tenaient tous deux leurs mesures lorsqu'ils etaient <b>niveles.</b>

### Partie 14
<b>Rami bar Hama a souleve</b> un autre <b>dilemme devant Rav Hisda :</b> En ce qui concerne la pate utilisee pour l'offrande du <b>Grand Pretre, <b>avec quoi</b> la diviserait-on en</b> les <b>pains</b> de l'offrande, six le matin et six l'apres-midi ? La division se faisait-elle <b>avec</b> la <b>main ou avec</b> un <b>vase de mesure ?</b> Rav Hisda lui a repondu : Il est <b>evident que</b> l'on a divise <b>avec</b> sa <b>main, car si</b> on suggere que cela a ete fait <b>avec</b> un <b>ustensile de mesure, apporterait-on des balances [<i>turtanei</i>]</b> dans la cour du Temple a cette fin ?

### Partie 15
Rami bar Hama repond : <b>Et qu'il apporte</b> des balances dans la cour du Temple. Le Rav Hisda explique : <b>Puisque dans</b> l'admonition de Dieu au peuple juif, l'acte de peser le pain est <b>ecrit</b> comme faisant partie d'une <b>malediction :</b> "Quand je briserai ton baton de pain, dix femmes cuiront ton pain dans un seul four, et elles te livreront a nouveau ton pain au poids ; tu mangeras et tu ne seras pas rassasie" (Levitique 26 : 26), la pesee du pain n'etant generalement effectuee qu'en periode de famine, il n'est <b>pas de bonne conduite</b> de peser la pate dans le Temple.

### Partie 16
<b>Rami bar Hama a souleve</b> un autre <b>dilemme devant Rav Hisda : </b> En ce qui concerne la <b>Table de pain de mie, quelle est</b> la <i>halakha</i> <b>comme</b> si <b>elle consacre les poignees</b> retirees des offrandes de repas ou de l'encens qui n'ont pas ete consacrees en etant placees dans un recipient de service, comme elles auraient du l'etre, mais qui ont ete placees <b>sur la partie superieure de</b> la Table, entre les rangees de pain de mie ? La Guemara clarifie le dilemme : dit-on que <b>Du fait que la Table <b>consacre</b> les <b>pains de faience</b> places sur elle, il s'ensuit qu'elle <b>consacre egalement les poignees</b> placees sur elle ? <b>Ou peut-etre</b> la Table <b>consacre</b> seulement ce <b>qui lui convient,</b> c'est-a-dire les pains, mais elle <b>ne consacre pas</b> ce <b>qui ne lui convient pas,</b> comme les poignees.

### Partie 17
Rav Hisda <b>lui dit :</b> La Table <b>ne consacre pas</b> ces poignees. Rami bar Hama repliqua : <b>C'est le cas ? Mais Rabbi Yohanan n'a-t-il pas dit :</b> Les pains de sarrasin etaient plus longs que la longueur de la Table. En consequence, il etait necessaire de plier les bords des pains afin qu'ils reposent entierement sur la Table elle-meme et ne depassent pas ses bords. La quantite de chaque cote qui devait etre repliee est sujette a une dispute tannaitique concernant la longueur de la Table (voir 96a). <b>Selon l'affirmation de celui qui dit</b> que <b>on replie deux milliemes et demi de pouce</b> de chaque cote des pains, <b>il ressort</b> que la <b>Table consacre quinze milliemes de pouce au-dessus d'elle,</b> car il y avait six pains de chaque cote de la Table, qui avaient chacun deux milliemes et demi de pouce de hauteur. Et <b>Selon la declaration de celui qui dit</b> que <b>on plie deux coudées</b> de chaque cote des pains, <b>il ressort</b> que la <b>Table consacre douze coudées au-dessus d'elle.</b> Rabbi Yohanan a declare que la Table consacre ce qui est place au-dessus d'elle, qu'il soit propre a la Table ou non.

#### Partie 18
Rav Hisda <b>lui dit :</b> Lorsque j'ai dit que la Table ne consacre pas les poignees, je voulais dire qu'elle <b>ne les consacre pas</b> <b>au point de pouvoir <b>etre sacrifiees</b> sur l'autel. <b>Mais</b> elle les <b>consacre</b> certainement <b>au point</b> qu'elles seront <b>disqualifiees</b> par les memes disqualifications qui s'appliquent aux poignees qui ont ete consacrees en etant placees dans un recipient de service, par exemple en etant laissees toute la nuit ou en entrant en contact avec une personne rituellement impure qui s'etait immergee ce jour-la.

### Partie 19
<strong>MISHNA:</strong> <b>Il y avait sept recipients de mesure pour les liquides dans le Temple.</b> Il y avait un recipient d'un <b><i>hin</i>,</b> soit douze <i>log</i>. Trois recipients servaient a mesurer l'huile et le vin pour les offrandes de repas et les libations qui accompagnaient le sacrifice d'un animal. Pour un taureau, il y avait un recipient de <b>un</b>-<b>demi d'un <i>hin</i>,</b> soit six <i>log</i> ; <b>et</b> pour un belier, il y en avait un de <b>un tiers d'un <i>hin</i>,</b> soit, quatre <i>log</i> ; <b>et</b> pour un agneau, il y en avait un de <b>un quart de <i>hin</i>,</b> soit trois <i>log</i>.

### Partie 20
En outre, il y avait un recipient qui contenait un <b><i>log</i></b> pour mesurer l'huile pour toutes les offrandes de repas standard ; <b>et</b> un autre qui contenait <b>un</b>-<b>demi d'un <i>log</i></b> pour mesurer l'eau utilisee dans le rite d'une femme soupconnee par son mari d'avoir ete infidele [<i>sota</i>] et aussi pour l'huile utilisee dans les pains accompagnant l'offrande de remerciements (voir 88a) ; <b>et</b> une autre qui contenait <b>un quart de <i>log</i></b> pour mesurer l'eau utilisee dans la purification d'un lepreux et aussi pour l'huile utilisee dans les galettes et les pains que le nazireen apporte le jour ou son mandat de nazireen prend fin.

### Partie 21
<b>Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, dit : </b> Il n'etait pas necessaire d'avoir plusieurs recipients de differentes tailles ; plutot, <b>il y avait des graduations [<i>shenatot</i>] sur</b> le recipient qui contenait un <b><i>hin</i></b> indiquant que <b>jusqu'ici</b> est la quantite necessaire <b>pour le taureau, et jusqu'ici</b> est la quantite necessaire <b>pour le belier,</b> et <b>jusqu'ici</b> est la quantite necessaire <b>pour l'agneau. </b>

### Partie 22
<b>Rabbi Shimon dit : Il n'y avait pas</b> de recipient <b>la-bas</b> dans le Temple qui contenait un <b><i>hin</i>, car a quoi</b> pourrait servir un recipient d'un<b>hin</b> <b>servir ? </b> Ce volume de liquide n'a jamais ete utilise dans une offrande. <b>Au contraire, il y avait la, </b> dans le Temple, un vase de mesure supplementaire d'un <i>log</i> et demi, qui completait le decompte de sept vases, <b>avec lesquels on mesurait</b> l'huile utilisee <b>pour l'offrande de <b>repas du Grand Pretre</b> ; un <i>log et demi</i></b> etaient utilises <b>le matin et un <i>log et demi</i> l'apres-midi.</b>

### Partie 23
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Il y avait sept recipients de mesure pour les liquides dans le Temple.</b> Classes par ordre croissant de taille, ils contenaient : <b>Un quart d'un <i>log</i> ; une moitie d'un <i>log</i> ; </b> un <b><i>log</i> ; un quart d'un <i>hin</i> ; un tiers d'un <i>hin</i> ; une moitie d'un <i>hin</i> ; et</b> un <b><i>hin</i>.</b> C'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Meir dit</b> qu'il y avait ces sept recipients mais il les enumere par ordre decroissant : Un <b><i>hin</i> ; une moitie de <i>hin</i> ; un tiers de <i>hin</i> ; un quart de <i>hin</i>;</b> un <b><i>log</i> ; une moitie de <i>log</i> ; et un quart de <i>log</i>. Rabbi Shimon dit : Il n'y avait pas</b> de recipient <b>la-bas</b> dans le Temple qui contenait un <b><i>hin</i>, car a quoi</b> pourrait servir <b>un<b>hin</b> recipient d'un<b>hin</b> <b>servir ? </b> Ce volume de liquide n'a jamais ete utilise dans une offrande.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC