
### Partie 1
c'est seulement <b>la <i>baraita</i></b> qui <b>enseigne</b> qu'il laboure et ensuite <b>répète</b> le labour. Il semblerait donc que la mishna et le <i>baraita</i> expriment des opinions différentes, et il se peut que selon la mishna, on n'ait pas du tout besoin de labourer la deuxième année.

### Partie 2
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile ; </b> il est possible que la mishna et le <i>baraita</i> ne soient pas en désaccord, et <b>ici,</b> la mishna, qui n'exige pas de labourer une seconde fois, <b>se réfère à un champ cultivé</b>, alors que <b>là,</b> le <i>baraita</i> <b>se réfère à un champ non cultivé</b>, et donc il exige que le champ soit labouré une seconde fois.

### Partie 3
La Guemara conclut : <b>Quelle</b> conclusion halakhique <b>a-t-on</b> atteint <b>à propos</b> de cette question ? <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la résolution à partir de ce <b>qu'on enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Pour la première année, <b>on laboure</b> tout le champ pendant la première <b>moitié de</b> l'année, <b>et</b> ensuite il <b>seme la moitié</b> du champ, laissant l'autre moitié en jachère. Pour la deuxième année, on <b>plante</b> à nouveau tout le champ pendant la première <b>moitié de</b> l'année, <b>et</b> ensuite on <b>sème</b> la <b>moitié</b> du champ qui a été laissée en jachère l'année précédente. Il ressort de cette <i>baraita</i> que durant la deuxième année également, le champ est labouré avant d'être semé.

### Partie 4
§ <b>Rabbi Yoḥanan dit : On apporte le <i>omer</i> uniquement à partir</b> des <b>champs du sud d'Eretz Yisrael, car sur ces</b> champs, le <b>soleil se lève</b> et brille, <b>et à partir de ces</b> champs, le <b>soleil</b> se <b>couche également.</b> Ces champs sont exposés à une lumière solaire abondante, et ils produisent donc une récolte de qualité supérieure.

### Partie 5
<b>Cela est également enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Abba Shaul dit</b> que <b>l'<i>omer</i> viendrait du</b> grain cultivé dans <b>la vallée de Beit Mikle.</b> Le champ là-bas <b>était d'environ trois <i>se'a</i>, et c'était un champ méridional, et</b> le <b>soleil se levait</b> et brillait <b>sur lui, et</b> le <b>soleil se couchait de lui. </b> Au cours de la première année, le fermier <b>plaça</b> tout le champ pendant la première <b>moitié de</b> l'année, <b>et</b> il <b>semailla ensuite la moitié</b> du champ, laissant l'autre moitié en jachère. Au cours de la deuxième année, il <b>plaça</b> à nouveau tout le champ pendant la première <b>moitié de</b> l'année, <b>et</b> il <b>sémailla</b> la <b>moitié</b> du champ laissé en jachère l'année précédente.

### Partie 6
La Guemara démontre l'efficacité de cette méthode : <b>Rav Ḥilkiya bar Tovi possédait une parcelle de terre. Il a labouré</b> le champ pendant la première <b>moitié</b> de l'année <b>et</b> ensuite <b>semer la moitié</b> de celui-ci. L'année suivante, <b>il labourait</b> le champ pendant la première <b>moitié de</b> l'année <b>et</b> puis <b>semait</b> l'autre <b>moitié. Et</b> cette méthode était si efficace que son champ <b>produisait deux fois</b> plus de blé que les autres champs de sa taille, <b>et</b> il était d'une qualité si supérieure qu'il <b>vendait</b> le <b>blé</b> pour être utilisé <b>comme fine farine [<i>lismida</i>]</b> pour les offrandes de repas dans le Temple.

### Partie 7
§ La mishna enseigne : <b>Et si</b> la farine <b>devient véreuse,</b> elle est <b>inapte</b> à être utilisée dans une offrande de repas. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La farine fine dont la majorité est devenue véreuse</b> est <b>inapte. Et</b> de même, les grains de <b>blé</b> <b>dont la majorité est devenue véreuse</b> sont <b>inadaptés,</b> et ils ne peuvent être utilisés pour produire de la farine fine pour les offrandes de repas. <b>Rabbi Yirmeya demande :</b> Quel est le sens de cette dernière décision ? Dit-elle seulement que si la <b>majorité</b> d'un grain individuel de <b>blé</b> devient véreuse, la farine produite à partir de ce grain est impropre, <b>ou</b> dit-elle que lorsque la <b>majorité d'un <i>se'a</i></b> de grains devient véreuse, le <i>se'a</i> tout entier est <b>inapte ?</b> La Gemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 8
<b>Rava demande :</b> Si <b>quelqu'un a consacré</b> des grains de blé véreux pour les utiliser dans une offrande de repas, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> quant à savoir si <b>il doit être fouetté pour</b> les avoir consacrés en raison</b> de l'interdiction de consacrer <b>un objet défectueux</b> comme offrande ? On est fouetté pour avoir consacré un animal vicié en offrande (voir <i>Temura</i> 6b) ; en est-il de même pour la consécration du blé véreux ? Dit-on que <b>puisque</b> le blé est <b>infecte,</b> il est <b>comparable à un animal souillé</b> ? <b>Ou peut-être,</b> l'interdiction de consacrer <b>un objet vicié</b> <b>ne s'applique qu'à un animal.</b> La Gemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.

### Partie 9
§ <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>ailleurs</b> (<i>Middot</i> 2:5) à propos des bûches de bois qui sont brûlées sur l'autel : Les prêtres les inspectent avant de les utiliser et <b>Toute bûche dans laquelle on trouve un ver</b> est <b>inapte à</b> l'utilisation <b>sur l'autel.</b> En référence à cette mishna, <b>Shmuel dit : Ils ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>seulement</b> en ce qui concerne <b>une bûche humide</b>, car une section véreuse ne peut être enlevée. <b>Mais</b> si une section vermoulue est trouvée dans <b>une bûche sèche</b>, le prêtre <b>gratte</b> la tache vermoulue <b>au loin, et</b> la bûche est <b>apte</b> à être utilisée.

### Partie 10
<b>Rava demande :</b> Si <b>quelqu'un a consacré</b> une bûche véreuse pour l'utiliser sur l'autel, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> quant à savoir si <b>il doit être fouetté pour</b> l'avoir consacrée en raison</b> de l'interdiction de consacrer <b>un objet défectueux</b> comme offrande ? Dit-on que <b>puisque</b> la bûche est <b>infecte,</b> elle est <b>comparable à un animal taché</b> ? <b>Ou peut-être,</b> l'interdiction de consacrer <b>un objet vicié</b> <b>ne s'applique qu'à un animal.</b> La Gemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> Les oliviers de <b>Tekoa</b> sont la <b>principale</b> source <b>d'huile</b> à utiliser dans les offrandes de repas. <b>Abba Shaul dit : Secondaire à</b> Tekoa <b>est Regev sur la</b> rive orientale du Jourdain</b>. <b>Toutes les régions étaient valables</b> pour qu'on y apporte de l'huile, <b>mais</b> c'est <b>d'ici</b> qu'on <b>l'apporterait</b>.

### Partie 12
<b>On ne peut pas apporter</b> une offrande de repas contenant de l'huile provenant d'olives prises <b>d'un <b>biotier fertilisé</b>, ni</b> d'olives prises <b>d'un <b>biotier irrigué</b>, ni</b> d'olives prises <b>d'un olivier où du grain <b>a été semé entre</b> les arbres. <b>Mais si l'on a apporté</b> une offrande de repas contenant de l'huile provenant de ces oliveraies, elle est <b>valide. On ne peut pas apporter</b> une offrande de repas contenant de l'huile d'olives <b>non mûres [<i>anpiktan</i>], mais si on l'a apportée</b>, elle est <b>valide. On ne peut pas apporter</b> une offrande de repas contenant de l'huile <b>d'olives qui ont été trempées dans l'eau, ni d'olives marinées</b>, <b>ni d'olives bouillies</b>, <b>et</b> même si <b>on l'a apportée</b>, elle est <b>non valide.</b>

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara note l'effet de l'huile de Tekoa sur ceux qui y vivent : Le verset dit : <b>"Et Joab envoya à Tekoa, et y fit venir une femme sage"</b> (II Samuel 14:2). <b>Qu'y a-t-il de différent</b> à propos de <b>Tekoa</b> pour que Joab ait choisi d'y faire venir une femme ? <b>Rabbi Yoḥanan dit : Puisque</b> les habitants de Tekoa <b>ont l'habitude</b> d'utiliser <b>l'huile d'olive, la sagesse y est répandue.</b>

### Partie 14
§ La Gemara fait une digression pour discuter de la portion tribale d'Asher, dans laquelle se trouve la ville de Tekoa : <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans sa bénédiction à la tribu d'Asher, Moïse a dit : "Il sera agréable à ses frères, <b>et plongera son pied dans l'huile"</b> (Deutéronome 33:24). <b>Ceci</b> fait référence à <b>la portion d'Asher, car l'huile y coule</b> <b>comme une source.</b> La Gemara relate : <b>On dit</b> que <b>une fois, les habitants de Laodicée avaient besoin d'huile. Ils désignèrent</b> un gentil <b>messager [<i>polmostos</i>]</b> et lui <b>dirent : Va et apporte-nous un million</b> <i>manéh</i> de valeur <b>de pétrole.</b>

### Partie 15
<b>Il</b> est d'abord <b>allé à Jérusalem</b> pour se procurer l'huile, mais les résidents de cette ville n'avaient pas cette quantité d'huile. <b>Ils lui ont dit : Va à Tyr,</b> qui était une ville commerciale. <b>Il se rendit à Tyr,</b> mais eux aussi n'avaient pas assez d'huile. <b>Ils lui dirent : Va à Gush Ḥalav,</b> qui est situé dans la portion d'Asher. <b>Il se rendit à Gush Ḥalav,</b> et <b>ils lui dirent : Va chez untel, dans ce champ.</b> Il s'y rendit <b>et trouva</b> quelqu'un <b>qui faisait de la raquette [<i>ozek</i>] sous ses oliviers.</b> Le messager <b>dit à</b> cet homme : <b>Est-ce que tu as</b> le <b>un million</b> <i>maneh</i> de valeur <b>d'huile dont j'ai besoin ?</b> L'homme lui <b>dit : Attends-moi jusqu'à ce que j'achève mon travail,</b> c'est-à-dire le binage. Le messager <b>attendit jusqu'à ce que</b> l'homme <b>acheve son travail.</b>

### Partie 16
<b>Après avoir terminé son travail,</b> l'homme <b>portait ses outils</b> sur ses épaules <b>derrière lui,</b> d'une manière typique des ouvriers pauvres, et se mit à marcher, <b>et il enlevait des pierres</b> de son verger <b>au fur et à mesure qu'il avançait sur le chemin.</b> En voyant ce comportement, qui laissait penser que l'homme n'était qu'un simple ouvrier, le messager se demanda si l'homme était vraiment capable de lui fournir l'huile. <b>Il dit à</b> l'homme : Se peut-il que <b>tu</b> aies vraiment <b>le million</b> <i>manéh</i> d'huile dont j'ai besoin ? Il me semble que les Juifs</b> du Goush Ḥalav <b>se moquent de moi</b> en m'envoyant ici. <b>Quand il arriva dans sa ville,</b> la <b>servante de l'homme lui apporta une bouilloire [<i>kumkemos</i>] d'eau chaude</b>, <b>et il se lava les mains et les pieds.</b> Ensuite, <b>elle lui apporta un bassin d'or rempli d'huile, dans lequel il immergea ses mains et ses pieds, en accomplissement de ce</b> qui <b>est énoncé</b> à propos de la Tribu d'Asher : <b>"Et immerge son pied dans l'huile"</b> (Deutéronome 33:24).

### Partie 17
<b>Après avoir mangé et bu,</b> l'homme <b>mesura</b> pour le messager <b>un million</b> <i>manéh</i> de valeur <b>d'huile.</b> L'homme lui <b>dit :</b> Es-tu sûr que <b>tu n'as plus besoin d'huile</b> ? Le messager lui <b>dit : Oui,</b> j'en ai besoin de plus, <b>mais je n'ai pas</b> l'<b>argent</b> pour cela. L'homme lui <b>dit : Si tu veux prendre</b> plus d'huile, <b>prends-la</b> <b>et je retournerai</b> à Laodicée <b>avec toi et je collecterai l'argent</b> pour l'huile supplémentaire là-bas. Le messager accepta et l'homme <b>mesura</b> un supplément de <b>180 000</b> <i>maneh</i> d'une valeur <b>d'huile. </b> A propos de cet incident, les gens ont <b>dit :</b> Le messager avait un fardeau si énorme de pétrole que <b>il n'a laissé ni cheval, ni mule, ni chameau, ni âne dans</b> tout <b>Eretz Yisrael qu'il n'ait pas loué</b> afin d'aider à transporter le pétrole jusqu'à Laodicée.

### Partie 18
<b>Lorsque</b> le messager est finalement <b>arrivé à sa ville, les habitants de sa ville sont sortis pour le féliciter [<i>lekaleso</i>]</b> d'avoir réalisé cet exploit formidable. Le messager <b>leur dit : Ne me louez pas. Louez plutôt <b>cette</b> homme <b>qui est venu avec moi, car</b> c'est <b>lui</b> qui a <b>mesuré pour moi un million</b> <i>maneh</i> de pétrole, et il m'a accordé une dette de 180 000</b> <i>maneh</i> <b>de pétrole.</b> Cet incident était <b>en accomplissement de ce</b> qui <b>est énoncé : "Il y a quelqu'un qui semble être riche et qui n'a rien ; il y a quelqu'un qui semble être pauvre et qui a de grandes richesses"</b> (Proverbes 13:7).

### Partie 19
§ La mishna enseigne : <b>On ne peut pas apporter</b> une offrande de repas contenant de l'huile d'olives <b>provenant d'une oliveraie fertilisée</b> La mishna continue d'affirmer qu'on ne peut pas apporter une offrande de repas contenant de l'huile d'olives non mûres, et, selon une version du texte de la mishna, elle ajoute que même si on apportait une offrande de repas contenant une telle huile, elle ne serait pas valable. La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne peut pas apporter</b> une offrande de repas contenant de l'huile faite à partir d'olives <b>non mûres,</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC