
### Partie 1
<b>Rabbi Yosei HaḤorem dit:</b> Ce n'est pas une preuve, car <b>nous avons constaté que</b> la <b>main droite</b> est aussi <b>appelée <i>yad</i>, comme il est dit : "Et lorsque Joseph vit que son père posait sa main droite [<i>yad yemino</i>]"</b> (Genèse 48, 17). La Guemara demande : <b>Et l'autre</b> <i>tanna</i>, qui soutient que la main droite n'est pas appelée <i>yad</i>, comment répond-il à cette preuve ? Il soutient que la main droite <b>est appelée "sa main droite [<i>yad yemino</i>]", </b> mais elle <b>n'est pas appelée <i>yad</i> sans</b> autre <b>spécification.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Natan dit :</b> Cette preuve n'est <b>pas nécessaire,</b> car <b>il est dit : "Et tu les lieras</b> comme un signe sur ton bras" (Deutéronome 6:8), puis il est dit : <b>"Et tu les écriras</b> sur les montants de la porte de ta maison" (Deutéronome 6:9). Ceci enseigne que <b>tout comme l'écriture se fait avec</b> la main <b>droite</b>, comme la plupart des gens écrivent avec leur main droite, <b>de même,</b> la <b>liaison</b> des phylactères doit être effectuée <b>avec</b> la main <b>droite</b>. <b>Et puisque la liaison se fait avec</b> la main <b>droite</b>, cela signifie que le <b>don est sur</b> le bras <b>gauche</b>, car on ne peut pas lier les phylactères avec la même main sur laquelle on les revêt. La Guemara demande : <b>Et d'où Rabbi Yosseï HaḤorem,</b> qui soutient que la main droite est aussi appelée <i>yad</i> dans la Torah, <b>déduit que le fait de revêtir</b> les phylactères est <b>sur</b> le bras <b>gauche</b> ? La Guemara répond : <b>Il le déduit d'où Rabbi Natan le déduit.</b>

### Partie 3
<b>Rav Ashi a dit :</b> L'obligation de mettre les phylactères sur le bras gauche découle <b>du verset : "Ce sera un signe sur <b>ton bras [<i>yadkha</i>]"</b> (Exode 13:16), qui <b>est écrit avec</b> une lettre <b><i>heh</i></b> à la fin. Ceci est expliqué comme s'il s'agissait d'une déclaration : Ton <b>faible [<i>keha</i>]</b> bras. <b>Rabbi Abba dit à Rav Ashi : Mais</b> on peut <b>sayez</b> que <i>yadkha</i> doit être interprété comme <i>yadko'aḥ</i>, avec une lettre <i>ḥet</i> à la fin au lieu d'un <i>heh</i>. Si c'est le cas, cela signifierait : <b>Ton bras qui est de force [<i>shebeko'aḥ</i>],</b> qui est le bras droit. Rav Ashi <b>dit à</b> Rabbi Abba : <b>Est-ce que</b> ce mot <b>est écrit avec un <i>ḥet</i>?</b>.

### Partie 4
La Guemara note que l'opinion de Rav Ashi, selon laquelle la <i>halakha</i> selon laquelle les phylactères sont enfilés sur le bras gauche est dérivée du terme <i>yadkha</i>, fait <b>l'objet</b> d'une dispute entre <b><i>tanna'im</i>,</b> car elle est enseignée dans une <i>baraita</i> : <b><i>Yadkha</i></b> s'écrit <b>avec un <i>heh</i>,</b> indiquant la faiblesse, et <b>ceci</b> fait référence au <b>bras gauche</b>. <b>D'autres disent : "Ton bras"</b>, c'est-à-dire <i>yadkha</i>, sert à <b>inclure celui qui n'a pas</b> un <b>bras complet,</b> c'est-à-dire celui dont le bras se termine au coude, dans l'obligation de porter les phylactères, car la partie restante est également catégorisée comme un bras faible. Il <b>est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : Si quelqu'un <b>n'a pas</b> un <b>bras gauche,</b> c'est-à-dire pas même au-dessus du coude, il est <b>exclu de la mitsva des <b>phylactères</b>. D'autres disent : <i>Yadkha</i></b> sert <b>à inclure celui qui n'a pas</b> un <b>bras</b> gauche même au-dessus du coude, en enseignant qu'il doit revêtir les phylactères sur son bras droit.

### Partie 5
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un gaucher revêt les phylactères sur son bras droit</b>, <b>qui est</b> équivalent à <b>son bras gauche</b>, c'est-à-dire son bras le plus faible. La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> qu'un gaucher <b>porte</b> des phylactères <b>sur son bras gauche</b>, <b>qui est le bras gauche</b> <b>de toute</b> autre <b>personne ? Abaye a dit : Lorsque cette</b> <i>baraita</i> <b>est enseignée,</b> elle se réfère <b>à celui qui a</b> <b>un contrôle égal de ses deux mains,</b> c'est-à-dire une personne ambidextre. Puisqu'un tel individu utilise également sa main droite, il revêt des phylactères sur son bras gauche.

### Partie 6
<b>L'école de Menashe a enseigné</b> en ce qui concerne le verset : "Tu les attacheras comme un signe sur ton bras, et ils seront comme des frontales entre tes yeux" (Deutéronome 6:8) : <b>"Sur ton bras" ; c</b> est le <b>biceps. "Entre tes yeux" ; ceci</b> est la <b>couronne</b> de la tête. La Gemara demande : <b>Où</b> exactement sur la couronne de la tête sont placés les phylactères ? <b>L'école de Rabbi Yannai dit : </b> Les phylactères sont placés sur le <b>l'endroit où</b> l'os au-dessus du <b>cerveau du bébé est mou</b> après la naissance.

### Partie 7
§ Le Sage <b>Peleimou a soulevé un dilemme devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi : Dans le cas de <b>quelqu'un qui a deux têtes, sur laquelle des deux revêt-il les phylactères ?</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui a répondu : Soit tu te lèves</b> et tu t'<b>exiles</b> d'ici <b>ou tu acceptes sur toi l'excommunication</b> pour avoir posé une question aussi ridicule. <b>En attendant, un certain homme est arrivé</b> et a <b>dit à</b> Rabbi Yehuda HaNasi : Un <b>enfant premier-né m'est né qui a deux têtes. Combien</b> d'argent <b>devrai-je donner au prêtre</b> pour le rachat du premier-né ? <b>Un certain ancien est venu</b> et l'a <b>enseigné : Tu es obligé de lui donner dix <i>sela</i>,</b> les cinq requis pour chaque tête.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Mais Rami bar Ḥama enseigne : Puisqu'il est dit</b> en ce qui concerne le rachat du premier-né : <b>"Le premier-né de l'homme, tu le rachèteras"</b> (Nombres 18, 15), <b>J'ai</b> envie de <b>dériver</b> que <b>même</b> s'il a été ravagé,</b> par exemple par un animal, <b>dans les trente</b> jours de sa naissance, on doit le racheter. Pour contrer cela, <b>le verset indique :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC