
### Partie 1
<b>Je</b> pourrais <b>vous dire</b> que <b>il tient</b> conformement a l'avis <b>des sages</b> que l'animal entier doit etre ecorche.

### Partie 2
<b>Alternativement,</b> il est possible que <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, enonce</b> sa decision <b>uniquement la,</b> dans le cas de l'offrande pascale, <b>ou les exigences du Tres Haut,</b> c'est-a-dire le service du Temple, <b>ont ete remplies, et</b> donc il n'y a <b>pas besoin de profaner le Chabbat. Mais ici, ou</b> la communaute doit apporter un dixieme d'epha selectionne et donc ou <b>les exigences pour le Tres-Haut n'ont pas ete remplies, et ou il est necessaire de profaner le Chabbat, dites</b> qu'il tient conformement</b> a l'opinion des <b>Rabbins,</b> que l'on recolte la meme quantite d'orge le Chabbat que pendant la semaine.

### Partie 3
<b>Au contraire, Rabba dit : Rabbi Yishmael et Rabbi Hanina, le grand pretre adjoint, ont dit la meme chose. Comme nous avons appris</b> dans la mishna que <b>Rabbi Hanina, le Grand Pretre adjoint, dit : Le Chabbat</b> l'orge <b>etait moissonnee par un individu avec une seule faucille et avec un panier</b> dans lequel l'orge etait placee ; <b>et pendant la semaine,</b> elle etait moissonnee <b>par trois</b> personnes <b>avec trois paniers et avec trois faucilles. Et les sages disent : Tant le Chabbat que</b> pendant la <b>semaine,</b> elle etait moissonnee par trois personnes <b>avec trois paniers et avec trois faucilles.</b>

### Partie 4
La Guemara explique la comparaison de Rabba : <b>N'est-ce pas Rabbi Hanina, le Grand Pretre adjoint, qui dit la,</b> a propos du processus de recolte de l'orge, que <b>puisqu'il est possible</b> de moissonner au moyen d'une seule personne, <b>nous ne nous efforcons pas</b> de le moissonner au moyen de trois ? <b>Ici aussi,</b> Rabbi Yishmael soutient que <b>puisqu'il est possible</b> d'apporter l'offrande de repas <i>omer</i> a partir de trois <i>seâ</i> d'orge, <b>nous ne nous efforcons pas</b> le Chabbat de l'apporter a partir de cinq <i>seâ</i>.

### Partie 5
La Guemara rejette cette comparaison : <b>D'ou vient</b> cette conclusion ? <b>Peut-etre que Rabbi Yishmael enonce</b> sa decision <b>uniquement ici,</b> car <b>il n'y a pas</b> de plus grande <b>publicite</b> de l'<b>evenement</b> realisee en utilisant cinq <i>seâ</i> plutot que trois. <b>Mais la,</b> dans le cas de la moisson de l'orge, ou <b>il y a</b> une plus grande <b>publicite</b> de l'<b>evenement</b> par l'implication d'un plus grand nombre de personnes, on peut <b>dire qu'il tient conformement</b> a l'opinion des <b>sages.</b>

### Partie 6
<b>Alternativement,</b> peut-etre que <b>Rabbi Hanina, le Grand Pretre adjoint, enonce</b> sa decision <b>uniquement la, car qu'une</b> personne individuelle <b>ou trois</b> personnes moissonnent, le rite <b>est</b> toujours <b>execute de la maniere appropriee</b> pour <b>l'exigence du Tres Haut. Mais ici, lorsque</b> on n'utilise que trois <i>seâ</i>, et que le rite <b>n'est pas</b> <b>accompli de la maniere appropriee</b> pour <b>l'exigence du Tres-Haut,</b> puisque cinq <i>seâ</i> sont habituellement necessaires, <b>disons qu'il tient conformement</b> a l'opinion des <b>sages</b> que le Chabbat, la mitsva est accomplie de la meme maniere qu'un jour de semaine.

### Partie 7
<b>Au contraire, Rav Ashi a dit : Rabbi Yishmael et Rabbi Yosei ont dit la meme chose. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Rosh HaShana</i> 21b) : <b>Que</b> la nouvelle lune <b>ait ete vue clairement [<i>baâlil</i>]</b> par tout le monde <b>ou qu'elle n'ait pas ete vue clairement, on peut profaner le Chabbat</b> afin de temoigner de son apparition. <b>Rabbi Yosei dit : Si</b> la lune <b>a ete vue clairement,</b> les temoins <b>ne peuvent pas profaner le Chabbat pour cela,</b> car d'autres temoins situes plus pres du tribunal temoigneront certainement. Si ces temoins eloignes se rendent au tribunal pour temoigner, ils desacraliseront inutilement le Chabbat.

### Partie 8
La Guemara explique la comparaison de Rav Ashis : <b>Rabbi Yossei n'a-t-il pas dit ici : Puisqu'il est possible</b> de recevoir un temoignage sur la nouvelle lune sans autres temoins, <b>on ne fait pas d'effort</b> et on voyage le Chabbat ? <b>Ici aussi,</b> Rabbi Yishmael soutient que <b>puisqu'il est possible</b> d'apporter l'offrande de repas <i>omer</i> a partir de trois <i>seâ</i> d'orge, <b>nous ne faisons pas d'effort</b> le Chabbat pour l'apporter a partir de cinq <i>seâ</i>.

### Partie 9
La Guemara rejette cette comparaison : <b>D'ou</b> tirez-vous cette conclusion ? <b>Peut-etre que Rabbi Yishmael affirme seulement ici que</b> trois <i>seâ</i> sont apportees le Chabbat, <b>car il n'y a pas</b> de crainte qu'en fin de compte <b>vous fassiez en sorte</b> que les gens <b>trebuchent a l'avenir</b> et s'abstiennent d'apporter l'offrande <i>omer</i>. <b>Mais la,</b> dans le cas des temoins qui temoignent de la nouvelle lune, il concede que tous les temoins potentiels peuvent voyager le Chabbat car sinon, <b>vous les ferez trebucher a l'avenir.</b> Les gens diront : Pourquoi nous donner cette peine, puisque notre temoignage est inutile ? Pourtant, a un moment donne, on aura besoin d'eux, et aucun temoin ne viendra au tribunal. Par consequent, dans ce cas, on peut <b>dire</b> que Rabbi Yishmael est d'accord avec ce raisonnement et <b>s'en tient a l'opinion des <b>rabbebes</b>.

### Partie 10
<b>Alternativement,</b> il est possible que <b>Rabbi Yosei enonce</b> sa decision <b>uniquement la,</b> en ce qui concerne la nouvelle lune, <b>car ce n'est pas une exigence pour le Tres-Haut, et</b> donc <b>Chabbat ne peut etre profane. Mais ici,</b> comme l'offrande de repas <i>omer</i> <b>est une exigence pour le Tres-Haut, et</b> donc que <b>Chabbat peut etre profane</b> pour cela, <b>sayez</b> que Rabbi Yosei tient <b>conformement</b> a l'opinion des <b>Rabbins</b> que le Chabbat la mitsva est accomplie de la meme maniere qu'un jour de semaine.

### Partie 11
§ <b>Il a ete dit</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Pesahim</i> 5:7) : Si l'on a par erreur <b>abattu deux offrandes de peche communautaires,</b> par exemple les offrandes de chevre d'une Fete, lors d'une Fete qui s'est deroulee le Chabbat, <b>alors qu'une seule etait requise, Rabba a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Ami</b> qui a dit : Il est <b>responsable pour la deuxieme offrande communale superflue pour le peche, <b>mais</b> il est <b>exonere pour la premiere. Et</b> ceci est la <i>halakha</i> <b>meme s'il a realise l'expiation avec la seconde</b> offrande, par exemple, si le sang de la premiere offrande a ete verse apres l'abattage de la seconde. Et c'est la <i>halakha</i> <b>meme si la premiere</b> offrande <b>a ete trouvee</b> comme etant <b>gaunt</b> et donc disqualifiee comme offrande, ce qui signifie que seule la seconde offrande etait apte.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et</b> dans un cas ou le premier animal a ete trouve decharne, <b>Rabba</b> a-t-il vraiment <b>dit cela ? Mais Rabba ne dit-il pas</b> que si quelqu'un <b>avait devant lui deux</b> offrandes de peche</b> communales le Chabbat, <b>un animal de choix</b> <b>et un animal decharne,</b> et qu'il <b>abattait l'animal de choix</b> <b>puis abattait</b> l'animal decharne, il est <b>responsable</b> pour l'animal decharne, car il n'aurait pas du etre abattu. Mais s'il a d'abord abattu l'animal <b>gaunt</b> un <b>et ensuite</b> abattu l'animal <b>choix</b>, il est <b>exonere</b> pour l'abattage de l'animal choix. <b>Et de plus,</b> les membres du tribunal lui <b>disent</b> apres qu'il ait abattu l'animal decharne : <b>Amenez</b> l'animal <b>de choix</b> <b>et abattez-le</b> <b><i>ab initio</i>.</b> Si tel est le cas, dans une affaire ou le premier animal a ete trouve decharne, il ne devrait certainement pas etre responsable de l'abattage du second.

### Partie 13
La Gemara repond : <b>Si vous le souhaitez, dites : Retirez [<i>semei</i>]</b> la clause relative a l'animal <b>gene</b> <b>de la premiere</b> declaration de Rabba. En d'autres termes, Rabba a simplement dit qu'il est exempte pour l'abattage du premier animal ; il n'a pas enonce de decision concernant le second animal. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot que la decision <b>qu'il est responsable pour l'abattage du second animal <b>a ete enoncee</b> par <b>Rabbi Ami,</b> pas Rabba.

### Partie 14
<b>Ravina dit a Rav Ashi :</b> Si la <b>premiere offrande</b> est <b>trouvee</b> decharnee,</b> c'est-a-dire affaiblie, <b>dans ses intestins</b> apres son abattage, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? Doit-on <b>suivre son intention</b> et le tenir pour responsable, <b>et cet homme,</b> qui ignorait au moment de son abattage que le premier animal etait decharne, <b>avait l'intention</b> de transgresser l'<b>interdiction</b> de Chabbat en abattant la seconde offrande ? <b>Ou peut-etre suivons-nous ses actes</b> et l'exemptons-nous de toute responsabilite, puisque la premiere offrande avait ete disqualifiee lorsqu'il a apporte la seconde.

### Partie 15
Rav Ashi <b>a dit a</b> Ravina : <b>Ce n'est pas</b> la meme chose qu'un cas faisant l'objet d'un desaccord entre <b>Rabba et Rava,</b> et en fait les deux sont d'accord pour dire que dans ce cas il est responsable ? <b>Comme il a ete dit :</b> Si <b>quelqu'un a entendu qu'un enfant se noyait en mer, et qu'il a tendu un filet pour elever des poissons et</b> le resultat a ete que <b>il n'a eleve</b> que des <b>poissons,</b> il est <b>responsable</b> de la transgression de l'interdiction de pieger le Chabbat. S'il avait l'intention d'elever des poissons,</b> et qu'il a <b>eleve</b> a la fois les <b>poissons et</b> l'<b>enfant, Rava dit :</b> Il est <b>responsable,</b> car son intention etait de transgresser un interdit, <b>et Rabba dit :</b> Il est <b>exempte,</b> car son acte a sauve une vie et etait donc permis le Chabbat.

### Partie 16
La Guemara explique pourquoi tout le monde serait d'accord pour dire que l'on est responsable dans le cas impliquant deux offrandes. <b>Et Rabba l'a juge</b> <b>exempte seulement la, puisque</b> celui qui a etendu le filet <b>a entendu</b> qu'un enfant etait tombe dedans, et donc <b>on dit que son intention</b> en etendant le filet <b>etait aussi de</b> sauver <b>l'enfant. Mais</b> s'il n'avait <b>pas entendu</b> que l'enfant etait tombe dedans, il n'aurait <b>pas</b> ete exonere. Ceci est comparable au cas de deux offrandes, ou il ne pouvait pas savoir avant son abattage que le premier animal avait des intestins faibles.

### Partie 17
<b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que Rav Ashi <b>a dit a</b> Ravina de maniere concluante : <b>C'est</b> sujet au desaccord <b>entre Rabba et Rava. Comme il a ete dit :</b> Si <b>quelqu'un a entendu qu'un enfant se noyait en mer, et qu'il a tendu un filet pour elever des poissons et</b> le resultat a ete que <b>il n'a eleve</b> que des <b>poissons,</b> il est <b>responsable</b> de la transgression de l'interdiction de pieger le Chabbat. S'il avait l'intention <b>d'elever des poissons,</b> et qu'il a <b>eleve</b> a la fois le <b>poisson et</b> l'<b>enfant, Rava dit :</b> Il est <b>responsable, et Rabba dit :</b> Il est <b>exempte.</b> Rav Ashi ajoute que Rabba ne l'a pas exempte parce qu'il a entendu dire qu'un enfant se noyait. Plutot, <b>Rabba dit</b> qu'il est <b>exonere</b> parce qu'on <b>suit ses actions,</b> alors que <b>Rava dit</b> qu'il est <b>libre</b> parce qu'on <b>suit son intention.</b> Par consequent, la meme dispute s'applique au cas de deux offrandes.

### Partie 18
§ La Guemara poursuit sa discussion concernant l'execution d'un travail supplementaire interdit le Chabbat dans des circonstances attenuantes ou la profanation du Chabbat est autorisee. <b>Rabba dit : </b> A propos d'une personne dangereusement <b>malade</b> le Chabbat <b>dont les medecins ont <b>evalue</b> qu'elle avait besoin de <b>de</b> manger <b>une figue</b> pour recouvrer la sante, <b>et dix hommes ont couru et</b> chacun a coupe et <b>apporte dix figues simultanement,</b> une chacun, <b>ils sont</b> tous <b>exemptes</b> de la responsabilite de transgresser l'interdiction de faucher le Chabbat. Ceci s'applique <b>meme</b> dans un cas ou les dix viennent <b>l'une apres l'autre,</b> et <b>meme</b> si la personne malade <b>avait deja recouvre la sante en</b> mangeant <b>la premiere</b> figue.

### Partie 19
<b>Rava souleve un dilemme : </b> Dans le cas d'une personne dangereusement <b>malade</b> le Chabbat <b>dont les medecins ont <b>evalue</b> qu'elle devait <b>devoir</b> manger <b>deux figues</b> pour recouvrer la sante, <b>et il y a deux figues</b> attachees a un arbre <b>par deux tiges [<i>okatzin</i>] et</b> une autre <b>trois figues</b> attachees a l'arbre <b>par une tige, laquelle</b> d'entre elles <b>nous apportons ? </b> Doit-on <b>apporter deux</b> figues, <b>car</b> c'est la quantite qui <b>lui convient,</b> c'est-a-dire, c'est le nombre de figues dont la personne malade a besoin ? <b>Ou peut-etre apportons-nous</b> les <b>trois</b> figues, <b>car</b> bien qu'il n'en ait besoin que de deux, cela sert a <b>limiter</b> le travail de <b>recolte,</b> car les trois figues sont attachees a l'arbre par une seule tige.

### Partie 20
La Gemara repond : Il est <b>evident</b> que <b>on apporte</b> les <b>trois</b> figues,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC