
### Partie 1
La Guemara suggère une réfutation de l'opinion de Rav Sheila basée sur la première <i>baraita</i> : <b>Venez</b> et <b>entendez : </b> Dans le cas du <b>sang</b> d'une offrande <b>qui est devenue impure et</b> un prêtre l'a <b>aspergé</b> sur l'autel, s'il l'a fait <b>intentionnellement,</b> l'offrande est <b>acceptée</b> et réalise l'expiation pour le propriétaire de l'offrande. S'il a aspergé le sang <b>intentionnellement,</b> l'offrande est <b>non acceptée.</b> Cela contredit la déclaration de Rav Sheila selon laquelle même si le prêtre a aspergé le sang intentionnellement, il est accepté. La Gemara rejette cette preuve : Selon Rav Sheila, <b>c'est</b> ce que dit le <i>baraita</i> <b> : </b> Dans le cas d'un <b>sang devenu impur et</b> un prêtre l'a <b>aspergé, qu'il ait été aspergé</b> <b>involontairement ou intentionnellement,</b> s'il a été <b>rendu impur involontairement</b> il est <b>accepté,</b> mais s'il a été rendu impur <b>intentionnellement</b> alors il est <b>non accepté. </b>

### Partie 2
<strong>MISHNA : </strong>Si après le retrait de la poignée <b>le reste</b> de l'offrande de repas <b>est devenu rituellement impur,</b> ou si <b>le reste</b> de l'offrande de repas <b>a été brûlé,</b> ou si <b>le reste</b> de l'offrande de repas <b>a été perdu, selon le principe de Rabbi Eliezer,</b> qui dit qu'en ce qui concerne l'offrande d'un animal, le sang est propre à l'aspersion même s'il n'y a pas de viande qui puisse être mangée, l'offrande de repas est <b>convenable,</b> et le prêtre brûle la poignée. <b>Mais selon le principe de Rabbi Yehoshua,</b> qui dit qu'en ce qui concerne une offrande animale, le sang est propre à l'aspersion seulement s'il y a de la viande qui peut être mangée, il est <b>inapte</b> et le prêtre ne brûle pas la poignée, car la poignée sert à rendre permis le reste.

### Partie 3
<strong>GEMARA :</strong> En ce qui concerne la déclaration de la mishna selon laquelle, d'après Rabbi Yehoshua, l'offrande de repas est impropre si son reste est rendu impur, <b>Rav dit : Et ceci</b> est la <i>halakha</i> uniquement <b>lorsque tout son reste est devenu impur. Mais</b> si seulement <b>une partie de son reste</b> est devenue impure, l'offrande de repas est <b>non</b> impropre.

### Partie 4
La Guemara commente : Il <b>vous est venu à l'esprit</b> que Rav considère que seulement si une partie du reste <b>est devenue impure,</b> alors <b>oui,</b> l'offrande de repas est apte ; mais si une partie du reste <b>a été perdue ou brûlée,</b> alors l'offrande de repas est <b>non</b> apte. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Rav <b>tient ? S'il soutient</b> que <b>ce qui reste est significatif,</b> de sorte que même si une partie du reste ne peut être mangée, la poignée est quand même sacrifiée pour rendre le reste permis, alors pourquoi cela ne serait-il pas aussi la <i>halakha</i> <b>même</b> si une partie du reste <b>a été perdue ou brûlée ?</b> Alternativement, <b>s'il soutient</b> que <b>ce qui reste n'est pas significatif,</b> et la Gemara interjette : <b>Et</b> en conséquence, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle la poignée est sacrifiée si une partie du reste <b>est devenue impure ?</b> C'est <b>parce que</b> la <b>plaque frontale entraîne l'acceptation</b> de l'impureté ; <b>si c'est le cas,</b> alors <b>même</b> si <b>tout le reste</b> devenait impur, la poignée devrait quand même être sacrifiée.

### Partie 5
La Guemara explique : <b>En fait, il soutient</b> que <b>ce qui reste est significatif, et</b> tout comme lorsqu'une partie du reste <b>est devenue impure</b> mais que l'offrande est encore apte, le reste du reste est sacrifié, <b>il en est de même</b> en ce qui concerne <b>le cas où une partie du reste <b>a été perdue ou brûlée. Et</b> la raison pour laquelle <b>il a énoncé</b> cette <i>halakha</i> spécifiquement dans un cas où il <b>est devenu impur</b> est que <b>il a employé</b> la terminologie du <b>début de</b> la mishna, qui traite d'un cas où le reste est devenu impur.

### Partie 6
La déclaration de Rava s'accorde avec l'opinion de Rabbi Yehoshua, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehoshua dit :</b> En ce qui concerne <b>toutes les offrandes de la Torah dont il reste une olive-bulk de viande</b> propre à être mangée <b>ou une olive-bulk de graisse</b> propre à être sacrifiée sur l'autel, le prêtre <b>sprinkle le sang. </b> De même, si une partie du reste peut être mangée, la poignée est quand même sacrifiée, car le statut du reste par rapport à la poignée correspond au statut de la viande par rapport au sang.

### Partie 7
La Guemara cite la suite de la <i>baraïta</i> : Si tout ce qui reste est <b>une demi-bulle d'olive de viande et une demi-bulle d'olive de graisse,</b> le prêtre <b>n'asperge pas le sang.</b> Cela est dû au fait que la demi-bulle d'olive de viande et la demi-bulle d'olive de graisse ne se combinent pas pour former une seule bulle d'olive, puisque la première est mangée et la seconde est sacrifiée sur l'autel. <b>Et en ce qui concerne l'holocauste, même</b> s'il ne restait qu'une <b>moitié d'une olive de viande et une moitié d'une olive de graisse,</b> le sacrificateur <b>éclabousse le sang, car il est consommé</b> sur l'autel <b>en entier.</b> Puisque la viande et la graisse sont sacrifiées sur l'autel, elles se combinent pour former une olive. <b>Et en ce qui concerne l'offrande de repas, bien que tout reste</b> pur, le prêtre <b>ne doit pas asperger</b> le sang.

### Partie 8
La Guemara remet en question la dernière décision du <i>baraita</i> : <b>Que fait</b> la mention d'une offrande de repas</b> ici ? La discussion porte sur l'aspersion du sang, ce qui n'est pas pertinent dans le cas d'une offrande de repas. <b>Rav Pappa a répondu :</b> L'offrande de repas mentionnée est <b>l'offrande de repas</b> qui accompagne les <b>libérations</b> qui accompagnent les offrandes animales. Il pourrait <b>entrer dans votre esprit</b> de dire : <b>Puisque</b> cette offrande de repas <b>accompagne</b> l'<b>offrande animale,</b> elle est <b>comparable à l'offrande elle-même,</b> et donc si l'offrande devenait impure mais que l'offrande de repas restait pure, le sang de l'offrande est aspergé à cause de l'offrande de repas restante. Pour contrer cela, le <i>baraita</i> <b>nous apprend</b> que ce n'est pas le <i>halakha</i>.

### Partie 9
La Guemara revient à sa discussion sur la <i>halakha</i> selon laquelle, s'il ne reste qu'une botte d'olive de la graisse, le prêtre asperge le sang de l'offrande. <b>D'où vient cette question</b> ? <b>Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Yishmael, et</b> il y a ceux qui ont <b>déterminé</b> que <b>cela</b> a été énoncé <b>au nom de Rabbi Yehoshua ben Ḥananya : Le verset dit : </b> "Et le prêtre aspergera le sang contre l'autel de l'Eternel, à l'entrée de la Tente de la Rencontre, <b>et il fera fumer la graisse comme un parfum agréable à l'Eternel"</b> (Lévitique 17:6). Ce verset ne mentionne jamais la viande, mais seulement la <b>graisse,</b> indiquant que le sang est aspergé <b>même s'il n'y a pas</b> de <b>viande rituellement pure,</b> mais seulement de la graisse.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et nous avons trouvé</b> une source pour la <i>halakha</i> selon laquelle le prêtre asperge le sang s'il ne reste que de la <b>graisse</b>. <b>D'où dérive-t-on</b> que le prêtre asperge le sang s'il ne reste que le <b>lobe</b> du foie <b>ou</b> les <b>deux reins,</b> qui sont également sacrifiés sur l'autel ? La Gemara répond : La <i>halakha</i> selon laquelle le prêtre asperge le sang dans ce cas est dérivée de <b>cette</b> qui <b>est enseignée</b> à la fin de la <i>baraita</i> : <b>Et en ce qui concerne une offrande de repas, bien que tout reste</b> pur, le prêtre <b>ne doit pas asperger</b> le sang. Ceci enseigne que <b>c'est</b> dans le cas d'une <b>offrande de repas que</b> le prêtre <b>ne doit pas asperger</b> le sang, car l'offrande de repas ne fait pas partie de l'animal ; <b>mais</b> si le <b>lobe</b> du foie <b>ou</b> les <b>deux rognons</b> restent, le prêtre <b>asperge</b> le sang.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>D'où vient cette <i>halakha</b> ? La Guemara répond que <b>Rabbi Yoḥanan lui-même dit :</b> Le verset dit : <b>"Pour un arôme agréable</b> au Seigneur" (Lévitique 17:6). Cela enseigne que le sang est aspergé chaque fois que <b>tout ce que vous offrez</b> sur l'autel <b>pour un arôme agréable</b> reste. Cela inclut tout ce qui est brûlé sur l'autel.

### Partie 12
La Guemara note : <b>Et</b> il <b>était nécessaire d'écrire "graisse"</b> dans ce verset, <b>et</b> il <b>était nécessaire d'écrire "pour un arôme agréable". Comme, si</b> le Miséricordieux <b>avait écrit</b> seulement <b>"graisse", je dirais</b> que si <b>la graisse</b> reste, <b>oui,</b> le prêtre asperge le sang, mais si seulement le <b>lobe</b> du foie <b>ou</b> les <b>deux reins</b> restent, puisqu'ils ne sont pas aussi importants que la graisse, le sang est <b>non</b> aspergé. Par conséquent, <b>Le Miséricordieux a écrit "pour un arôme agréable". Et si le Miséricordieux avait écrit</b> seulement <b>"pour un arôme agréable", je dirais</b> que cela inclut <b>même une offrande de repas</b> apportée avec les libations qui accompagnent les offrandes animales. Par conséquent, <b>Le Miséricordieux a écrit "gras,"</b> pour enseigner que cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'aux parties sacrificielles de l'animal, mais pas aux libations et aux offrandes de repas qui les accompagnent.

### Partie 13
<strong>MISHNA :</strong> Une poignée d'une offrande de repas <b>qui n'a pas été</b> sanctifiée <b>dans un récipient de service</b> est <b>infréquentable, et Rabbi Shimon la juge</b> <b>fréquentable.</b> Si le prêtre <b>a brûlé la poignée d'une offrande de repas <b>deux fois,</b> c'est-à-dire en deux fois, elle est <b>fréquentable.</b>

### Partie 14
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Ḥiyya, dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Shimon ? Le verset dit</b> à propos d'une offrande de repas : <b>"Elle est très sainte, comme l'offrande pour le péché, et comme l'offrande pour la culpabilité"</b> (Lévitique 6:10). Rabbi Shimon en déduit que la poignée de l'offrande de repas peut être placée sur l'autel à la manière du sang d'une offrande pour le péché ou d'une offrande de culpabilité. Si un prêtre <b>Vient accomplir les</b> <b>rites sacrificiels d'une offrande de repas <b>avec</b> sa <b>main, comme</b> on accomplit l'aspersion du sang d'une <b>offrande pour le péché,</b> qui se fait avec l'index droit du prêtre, <b>il doit accomplir ses rites avec</b> sa <b>main droite</b>, <b>comme l'offrande pour le péché. </b> S'il accomplit les rites sacrificiels <b>avec un récipient,</b> comme on accomplit l'aspersion du sang d'un sacrifice de culpabilité, dont le sang est aspergé à partir d'un récipient sur l'autel et dont l'aspersion peut être accomplie avec la main gauche du prêtre, <b>il peut accomplir ses rites avec</b> sa <b>gauche</b> main, <b>comme le sacrifice de culpabilité.</b>

### Partie 15
<b>Et Rabbi Yannai dit :</b> Selon Rabbi Shimon, il n'y a pas de restriction sur la manière de sacrifier la poignée, car <b>une fois</b> le prêtre a <b>enlevé la poignée d'un récipient de service, il peut la remonter et la brûler même</b> s'il l'a placée <b>dans sa ceinture, ou même dans un récipient en terre. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Tous concèdent que</b> le <b>sacrifice nécessite une sanctification</b> dans un récipient de service avant d'être sacrifié.

### Partie 16
La Guemara <b>souleve une objection</b> à la déclaration de Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Ḥiyya, à partir d'une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Zevaḥim</i> 1:11) : En ce qui concerne <b>la combustion</b> des <b>graisses, et</b> des <b>limbes, et</b> du <b>bois</b> qui ont été apportés à l'autel, <b>que</b> le prêtre <b>a apporté</b> à l'autel, <b>que ce soit à la main ou avec un récipient, que ce soit avec</b> la main <b>droite</b> <b>ou avec</b> la main <b>gauche</b>, <b>ils sont aptes. </b> En ce qui concerne <b>la poignée, et l'encens, et l'encens, que</b> le prêtre <b>a porté</b> à l'autel, <b>que ce soit à la main ou avec un récipient, que ce soit avec</b> la main <b>droite</b> <b>ou avec</b> la main <b>gauche</b>, <b>ils sont propres.</b> La Gemara suggère : Il s'agit d'une réfutation concluante</b> de l'opinion <b>de Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Ḥiyya,</b> qui a déclaré que si la poignée est sacrifiée à la main, elle doit être sacrifiée uniquement avec la main droite.

### Partie 17
La Guemara répond : <b>Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Ḥiyya,</b> pourrait <b>vous dire</b> que la <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> <b>l'enseigne</b> de manière <b>disjonctive,</b> et l'affirmation doit être comprise comme suit : Si ces objets sont élevés <b>par la main, avec</b> la main <b>droite</b>, ou <b>avec un récipient, que ce soit avec</b> la main <b>droite</b> <b>ou avec</b> la <b>gauche,</b> ils sont aptes.

### Partie 18
La Guemara tente de réfuter l'avis de Rav Naḥman bar Yitzḥak selon lequel tous concèdent que la poignée nécessite une sanctification dans un récipient de service avant d'être sacrifiée. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui est enseigné dans une <i>baraïta</i> : si le prêtre <b>enlève la poignée,</b> mais <b>pas d'un récipient de service, et la sanctifie,</b> mais <b>pas dans un récipient de service, et la remonte et la brûle,</b> mais <b>pas dans un récipient de service,</b> alors elle est <b>inadaptée. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon considèrent</b> qu'elle est <b>convenable</b> dans un cas où la poignée avait été <b>placée</b> dans n'importe quel type de <b>récipient.</b> Cela contredit l'affirmation de Rav Naḥman bar Yitzḥak selon laquelle tous concèdent que la poignée doit être sanctifiée dans un récipient de service.

### Partie 19
La Guemara répond : <b>Dit</b> que selon Rabbi Elazar et Rabbi Shimon, <b>à partir du moment où la poignée a été <b>placée</b> dans un <b>vase de service</b> et sanctifiée <b>et à partir de là,</b> il n'est plus nécessaire de l'amener dans un vase de service à l'autel pour la sacrifier. Par conséquent, la <i>baraita</i> ne contredit pas la déclaration de Rav Naḥman bar Yitzḥak.

### Partie 20
La Guemara propose une autre réfutation de l'avis de Rav Naḥman bar Yitzḥak à partir d'un <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 4:15). <b>Venez</b> et <b>entendez : Et les rabbins disent :</b> Le <b>handful exige</b> une sanctification dans <b>un récipient de service. Comment</b> cette sanctification est-elle effectuée ? Le prêtre <b>enlève la poignée d'un récipient de service, et la sanctifie dans un récipient de service, puis la remonte et la brûle dans un récipient de service. Rabbi Shimon dit : Une fois que la poignée est retirée d'un récipient de service,</b> le prêtre peut <b>la remonter et la brûler</b> même si elle n'est <b>pas dans un récipient de service, et</b> cela <b>lui suffit.</b> Cette <i>baraïta</i> démontre que, contrairement à la déclaration de Rav Naḥman bar Yitzḥak, Rabbi Chimon ne considère pas que la poignée doit être sanctifiée dans un récipient de service.

### Partie 21
La Guemara répond : <b>Dit</b> que selon Rabbi Chimon, <b>une fois</b> le prêtre <b>enlève la poignée et la sanctifie dans un récipient de service,</b> il peut <b>la remonter et la brûler, et</b> ceci <b>est suffisant pour elle.</b>

### Partie 22
La Guemara propose une autre preuve. <b>Venez</b> et <b>entendez : </b> Si le prêtre <b>enlevait la poignée avec sa main droite</b> <b>et la mettait</b> dans sa main gauche</b>, <b>il la remettra dans sa main droite</b>. Si la poignée était <b>dans sa main gauche</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC