
### Partie 1
<b>declare</b> son opinion <b>conforme</b> a l'opinion de <b>cette <i>tanna</i>, telle qu'elle est enseignee</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Toutes les offrandes de repas pour lesquelles</b> on a <b>augmente la mesure de leurs pains ou pour lesquelles</b> on a <b>diminue la mesure de leurs pains</b> sont neanmoins <b>adaptees, a l'exception</b> des douze pains de <b>sauce et</b> des douze pains de <b>l'offrande du grand pretre</b>. <b>Et certains disent : Meme les</b> dix <b>pains</b> de chaque variete <b>de l'offrande de remerciements et</b> les dix pains qui accompagnent l'offrande de culpabilite de <b>naziriteship</b> ne sont aptes que lorsqu'ils sont apportes dans leurs mesures prescrites. Shmuel est d'accord avec le premier <i>tanna</i>, selon lequel les pains de l'offrande de remerciements et les pains de la nazireite sont aptes meme s'ils ne sont pas offerts dans les quantites appropriees.

### Partie 2
§ <b>Rav Huna dit :</b> En ce qui concerne une offrande de repas cuite au four que</b> quelqu'un <b>a cuit</b> comme seulement <b>un pain,</b> bien qu'il n'ait pas apporte la quantite prescrite, il a <b>accompli</b> son obligation. <b>Quelle en est la raison ?</b> C'est que le verset precise a propos de l'offrande de repas cuite au four : "Lorsque vous apporterez une offrande de repas cuite au four, ce seront des pains sans levain de fine farine" (Levitique 2:4). Le terme <b>"pains sans levain [<i>matzot</i>]</b> s'ecrit</b> sans la lettre <i>vav</i>, qui est generalement utilisee a propos de la forme plurielle. Par consequent, il peut etre lu au singulier comme <b>pain sans levain [<i>matzat</i>],</b> ce qui enseigne que meme un seul pain sans levain est convenable.

### Partie 3
<b>Rav Pappa s'oppose a cette derivation</b> : <b>La raison</b> Rav Huna donne est <b>que c'est ecrit</b> au singulier de <b><i>matzat</i>. Mais</b> s'il etait <b>ecrit : <i>Matzot</i>,</b> cela <b>ne serait-il pas</b> la <i>halakha</i> ? <b>Mais</b> qu'en est-il du verset <b>concernant les pains de l'offrande de remerciement, ou il est ecrit "<i>matzot</i>"</b> avec un <i>vav</i>, indiquant la forme plurielle, dans le verset : "Alors il offrira avec le sacrifice d'action de grA¢ce des pains sans levain mélangés avec de l'huile" (Levitique 7:12), <b>et</b> pourtant <b>Rav Tovi bar Kisna a dit</b> que <b>Shmuel a dit:</b> Dans le cas de <b>pains de l'offrande de remerciement qui ont été cuits comme quatre pains,</b> de sorte que chacune des quatre variétés de pains est cuite comme un seul pain, il a <b>accompli</b> son obligation. La Gemara repond : <b>Cette</b> declaration de Shmuel <b>est en desaccord</b> avec l'avis de Rav Huna, selon lequel quatre pains ne sont pas adaptes a l'offrande de remerciement.

### Partie 4
<strong>MISHNA:</strong> <b>L'offrande <i>omer</i>,</b> c'est-a-dire la mesure d'orge apportee en offrande commune le seize de Nisan, <b>viendrait</b> d'un <b>dixieme</b> d'un epha de farine tamisee <b>a partir de trois <i>seâ</i></b> d'orge. <b>Les deux pains</b> proviendraient de <b>deux dixiemes</b> d'un epha de farine tamisee <b>a partir de trois <i>seâ</i></b> de ble. <b>Les pains de mie</b> proviendraient de <b>vingt-quatre dixiemes</b> d'un epha de farine tamisee <b>a partir de vingt-quatre <i>seâ</i></b> de ble.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle, selon la mishna, la quantite relativement importante de trois <i>seâ</i> d'orge est necessaire pour donner un seul dixieme d'epha de farine pour l'offrande de <i>omer</i> ? La Gemara repond : <b>Puisqu'il <b>provient</b> de la <b>nouvelle</b> recolte fraiche, qui contient une grande quantite de dechets, <b>et</b> qu'il <b>provient de l'orge,</b> qui est plus grossier que le ble, <b>un dixieme de choix</b> d'un epha de farine <b>ne provient</b> que d'un minimum de <b>trois <i>seâ</i></b> d'orge.

### Partie 6
La Gemara demande : Pourquoi la mishna statue-t-elle que <b>les deux pains</b> proviendraient de <b>deux dixiemes</b> d'un epha de farine tamisee <b>a partir de trois <i>seâ</i></b> de ble, alors que seul un dixieme d'epha est utilise a partir de la meme quantite de grain pour le <i>omer</i> ? La Gemara repond : <b>Puisque</b> les pains <b>viennent du ble,</b> qui est de qualite superieure a l'orge, <b>bien que</b> ils <b>viennent</b> de la <b>nouvelle</b> recolte et necessitent un tamisage, les grains sont suffisamment propres pour que <b>deux dixiemes</b> d'un epha <b>viennent</b> du tamisage de <b>trois <i>seâ</i></b> de grains.

### Partie 7
La mishna a declare que <b>les pains de mie</b> proviendraient de <b>vingt-quatre dixiemes</b> d'un epha de farine tamisee <b>a partir de vingt-quatre <i>seâ</i></b> de ble. <b>Quelle en est la raison ?</b> La Gemara repond : <b>Puisque</b> ils <b>viennent du ble, et</b> ils <b>viennent</b> de la <b>vieille</b> recolte, qui contient relativement peu de dechets, les grains sont si propres que <b>un dixieme de choix</b> d'un epha de farine <b>vient d'un <i>seâ</i></b> de grain, et vingt-quatre dixiemes d'un epha proviennent de vingt-quatre <i>seâ</i>.

### Partie 8
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Toutes les offrandes de repas ou</b> on <b>augmente la mesure de son dixieme</b> d'epha de farine en le recueillant avec un recipient plus grand qu'un dixieme d'epha, <b>ou ou</b> on <b>diminue la mesure de</b> son <b>dixieme</b> d'epha de farine en le recueillant avec un recipient plus petit qu'un dixieme d'epha, <b>sont disqualifiees. </b> S'il <b>augmente la mesure de leur <i>seâ</i></b> de grain <b>ou diminue la mesure de leur <i>seâ</i></b> de grain, par ex, s'il a utilise deux ou quatre <i>seâ</i> au lieu de trois, mais a tamise jusqu'a ce qu'il lui reste la mesure correcte d'un dixieme d'epha de farine, ce sont des offrandes <b>adaptees</b>. Cela s'explique par le fait que le nombre de <i>seâ</i> mentionne dans la mishna n'est necessaire que pour l'accomplissement optimal de la mitsva, mais n'est pas indispensable.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> La farine de <b>l'<i>omer</i> etait tamisee avec treize tamis,</b> chacun plus fin que le precedent, et la farine qui sortait du dernier tamis etait sacrifiee. La farine des <b>deux pains</b> etait tamisee <b>avec douze</b> tamis, <b>et</b> la farine des <b>pains de mie</b> etait tamisee <b>avec onze</b> tamis. <b>Rabbi Shimon dit : Ils n'ont pas de nombre fixe</b> de tamis ; <b>plutot,</b> c'est de la farine <b>fine</b> qui etait <b>completement tamisee</b> que <b>on apportait</b> pour toutes ces offrandes, <b>comme il est dit : "Et tu prendras de la farine fine et tu la feras cuire"</b> (Levitique 24:5), ce qui indique que l'on ne remplit pas son obligation <b>jusqu'a ce que</b> la farine <b>soit completement tamisee.</b>

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> Lorsqu'on utilise un tamis fin, les petites particules semblables a de la poussiere ressortent et la farine fine est prise dans le tamis, et lorsqu'on utilise un tamis grossier, la farine fine ressort et le son est pris dans le tamis. En ce qui concerne le tamisage de la farine, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : le tamisage commencerait <b>dans</b> un tamis a <b>legers</b> trous, et la farine restante serait ensuite tamisee <b>dans</b> un tamis a <b>grands</b> trous. La farine qui est ressortie serait a nouveau tamisee <b>dans</b> un tamis a <b>legers</b> trous qui n'etaient pas tout a fait aussi petits que le premier a petits trous, et a nouveau <b>dans</b> un tamis a <b>larges</b> trous qui n'etaient pas tout a fait aussi grands que le premier a gros trous. Tous les tamisages se derouleraient de cette maniere. <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : Il y avait treize cribles dans le Temple, celui-ci</b> un <b>superieur,</b> c'est-a-dire precedant, <b>celui-la</b> un, <b>et celui-ci</b> un <b>superieur a celui-la</b>. Le tamis <b>le plus haut</b> recueillerait le son,</b> les parties du grain a part la farine pure proprement dite, et le tamis <b>le plus bas</b> recueillerait la farine fine.</b>

### Partie 11
§ La mishna enseigne que contrairement a la premiere <i>tanna</i>, <b>Rabbi Shimon dit : Ils n'ont pas de nombre fixe</b> de tamiseurs ; mais la farine serait tamisee autant de fois que necessaire, en se basant sur le verset : "Et tu prendras de la farine fine, et tu la feras cuire." En outre, <b>les Sages ont enseigne:</b> Lorsque le verset indique a propos des pains de mie : "Et tu prendras de la farine fine et tu la feras cuire,"</b> cela <b>enseigne que la farine fine est acquise</b> apres avoir ete tamisee pour la cuisson du pain de mie.

### Partie 12
<b>Et d'ou</b> provient-il <b>que meme les grains de ble</b> peuvent etre achetes avant d'etre moulus et tamises ? <b>Le verset dit : "Et tu prendras,"</b> indiquant que le grain doit etre pris <b>dans tous les cas</b> et dans n'importe quel etat. On <b>pourrait</b> penser qu'il en est <b>ainsi pour les autres offrandes de repas.</b> Par consequent, <b>le verset dit :</b> "Et tu prendras de la farine fine et tu la feras <b>cuire,</b> indiquant que le pain de mie seul peut etre acquis en grains <b>en raison</b> de <b>l'epargne [<i>hahissahon</i>].</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Elazar dit : Quelle est</b> la signification de : <b>Parce que</b> de <b>l'epargne</b> ? Rabbi Elazar dit : La Torah a epargne l'argent du peuple juif.</b> En raison de la grande quantite de cereales necessaires pour les pains de mie chaque semaine, l'achat de farine fine tamisee representerait une depense importante. La Gemara explique : <b>Ou se trouve l'allusion</b> a ce principe ? Elle se trouve dans un verset, <b>car il est ecrit</b> que lorsque le peuple juif avait soif dans le desert au lendemain de la mort de Miriam, Dieu a donne des instructions a Moise : "Tu parleras au rocher sous leurs yeux, pour qu"?il fasse jaillir son eau ; tu leur feras jaillir de l"?eau du rocher ; <b>tu donneras a boire a l"?assemblee et a son betail"</b> (Nombres 20:8). De toute evidence, le miracle de l'extraction de l'eau du rocher a ete accompli meme dans le but de fournir de l'eau au betail.

>Crédit : édition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC