
### Partie 1
La Guemara repond : Ceci n'est pas considere comme une intention fausse reconnaissable, comme les gens pourraient <b>le dire : Peut-etre</b> qu'il s'agit en fait d'une offrande de peche et qu'il a deja asperge son sang en dessous de la ligne rouge. Et quant au fait qu'il a presse son sang au-dessus de la ligne rouge, ils diront : <b>C'est l'essorage qui suit l'aspersion,</b> lequel peut etre effectue au-dessus de la ligne rouge dans le cas d'une offrande pour le peche. <b>Comme l'a dit le Maitre :</b> Si l'on <b>serre le sang</b> d'un oiseau en offrande pour le peche <b>a n'importe quel endroit de l'autel,</b> l'offrande est <b>valide.</b> Puisque les gens pourraient penser a tort que cet oiseau est en fait une offrande pour le peche, cette intention n'est pas consideree comme reconnue comme fausse, donc l'offrande est disqualifiee.

### Partie 2
La Guemara pose une autre question : Selon la resolution de Rabba, <b>une offrande pour le peche d'un oiseau dont le sang</b> un pretre <b>s'est repandu sous</b> la ligne rouge <b>en vue d'un holocauste d'oiseau doit effectuer l'acceptation, car les actions</b> effectuees <b>sur lui prouvent qu'il s'agit d'une offrande pour le peche d'un oiseau. Car si c'est</b> en fait <b>un holocauste d'oiseau, il l'aurait execute au-dessus</b> de la ligne rouge, <b>et il aurait accompli</b> l'acte de <b>squeezing</b> au lieu de l'aspersion.

### Partie 3
La Gemara repond : <b>En effet,</b> selon Rabbi Shimon, une telle offrande d'oiseau effectue l'acceptation et remplit l'obligation du proprietaire. En fait, les offrandes d'oiseaux n'ont pas du tout ete discutees par Rabbi Shimon. <b>Au contraire, il a dit : Parce que les offrandes de repas ne sont pas semblables aux offrandes abattues,</b> ce qui signifie qu'elles ne sont pas semblables <b>aux offrandes d'animaux abattus</b> mais</b> il n'a pas dit qu'elles ne sont <b>pas</b> semblables <b>aux offrandes d'oiseaux</b>.

### Partie 4
La Guemara demande : Mais si c'est le cas, alors <b>les offrandes de l'ordre le plus sacre que l'on a egorgees dans la partie nord</b> de la cour du Temple, ce qui est une exigence qui ne s'applique qu'aux offrandes de l'ordre le plus sacre, <b>pour le bien des offrandes de moindre saintete, devrait effectuer une acceptation</b> pour leurs proprietaires, car <b>les actions</b> effectuees <b>sur elles prouvent qu'elles sont des offrandes de l'ordre le plus sacre. Car si</b> ce sont en fait des <b>offrandes de moindre saintete, il aurait procede a leur</b> abattage <b>dans la partie sud</b> de la cour du Temple.

### Partie 5
La Guemara repond : L'abattage d'une offrande dans la partie nord de la cour du Temple n'est pas indicatif du type d'offrande que l'on entend faire, car on peut <b>dire que le Misericordieux declare</b> que les offrandes de moindre saintete peuvent etre abattues <b>meme dans la partie sud</b> de la cour. <b>A-t-il</b> <b>dit</b> que ces offrandes doivent etre abattues specifiquement <b>dans la partie sud</b> <b>et non dans la partie nord</b> ? C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Zevahim</i> 55a), que <b>l'abattage des</b> offrandes de moindre saintete peut etre effectue <b>en tout lieu de la</b> <b>cour du Temple.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : Si c'est le cas, alors <b>les offrandes de moindre saintete que l'on a egorgees dans la partie sud</b> de la cour du Temple <b>en vue d'offrandes de l'ordre le plus sacre devraient effectuer une acceptation</b> pour leurs proprietaires, car <b>les actions</b> effectuees <b>sur elles prouvent qu'elles sont des offrandes de moindre saintete. Car si</b> ce sont effectivement des <b>offrandes de l'ordre le plus sacre, il aurait procede a leur</b> abattage <b>dans la partie nord</b> de la cour du Temple.

### Partie 7
La Gemara repond : Le fait qu'une offrande ait ete abattue dans la partie sud de la cour du Temple n'est pas une indication claire qu'elle etait destinee a etre une offrande de moindre saintete, comme les gens pourraient <b>le dire : Ce sont</b> en fait des <b>offrandes de l'ordre le plus sacre, mais</b> le pretre a <b>transgresse</b> la mitzva de les egorger dans la partie nord de la cour <b>et les a egorges dans la partie sud</b>.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> c'est-a-dire si les gens peuvent soupconner un individu d'accomplir le rite d'une offrande de maniere inappropriee, alors si un pretre retire une poignee d'une offrande de repas de pan</b> <b>pour une offrande de repas de deep-pan</b> <b>aussi, </b> celui qui voit <b>que ce</b> pretre <b>retire une poignee pour</b> une offrande de repas de deep-pan</b> pourrait <b>dire : Ce</b> proprietaire a <b>fait le vœu</b> d'apporter une offrande de repas <b>dans une casserole profonde, et</b> quant au fait <b>qu'il l'apporte dans une casserole, c'est</b> en fait l'offrande de repas <b>d'une casserole profonde et</b> le proprietaire a <b>transgresse</b> la mitsva de l'apporter dans une casserole profonde, <b>et l'a apportee dans une casserole.</b> Pourquoi, alors, Rabbi Chimon soutient-il qu'une telle offrande de repas satisfait a l'obligation de son proprietaire ?

### Partie 9
La Guemara explique : <b>La,</b> ou le pretre a retire la poignee d'une offrande de repas a la poele au profit d'une offrande de repas a la poele profonde, <b>meme si</b> le proprietaire a <b>fait le vœu</b> d'apporter une offrande de repas <b>a la poele profonde, lorsqu'il l'apporte a la poele, elle est</b> consideree comme une offrande de repas <b>a la poele</b> valide, et donc l'intention du pretre est reconnaissable comme fausse.

### Partie 10
C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (102b) : <b>Celui qui dit : Il</b> m'incombe <b>d'apporter une offrande de repas preparee <b>dans une casserole, et il l'a apportee</b> <b>dans une casserole profonde,</b> ou s'il dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas preparee <b>dans une casserole profonde, et il l'a apportee</b> <b>dans une casserole,</b> l'offrande de repas <b>qu'il a apportee, il l'a apportee,</b> c'est-a-dire, elle est valide et le pretre accomplit les rites de l'offrande de repas qu'il a effectivement apportee, <b>mais il n'a pas rempli</b> l'obligation resultant de <b>son vœu,</b> et il doit apporter une autre offrande de repas pour remplir cette obligation.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Mais</b> meme ainsi, l'intention reprehensible du pretre reste indiscernable, comme on pourrait le penser : <b>Peut-etre</b> le proprietaire a <b>dit : Ce</b> dixieme d'epha de farine est une offrande de repas que je dois <b>apporter dans une poele, et</b> malgre cela <b>il l'a apporte</b> <b>dans une poele profonde.</b> Une telle offrande de repas est disqualifiee et n'est pas consideree comme une offrande de repas de poele valide, <b>comme nous l'avons appris</b> dans cette meme mishna : Celui qui a fait un vœu en disant : <b>Ce</b> dixieme d'epha de farine est une offrande de repas que je dois <b>apporter dans une poele, et il l'a apportee</b> <b>dans une poele profonde,</b> ou s'il a fait vœu : Ce dixieme d'epha de farine est une offrande de repas que je dois apporter <b>dans une casserole profonde, et il l'a apporte</b> <b>dans une casserole, il est disqualifie,</b> car il n'a pas accompli son vœu. Si tel est le cas, comment Rabbi Shimon peut-il dire qu'une telle offrande de repas satisfait a l'obligation du proprietaire, alors que l'intention n'est pas reconnue comme fausse ?

### Partie 12
La Guemara repond : <b>Selon les sages,</b> c'est-a-dire selon l'avis de la mishna qui vient d'etre citee, il y a <b>en effet</b> une difficulte. Mais <b>selon Rabbi Shimon</b> il n'y a pas de difficulte, <b>puisque</b> en ce qui concerne un cas ou l'on a fait un vœu en disant : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas dans une poele, puis il l'a apportee dans une poele profonde, <b>Rabbi Shimon dit : Il a meme rempli</b> l'obligation resultant de <b>son vœu. De toute evidence, la designation du recipient</b> pour une offrande de repas <b>n'est rien</b> selon Rabbi Shimon, <b>et</b> il n'y a <b>aucune difference</b> a cet egard que <b>il dise : Ceci</b> est pour un type particulier d'offrande de repas, <b>et il n'y a pas de difference</b> si <b>il dit : </b> Il m'incombe <b>a moi</b> d'apporter une offrande de repas particuliere. Dans les deux cas, les actions uniques de chaque offrande de repas particuliere prouvent son identite, et par consequent, le proprietaire remplit son obligation independamment de l'intention inappropriee du pretre.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Si c'est ainsi,</b> que dans un cas ou la maniere de sa preparation prouve l'identite d'une offrande, le proprietaire remplit son obligation, alors <b>un holocauste que l'on a egorge en vue d'une offrande pour le peche devrait entrainer l'acceptation.</b> Ses actions prouvent qu'il s'agit d'un holocauste, <b>car celui-ci,</b> un holocauste, est toujours <b>male, et celui-la,</b> une offrande pour le peche, est <b>femelle.</b> La Gemara repond : <b>Puisqu'il y a</b> une offrande pour le peche, <b>la chevre du</b> <b>Nasi</i>, qui est male, on ne sait pas</b> si cet animal etait un holocauste ou l'offrande pour le peche du <i>Nasi</i>, et son sexe n'est pas une preuve concluante.

### Partie 14
La Guemara continue a demander : Mais dans le cas ou l'on <b>dit :</b> Je vais par la presente abattre cet animal <b>pour l'offrande pour le peche d'un individu,</b> qui est toujours femelle, <b>que peut-on dire ?</b> Puisqu'un animal male ne peut etre confondu avec une telle offrande pour le peche, pourquoi cet holocauste ne satisfait-il pas a l'obligation du proprietaire ? <b>Et en outre, une offrande pour le peche d'un individu que l'on a abattu en vue d'un holocauste devrait effectuer l'acceptation, car</b> une telle <b>offrande pour le peche</b> est toujours <b>feminine, et un holocauste</b> est toujours <b>male.</b> La Gemara repond : Il est difficile de discerner si un agneau est male ou femelle, car ses organes genitaux sont <b>couverts par</b> sa <b>queue.</b> Par consequent, son sexe n'est pas considere comme une preuve du type d'offrande sacrifiee.

### Partie 15
La Gemara demande : Cela <b>fonctionne bien</b> dans un cas <b>ou l'on a apporte un agneau femelle</b> comme offrande pour le peche, car sa queue rend difficile de discerner son sexe. Mais dans un cas ou il <b>a apporte une chevre femelle, que peut-on dire ? </b> Son sexe est facilement reconnaissable, car les chevres n'ont pas de queue qui couvre leurs organes genitaux. La Gemara repond : <b>Au contraire,</b> discerner <b>entre males et femelles n'est pas dans l'esprit des gens,</b> c'est-a-dire qu'ils ne font pas attention au sexe de l'offrande et donc cet aspect d'un animal n'est pas considere comme discernable.

### Partie 16
La Guemara continue a contester l'opinion de Rabba : <b>Une offrande pascale que l'on a egorgee en vue d'une offrande de culpabilite doit effectuer l'acceptation, car celle-ci,</b> l'offrande pascale, est <b>dans sa</b> premiere <b>annee, et celle-la,</b> une offrande de culpabilite, est <b>dans sa deuxieme</b> annee. La Gemara repond : <b>Puisqu'il y a</b> deux offrandes de culpabilite qui sont apportees d'agneaux dans leur premiere annee, c'est-a-dire <b>l'offrande de culpabilite d'un nazirite</b> (voir Nombres 6:12) <b>et l'offrande de culpabilite d'un lepreux</b> (voir Levitique 14:10), <b>il n'est pas definitivement</b> clair <b>pour</b> un spectateur quel type d'offrande est cet agneau.

### Partie 17
La Gemara demande : Mais si l'on <b>dit : </b> Je vais par la presente egorger cet agneau <b>pour une offrande de culpabilite pour vol, ou</b> si l'on dit : Je l'egorge <b>pour une offrande de culpabilite pour abus</b> de biens consacres, <b>que peut-on dire ?</b> Ces offrandes de culpabilite doivent chacune etre apportees d'un animal de sa deuxieme annee, et donc elles ne peuvent etre confondues avec une offrande pascale, qui est dans sa premiere annee. <b>Et en outre, une offrande de culpabilite pour vol ou une offrande de culpabilite pour abus</b> de biens consacres <b>que l'on a egorge en vue d'une offrande pascale doit effectuer l'acceptation, car une offrande pascale est</b> toujours <b>dans sa</b> premiere <b>annee, et celles-ci sont dans leur deuxieme annee.</b>

### Partie 18
La Gemara repond : <b>Plutot,</b> la difference d'apparence <b>entre</b> un animal qui est <b>dans sa</b> premiere <b>annee et</b> celui qui est <b>dans sa deuxieme annee n'est pas dans l'esprit des gens,</b> c'est-a-dire, ce n'est pas une difference clairement reconnaissable, <b>car il</b> peut <b>y avoir</b> un animal <b>dans sa</b> premiere <b>annee qui apparait comme</b> s'il est <b>dans sa deuxieme</b> annee, <b>et il</b> peut <b>y avoir</b> un animal <b>dans sa deuxieme</b> annee <b>qui apparait comme</b> s'il est <b>dans sa</b> premiere <b>annee.</b>

### Partie 19
La Gemara conteste : <b>Une offrande de chevre</b> pour le peche <b>que l'on a egorgee en vue d'une offrande de culpabilite doit entrainer l'acceptation.</b> Il est clair qu'il ne s'agit pas d'une offrande de culpabilite, <b>car celle-ci,</b> une offrande de culpabilite, est un belier, avec de la <b>laine blanche, et celle-la,</b> une chevre, a des <b>poils noirs.</b> La Gemara repond : Les gens <b>diront</b> que cette chevre <b>est</b> en fait <b>un belier noir,</b> et ils pourront effectivement la confondre avec une offrande de culpabilite.

### Partie 20
La Gemara conteste : <b>Un veau ou un taureau que l'on egorge en vue</b> soit d'une <b>offrande pascale, soit d'une offrande de culpabilite doit entrainer l'acceptation.</b> Il est clair que de tels animaux ne peuvent etre ni l'une ni l'autre offrande, <b>car un veau ou un taureau</b> dont l'offrande <b>n'est pas</b> sacrifiee soit <b>comme offrande pascale, soit</b> comme <b>offrande de culpabilite.</b> La Gemara repond : <b>Oui,</b> il en est effectivement ainsi,</b> car selon Rabbi Shimon, de telles offrandes entrainent l'acceptation de leurs proprietaires.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC