
### Partie 1
<b>Lorsque le Miséricordieux a accordé</b> au peuple juif le droit d'utiliser le sel lors de la consommation de ses offrandes, il l'a accordé <b>aux Israélites, qui ont</b> l'obligation de donner leurs demi-hekels à la <b>chambre,</b> car ce fonds fournit le sel qui est appliqué aux offrandes. En ce qui concerne <b>les prêtres, qui n'ont pas</b> l'obligation de faire don de leurs demi-shekels à la <b>chambre, le Miséricordieux ne leur a pas accordé</b> le droit de faire usage du sel. Pour contrer cela, la mishna dans le tractate <i>Shekalim</i> <b>nous apprend</b> que le tribunal a accordé aux prêtres le droit d'utiliser le sel lors de la consommation de leurs offrandes.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne le <b>bois,</b> au sujet duquel</b> il est <b>évident selon la <i>tanna</i></b> de la <i>baraita</i> <b>que</b> il est apporté <b>des réserves communales</b>, <b>d'où tirons-nous</b> cette <i>halakha</i> ? La Gemara répond : <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>celui qui dit : Il</b> m'incombe <b>d'apporter <b>un holocauste, doit apporter du bois de sa maison</b> sur lequel l'holocauste sera sacrifié, <b>tout comme il apporte des libations de sa maison</b> avec un holocauste (voir Nombres, chapitre 15). Par conséquent, <b>le verset indique</b> en ce qui concerne l'holocauste : <b>"Sur le bois qui est sur le feu qui est sur l'autel"</b> (Lévitique 1, 12) ; la Torah juxtapose le bois à l'autel, enseignant que <b>de même que</b> l'<b>autel</b> a été construit <b>à partir de fonds communaux</b>, <b>de même,</b> le <b>bois et le feu</b> sont apportés <b>à partir de fournitures communales</b>. C'est la déclaration de Rabbi Elazar bar Rabbi Shimon.</b>

### Partie 3
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Elazar ben Shammua dit : De même que</b> l'<b>autel n'a pas été utilisé par une personne ordinaire</b>, car il a été construit dans le but de servir d'autel pour Dieu, <b>de même,</b> le <b>bois et le feu</b> ne doivent <b>pas avoir été utilisés</b> auparavant <b>par une personne ordinaire</b>, on n'apporte donc pas le bois de sa maison. La Gemara demande : <b>Quelle</b> est la différence <b>entre</b> les deux avis ? La Guemara répond : La différence <b>entre</b> les deux <b>est de savoir si</b> il y a une exigence que le bois soit <b>neuf,</b> c'est-à-dire qu'il n'ait jamais été utilisé. Selon l'avis de Rabbi Elazar bar Rabbi Shimon, le bois est apte à condition qu'il provienne de fournitures communales, même si ce n'est pas du bois neuf, alors que selon Rabbi Elazar ben Shammua, il doit être du bois neuf.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et</b> est-ce en effet la <i>halakha</i> que le <b>vieux,</b> c'est-à-dire le bois précédemment utilisé, n'est <b>pas</b> apte à être brûlé sur l'autel ? <b>Mais n'est-il pas écrit : "Arauna dit à David : Que mon seigneur le roi prenne et offre ce qui lui semble bon ; voici les bœufs pour l'holocauste, les instruments de battage [<i>morigim</i>] et l'équipement des bœufs pour le bois"</b> (II Samuel 24:22) ? Malgré le fait que les instruments de battage et l'équipement des bœufs aient été utilisés précédemment, ils sont apparemment aptes à être utilisés lors de l'offrande d'un holocauste. La Guemara répond : <b>Ici aussi,</b> le verset parle <b>d'instruments et d'équipements nouveaux</b> qui n'avaient pas été utilisés auparavant.

### Partie 5
Tangentiellement, la Gemara demande : <b>Quel</b> est le sens du terme <b><i>morigim</i></b> mentionné dans ce verset ? <b>Ulla a dit :</b> Il s'agit d'un <b>lit <i>turbal</i>.</b> Cette expression n'était pas connue en Babylonie, aussi la Gemara demande-t-elle : <b>Qu'est-ce</b> qu'un <b>lit <i>turbal</i> ? Rav Yehuda répond :</b> Elle fait référence à <b>une planche dentelée [<i>dekurkesa</i>] que les batteurs utilisent pour le battage,</b> qui est traînée sur le grain par un animal afin de séparer les grains des tiges. <b>Rav Yosef a dit : Quel est le verset</b> dont découle le sens de <i>morigim</i> ? C'est le verset qui dit : <b>"Voici, je t'ai fait un nouveau traîneau à battre [<i>morag</i>] aux dents pointues, tu battras les montagnes"</b> (Isaïe 41:15).

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> Si <b>une poignée</b> d'une offrande de farine, qui doit être brûlée sur l'autel, <b>a été mêlée à une poignée d'une autre</b> offrande de farine, ou <b>à l'offrande de farine des prêtres,</b> ou <b>à l'offrande de farine de</b> le <b>prêtre oint,</b> c'est-à-dire, le Grand Prêtre, ou <b>avec l'offrande de repas des libations</b> accompagnant les holocaustes et les offrandes de paix, qui sont tous brûlés en entier sur l'autel, il est <b>convenable</b> pour le sacrifice, et le mélange est brûlé sur l'autel.

### Partie 7
<b>Rabbi Yehuda dit : </b> Si la poignée a été mêlée <b>à l'offrande de repas du</b> <b>prêtre oint,</b> ou <b>à l'offrande de repas des libations,</b> le mélange est <b>inapte car</b> en ce qui concerne <b>celle-ci,</b> la poignée de l'offrande de repas standard, <b>son mélange est épais, </b> un <i>log</i> d'huile mélangé à un dixième d'épha de farine, <b>et</b> en ce qui concerne <b>cela,</b> l'offrande de repas du prêtre oint et l'offrande de repas des libations, <b>son mélange est lâche,</b> trois <i>log</i> d'huile mélangé à un dixième d'épha de farine. <b>Et</b> les mélanges, qui ne sont pas identiques, <b>s'absorbent l'un l'autre,</b> augmentant la quantité d'huile dans la poignée et diminuant la quantité d'huile dans l'offrande de repas du prêtre oint ou l'offrande de repas des libations, invalidant ainsi les deux.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> <b>On a appris</b> dans une mishna <b>là</b> (<i>Zevaḥim</i> 77b) : Dans le cas du <b>sang</b> d'une offrande propre au sacrifice <b>qui a été mélangé à de l'eau, si</b> le mélange <b>a l'apparence du sang,</b> il est <b>convenable</b> pour être présenté sur l'autel, même si la majorité du mélange est de l'eau. Si le sang <b>était mélangé avec</b> du <b>vin rouge, on considère</b> le vin <b>comme si c'était de l'eau.</b> Si cette quantité d'eau laisse au mélange l'apparence du sang, il est apte à être présenté. De même, si le sang <b>a été mélangé avec le sang</b> d'un animal <b>domestique non sacré ou le sang</b> d'un animal <b>non sacré, on considère</b> le sang <b>comme si c'était de l'eau. Rabbi Yehuda dit : Le sang n'annule pas le sang.</b> Par conséquent, le prêtre présente le sang du mélange sur l'autel, quel que soit le rapport entre le sang sacré et le sang non sacré.

### Partie 9
<b>Rabbi Yoḥanan dit : Et tous deux</b> le premier <i>tanna</i> et Rabbi Yehuda <b>dérivent</b> leurs opinions <b>d'un seul verset.</b> En ce qui concerne les rites sacrificiels accomplis par le Grand Prêtre à Yom Kippour, la Torah enseigne qu'après avoir aspergé le sang du taureau et du bouc séparément entre les douves de l'Arche et sur le Rideau, le sang des deux animaux est mélangé et présenté sur l'autel d'or à l'intérieur du Sanctuaire. Le verset indique : <b>"Il prendra du sang du taureau et du sang du bouc</b> et en mettra sur les coins de l'autel" (Lévitique 16:18). <b>On sait que le sang du taureau est supérieur au sang du bouc.</b> Pourquoi alors le sang du bouc n'est-il pas annulé ? Rabbi Yoḥanan explique : <b>Les rabbins,</b> c'est-à-dire le premier <i>tanna</i>, <b>tiennent :</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC