
### Partie 1
<b>Lorsqu'ils sont en desaccord</b>, c'est dans un cas <b>ou l'aliment avait initialement <b>la <b>mesure</b> requise pour l'impurete rituelle, <b>et il a retreci</b> jusqu'a etre inferieur a cette mesure, <b>et</b> par la suite il a <b>de nouveau gonfle</b> jusqu'a la mesure requise pour contracter l'impurete. Le differend est <b>que</b> un <b>Sage,</b> c'est-a-dire Shmuel, Rabbi Shimon, et Reish Lakish, <b>soutient : Il y a disqualification par rapport a une question rituelle,</b> y compris l'impurete. En d'autres termes, si a un moment donne, l'aliment etait inferieur a la mesure requise, il devient entierement disqualifie pour contracter une impurete rituelle, meme s'il enfle a nouveau par la suite. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> c'est-a-dire le Rav, le Rav Hiyya, et le Rabbin Yohanan, <b>soutient : Il n'y a pas de disqualification en ce qui concerne une question rituelle.</b> Meme si a un certain stade, l'aliment a perdu sa capacite a contracter l'impurete, s'il gonfle plus tard, il peut a nouveau devenir impur.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et y a-t-il quelqu'un qui dit</b> que <b>il y a disqualification en ce qui concerne les questions rituelles ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Teharot</i> 3:6) : Dans le cas <b>d'une poule d'œufs</b> d'un <b>aliment rituellement impur que l'on a place au soleil et</b> qui a donc <b>reduit</b> a moins d'une poule d'œufs ; <b>Et de meme</b> dans le cas d'un <b>bulot d'olive</b> de chair <b>d'un cadavre,</b> ou d'un <b>bulot d'olive d'une carcasse d'animal, ou d'un <b>bulot de lentille d'un animal rampant,</b> tous impurs ; <b>ou une olive-bulk</b> de <b><i>piggul</i>, ou une olive-bulk</b> de <b><i>notar</i>, ou une olive-bulk</b> de <b>graisse interdite,</b> si l'une de ces choses etait placee au soleil et retrecissait, elles <b>sont pures,</b> c'est a dire. e., ils ne communiquent pas d'impurete a d'autres articles, <b>et on n'est pas tenu</b> de recevoir <i>karet</i> <b>pour eux en raison</b> des interdictions de <b><i>piggul</i>, <i>notar</i>, ou</b> <b>de la graisse interdite.</b>

### Partie 3
La mishna poursuit : Si, apres qu'ils aient retreci au soleil, on a pris ces aliments et qu'on les a <b>places sous la pluie,</b> a la suite de quoi <b>ils</b> ont a nouveau <b>gonfle</b> jusqu'au volume minimum pour l'impurete rituelle, <b>ils sont impurs,</b> comme c'etait le cas avant qu'ils ne retrecissent. Ceci s'applique a l'impurete d'un cadavre, a l'impurete d'une carcasse d'animal, et a l'impurete des aliments, <b>et l'on est</b> egalement <b>libre</b> de recevoir <i>karet</i> <b>pour eux en raison de <i>piggul</i>, <i>notar</i>, ou</b> <b>de graisse interdite.</b> Ceci demontre que l'aliment n'est pas definitivement disqualifie. Par consequent, <b>la refutation</b> de l'opinion de <b>celui qui dit</b> que <b>il y a disqualification en ce qui concerne les questions rituelles</b> est <b>une refutation concluante.</b>

### Partie 4
§ La Guemara revient sur la dispute concernant la question de savoir si les aliments doivent etre mesures selon leur volume actuel ou selon leur volume initial. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> : (<i>Tosefta</i>, <i>Terumot</i> 4:2) : <b>On peut separer la <i>teruma</i></b> et la dime des <b>figues fraiches pour figues seches,</b> qui ont retreci et sont maintenant plus petites que lorsqu'elles etaient fraiches. En d'autres termes, on peut designer les figues fraiches comme <i>teruma</i> et prelever la dime pour exempter les figues seches, malgre la difference entre ces deux types de figues. Cette separation ne peut etre effectuee que <b>par nombre,</b> par exemple, dix figues fraiches pour quatre-vingt-dix figues seches. On ne peut pas mettre de cote ce <i>teruma</i> par volume, c'est-a-dire en separant les figues fraiches dont le volume est egal au dixieme de la mesure des figues seches. La raison en est que le volume des figues fraiches est superieur a celui des figues seches, il mettrait donc de cote moins de figues fraiches que s'il calculait en nombre.

### Partie 5
La Guemara analyse cette <i>halakha</i>. <b>Accorde, si l'on dit</b> que <b>on mesure</b> les aliments <b>tels qu'ils etaient</b> initialement, alors puisque lorsque l'obligation de separer le <i>teruma</i> a commence, le volume des figues seches etait le meme que celui des figues fraiches, alors c'est <b>bien;</b> la quantite de figues a separer en tant que <i>teruma</i> doit etre calculee en fonction du nombre, sans tenir compte de leur volume actuel. <b>Mais si l'on dit</b> que les aliments doivent etre mesures <b>comme ils</b> actuellement <b>sont,</b> alors comme le volume des figues seches est plus petit que celui des figues fraiches, il separera une quantite plus grande que necessaire, et <b>ce cas</b> est un exemple de celui qui <b>augmente</b> ses <b>tithes.</b>

### Partie 6
<b>Et nous avons appris</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Demai</i> 8:10) : Dans le cas de <b>celui qui augmente</b> sa <b>dime,</b> c'est-a-dire qu'il designe plus d'un dixieme de son produit comme dime, le reste de <b>son produit est rendu propre</b> a la consommation, car il a ete correctement dime. <b>Mais ses dimes sont ruinees,</b> car la quantite superieure a un dixieme n'est pas la dime, et elle n'a pas ete elle-meme soumise a la dime, elle reste donc un produit non soumis a la dime. Si tel est le cas, comment les figues fraiches peuvent-elles etre considerees comme des <i>teruma</i> et des dimes correctes dans ce cas ?

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Au contraire, qu'allez-vous pretendre</b> ; que l'on mesure les aliments <b>tels qu'ils etaient</b> initialement ? Si c'est le cas, <b>dit la derniere clause</b> de cette meme <i>baraita</i> : On peut separer la dime des <b>figues seches pour</b> les <b>figues fraiches</b> uniquement <b>par mesure</b> de volume, c'est-a-dire des figues seches qui representent un dixieme du volume des figues fraiches. On ne peut pas separer par le nombre, car cela donnerait moins de figues seches que la separation par le volume.

### Partie 8
La Guemara analyse cette <i>halakha</i>. <b>Accorde, si vous dites</b> que l'on mesure les aliments <b>tels qu'ils sont</b> actuellement, c'est <b>bien. Mais si l'on dit</b> que l'on mesure les aliments <b>tels qu'ils etaient</b> initialement, lorsque les figues seches etaient fraiches, il devrait suffire de mettre de cote un nombre inferieur de figues seches correspondant aux figues fraiches. Puisque la <i>baraita</i> lui ordonne de separer un plus grand nombre de figues seches que necessaire, c'est la aussi <b>un exemple de <b>qui augmente</b> ses <b>tithes.</b>

### Partie 9
Par consequent, ce <i>baraita</i> ne peut servir de preuve pour l'une ou l'autre opinion. Puisque les deux declarations du <i>baraita</i> semblent contradictoires, il faut croire que ce <i>baraita</i> ne discute en fait pas des dimes, qui doivent etre separees selon une mesure precise. <b>Il est plutot question ici de <i>teruma</i> standard.</b> Selon la loi de la Torah, il n'y a pas de mesure fixe pour le <i>teruma</i> standard ; un seul grain de cereale exempte toute la recolte. Les Sages ont etabli une gamme de mesures : Un quarantieme pour un don genereux, un cinquantieme pour un don moyen, et un soixantieme pour un don avare. En consequence, celui qui souhaite donner genereusement doit donner un peu plus que la mesure exacte. <b>Et</b> donc, <b>la premiere clause</b> du <i>baraita</i> parle de celui qui souhaite separer le <i>teruma</i> <b>genereusement, et</b> dans <b>la derniere clause,</b> ou il donne egalement plus que necessaire, <b>il</b> fait egalement reference a celui qui souhaite separer son <i>teruma</i> <b>genereusement.</b>

### Partie 10
La Guemara conteste : <b>Si oui, dites la derniere clause : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, a dit : Pere,</b> c'est-a-dire Rabbi Yosei, <b>mettait de cote dix figues seches qui</b> etaient <b>dans un recipient pour quatre-vingt-dix</b> figues fraiches <b>qui</b> etaient <b>dans un panier. Et si</b> cette <i>baraita</i> fait reference a la <b>Terouma</i> standard,</b> alors en ce qui concerne cette mention de <b>dix</b> figues seches, <b>quelle est sa finalite ? </b> Cette proportion etait superieure de plusieurs ordres de grandeur a meme le montant d'un don genereux etabli par les Sages.

### Partie 11
<b>Il s'agit plutot ici du <i>teruma</i> de la dime,</b> que le levite separe de sa dime et donne a un pretre. Ce <i>teruma</i> represente un dixieme de la premiere dime. <b>Et</b> cette decision <b>est</b> conforme a l'avis de <b>Abba Elazar ben Gomel. Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Abba Elazar ben Gomel dit</b> en ce qui concerne le verset : <b>"Et ton <i>teruma</i> [<i>terumatkhem</i>] te sera compte</b> comme le grain de l'aire de battage" (Nombres 18:27), qu'en utilisant un terme pluriel du mot "ton", <b>le verset parle de deux <i>terumot</i>. L'un est le <i>teruma</i> standard,</b> c'est-a-dire le grain de l'aire de battage, <b>et</b> l'autre <b>est le <i>teruma</i> de la dime.</b> Le verset met sur le meme plan ces deux <i>terumot</i>.

### Partie 12
Abba Elazar ben Gomel explique : <b>De meme que la <i>teruma</i> standard est prelevee par estimation,</b> car il n'est pas necessaire de mesurer precisement la quantite separee ; <b>et</b> elle peut etre prelevee <b>par la pensee,</b> car on n'est pas tenu de la separer physiquement avant de consommer le reste des produits, <b>de meme, la <i>teruma</i> de la dime peut etre prelevee par estimation</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC