
### Partie 1
elle est traitee comme une offrande de culpabilite qui a ete disqualifiee et elle <b>doit paitre jusqu'a ce qu'elle devienne tachee, et</b> alors <b>elle est vendue, et son argent</b> qui est recu de la vente est <b>attribue pour</b> des offrandes <b>de cadeaux</b> communales. <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Il <b>doit etre sacrifie</b> dans son etat actuel, <b>car s'il ne vient pas</b> expier <b>ce peche, il viendra pour un autre peche,</b> car il a certainement commis un peche dont il n'a pas conscience.

### Partie 2
Si, <b>apres</b> l'offrande provisoire de culpabilite <b>a ete egorgee, il lui est apparu</b> qu'il n'avait pas peche, <b>le sang</b> recueilli dans une coupe pour l'asperger sur l'autel <b>devra etre repandu</b> dans l'egout de la cour du Temple <b>et la viande devra etre brulee</b> dans le lieu de combustion, conformement aux <i>halakhot</i> d'une offrande disqualifiee.

### Partie 3
Si <b>le sang etait</b> deja <b>eclabousse</b> sur l'autel lorsqu'il s'est rendu compte qu'il n'avait pas peche, <b>la viande</b> de l'offrande <b>est mangee</b> par les pretres de maniere normale. <b>Et Rabbi Yosei dit : Meme</b> s'il a decouvert qu'il n'avait pas peche alors que <b>le sang</b> etait encore <b>dans la coupe,</b> il est <b>spandu</b> sur l'autel <b>et la viande est mangee.</b>

### Partie 4
<b>Et Rava dit</b> en explication de l'avis de Rabbi Yosei : <b>Rabbi Yosei a enonce</b> cette regle <b>conformement a l'avis de Rabbi Shimon, qui dit</b> que pour <b>tout</b> sang <b>qui se tient pour etre asperge</b> sur l'autel, <b>c'est comme si</b> il avait deja ete <b>asperge.</b> Par consequent, une fois que le sang est dans la coupe et est pret a etre asperge, la viande est autorisee comme si le sang avait deja ete asperge. Cette declaration contredit l'opinion du Rav Ashi selon laquelle, en ce qui concerne le statut de la viande en tant que nourriture, une offrande dont le sang se tient pret a etre asperge n'est pas necessairement consideree comme si elle avait deja ete aspergee.

### Partie 5
La Guemara repond : <b>C'est la raison</b> de l'opinion de Rabbi Yosei ? On <b>dit en Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>au nom de Rabbi Yosei bar Hanina, que c'est le raisonnement de Rabbi Yosei :</b> Son raisonnement est <b>qu'il tient</b> que <b>un vase de service sanctifie les offrandes disqualifiees</b> a sacrifier</b> sur l'autel <b><i>ab initio</i>,</b> et dans ce cas le sang etait deja dans le vase de service.

### Partie 6
<b>Rav Ashi a dit a Rav Kahana : Puisque Rabbi Shimon a dit</b> que pour <b>tout</b> sang <b>qui se tient pour etre asperge</b> sur l'autel, c'est <b>comme si</b> il a deja ete <b>asperge,</b> et pour <b>tout</b> objet <b>qui se tient pour etre brule</b> c'est <b>comme si</b> il est deja <b>brule, pourquoi</b> tient-il, comme la Gemara l'a mentionne precedemment (101b), que la viande d'une offrande qui est un <b>reste, et la</b> viande d'une <b>genisse rouge</b> qui n'est pas encore brulee sur son bucher, <b>sont</b> toutes deux <b>susceptibles de l'impurete rituelle des aliments,</b> puisqu'il fut un temps ou elles etaient propres a la consommation par les pretres ? <b>Ils ne sont que de la poussiere,</b> puisqu'ils se tiennent prets a etre brules, et ne doivent donc plus conserver le statut d'aliment. Rav Kahana <b>dit a</b> Rav Ashi en reponse : Neanmoins, le <b>respect du caractere sacre</b> des biens sacres <b>les rend susceptibles</b> de l'impurete des aliments.

### Partie 7
<b>Ravina dit a Rav Ashi : Accorde que le respect de la saintete</b> des biens sacres <b>est efficace</b> pour <b>disqualifier la</b> viande <b>elle-meme</b> si elle devient impure, mais est-elle <b>aussi consideree comme impure</b> dans la mesure <b>ou</b> on <b>compte le premier et le second</b> degre a son egard, comme l'indique la formulation : Susceptible de l'impurete rituelle des aliments ? En consequence, si la viande entrait en contact avec une source primaire d'impurete, elle aurait une impurete de premier degre et elle transmettrait ensuite une impurete de second degre a un objet qui entre en contact avec elle.

### Partie 8
Si tel etait le cas, on pourrait <b>resoudre</b> le dilemme <b>que souleve Reish Lakish : </b> En ce qui concerne <b>une portion seche de</b> farine prelevee sur l'une des <b>offrandes de repas</b> qui n'est pas entree en contact avec un liquide et qui est donc susceptible d'etre impure uniquement par egard pour sa saintete, doit-on <b>compter l'impurete de premier et second</b> degre <b>avec elle, ou</b> doit-on <b>ne pas compter l'impurete de premier et second</b> degre <b>avec elle ? </b> Puisque l'enquete de Reish Lakish n'est pas resolue, on peut supposer que la meme incertitude s'applique ici.

### Partie 9
La Guemara repond : <b>Lorsque Reish Lakish souleve le dilemme,</b> c'est par rapport au statut de la masse seche de l'offrande de repas <b>par la loi de la Torah,</b> car les objets consacres ne sont brules que lorsqu'ils sont rendus impurs par la loi de la Torah. <b>Lorsque nous avons dit</b> que les restes de viande et la viande de la genisse rouge sont susceptibles d'etre impurs, nous nous renseignions sur le statut des restes de viande et de la genisse rouge <b>par la loi rabbinique,</b> et donc rien ne peut etre deduit du dilemme souleve par Reish Lakish.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui dit :</b> Il m'incombe <b>d'apporter une offrande de repas preparee <b>dans</b> une casserole peu profonde, et il a apporte</b> une offrande de repas preparee <b>dans une casserole profonde</b> a la place ; ou s'il a dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas preparee <b>dans une poele profonde, et qu'il a apporte</b> une offrande de repas preparee <b>dans</b> une <b>poele peu profonde</b> a la place, l'offrande de repas <b>qu'il a apportee, il l'a apportee</b> comme une offrande de repas volontaire, <b>mais il n'a pas rempli l'obligation</b> a laquelle il s'etait engage par son vœu et il doit donc apporter une autre offrande de repas.

### Partie 11
S'il a dit : <b>Ce</b> dixieme d'epha de farine est une offrande de repas <b>a apporter dans</b> une <b>cuvette peu profonde, et il l'a apportee</b> preparee <b>dans une cuvette profonde</b> a la place ; ou s'il a dit : Ce dixieme d'epha de farine est une offrande de repas a apporter <b>dans une casserole profonde, et il a apporte</b> une offrande de repas preparee <b>dans</b> une <b>casserole peu profonde, cette</b> offrande <b>n'est pas valide,</b> car il n'a pas accompli ce qu'il avait declare concernant ce dixieme d'epha de farine.

### Partie 12
Dans le cas de <b>celui qui dit : </b> Il m'incombe <b>d'apporter</b> une offrande de repas de <b>deux dixiemes</b> d'un epha <b>dans un recipient, et il</b> l'a divisee et <b>l'a apportee</b> dans deux recipients,</b> en prelevant une poignee de chacun ; ou s'il dit : Il m'incombe d'apporter deux dixiemes d'epha pour deux offrandes de repas <b>dans deux recipients, et il a apporte</b> une offrande de repas de deux dixiemes d'epha <b>dans un recipient</b> et en a retire une poignee, alors l'offrande de repas <b>qu'il a apportee, il l'a apportee</b> comme une offrande de repas volontaire, <b>mais il n'a pas rempli son obligation. </b>

### Partie 13
S'il dit : <b>Ces</b> deux dixiemes d'epha devant moi sont une offrande de repas <b>dans un seul recipient, et il</b> les a divises et <b>apportes</b> dans deux recipients,</b> en enlevant une poignee de chacun ; ou s'il dit : Ces dixiemes d'epha sont deux offrandes de repas <b>dans deux vases, et il</b> les a apportees <b>dans un seul vase,</b> ces deux <b>offrandes</b> <b>ne sont pas valables,</b> car dans les deux cas, il s'est ecarte du nombre de poignees qu'il a jure d'enlever.

### Partie 14
Dans le cas de celui qui dit : <b>Il</b> m'incombe <b>sur moi</b> d'apporter une offrande de repas de <b>deux dixiemes</b> d'un epha <b>dans un recipient, et il</b> les a divises et <b>apportes</b> dans deux recipients,</b> et d'autres lui <b>ont dit : Tu as fait vœu</b> d'apporter une offrande de repas <b>dans un seul recipient,</b> alors si <b>il a sacrifie</b> les deux dixiemes d'un epha <b>dans deux recipients</b> ils ne sont <b>pas valables</b> meme comme offrandes de repas volontaires, et il doit apporter une autre offrande de repas pour remplir son obligation. Le fait qu'il n'ait pas repondu et explique qu'il n'avait pas l'intention d'accomplir son vœu avec cette offrande indique qu'il a bien l'intention d'accomplir son vœu avec elle. Puisqu'il a devie de son vœu, l'offrande n'est pas valide. S'il a sacrifie les deux dixiemes d'un epha <b>dans un seul recipient</b> apres qu'on le lui ait rappele, elle est <b>valide,</b> car il a accompli son vœu.

### Partie 15
De meme, dans le cas ou l'on dit : <b>Il</b> m'incombe <b>d'apporter deux offrandes de repas totalisant <b>deux dixiemes</b> d'un epha <b>dans deux recipients, et il a apporte</b> tout cela <b>dans un seul recipient,</b> et d'autres <b>lui ont dit : Tu as fait le vœu</b> d'apporter des offrandes de repas <b>dans deux recipients,</b> alors si <b>il a sacrifie</b> les deux dixiemes d'un epha <b>dans deux recipients</b> comme il l'avait initialement fait, ils sont <b>valides.</b> Si <b>il les a places</b> tous <b>dans un seul recipient,</b> son statut halakhique est <b>comme</b> celui de <b>deux offrandes de repas qui etaient entremelees</b> avant le retrait des poignees. Par consequent, si l'on peut retirer une poignee de chaque offrande de repas en soi, elles sont valides. Si ce n'est pas le cas, elles ne sont pas valides, comme l'explique la Guemara en 23a.

### Partie 16
<strong>GEMARA:</strong> La mishna cite des cas ou l'on a fait le vœu d'apporter une offrande de repas preparee dans une casserole peu profonde et ou l'on a plutot apporte une offrande preparee dans une casserole profonde et vice versa, ainsi que des cas ou l'on a fait le vœu d'apporter deux dixiemes d'epha dans un seul recipient et ou l'on a plutot apporte ces deux recipients et vice versa. Dans tous ces cas, l'offrande est acceptee mais il n'a pas rempli son obligation. La Gemara commente : <b>Et</b> il est <b>necessaire</b> que la mishna mentionne les deux types de changements par rapport au vœu initial.

### Partie 17
Il est necessaire <b>parce que si</b> le <i>tanna</i> <b>nous avait enseigne</b> seulement <b>ce premier</b> cas, on pourrait penser que peut-etre cet individu ne remplit pas son obligation <b>parce qu'il a dit : Dans</b> une <b>piscine peu profonde, et il l'a apporte</b> a la place <b>dans une casserole profonde. Mais ici, ou</b> il change le nombre d'offrandes mais ou <b>cette offrande,</b> l'offrande specifiee dans son vœu, <b>et celle-la,</b> l'offrande qu'il a effectivement apportee, sont <b>dans</b> un <b>pan peu profond, ou bien cette offrande et celle-la</b> sont <b>dans un pan profond, je dirais</b> qu'il a bel et bien accompli son vœu,</b> car la difference dans le nombre d'offrandes apportees n'est pas significative. Par consequent, le <i>tanna</i> a enseigne le second cas egalement, pour enseigner que le changement du nombre est en fait significatif.

### Partie 18
<b>Et</b> a l'inverse, <b>si le <i>tanna</i> <b>nous avait enseigne</b> seulement <b>cette</b> cas, ou il y avait un ecart entre le nombre d'offrandes qu'il a jure d'apporter et le nombre qu'il a effectivement apporte, on pourrait penser qu'il ne remplit pas son obligation uniquement <b>parce qu'il a divise</b> les deux dixiemes d'epha qui devaient etre apportes ensemble. <b>Mais la, ou</b> il a change le type de moule mais n'a <b>pas divise</b> la farine a utiliser, <b>je dirais</b> que c'est <b>non</b> un cas ou il n'a pas rempli son obligation. Par consequent, il etait <b>necessaire</b> que le <i>tanna</i> enseigne que lorsqu'il change le type de casserole, il ne remplit pas, en fait, son obligation.

### Partie 19
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> un cas similaire a celui de la mishna : Si quelqu'un apporte une offrande de repas quelque peu differente de celle qu'il a fait vœu d'apporter, alors celle <b>qu'il a apportee, il l'a apportee</b> comme une offrande de repas volontaire, <b>mais il n'a pas accompli son vœu. Rabbi Shimon dit : Il a meme accompli son vœu,</b> car Rabbi Shimon soutient que le type de poele ou le nombre d'offrandes n'est pas significatif.

### Partie 20
§ La mishna enseigne que s'il dit : <b>Ce</b> dixieme d'un epha de farine est une offrande de repas <b>a apporter dans</b> une <b>piscine peu profonde,</b> et qu'il a apporte a la place une offrande de repas preparee dans une casserole profonde, ce n'est pas valable. La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que dans ce cas <b>le recipient de service ne consacre pas</b> la farine, puisqu'il l'a apportee dans un recipient de service different de celui qu'il avait voue ? Par consequent, l'offrande de repas est toujours non sacree et peut etre utilisee. La Guemara repond que la <i>baraita</i> doit etre comprise selon ce que <b>Abaye dit :</b> Dans de telles circonstances, le vase de service <b>ne les sanctifie pas en ce qui concerne le fait d'etre sacrifie</b> sur l'autel, <b>mais</b> il les <b>sanctifie</b> afin <b>de devenir disqualifies.</b>

### Partie 21
<b>Et Abaye dit</b> un commentaire supplementaire sur le cas precedent : Les Sages <b>ont enseigne</b> dans la mishna que dans le cas d'un changement de type d'offrande de repas, l'offrande de repas non valable...

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC