
### Partie 1
Apres tout, un verset indique deja que l'huile doit etre placee sur le pouce et le gros orteil droits, <b>comme</b> il est <b>ecrit : "Sur le sang de l'offrande de culpabilite"</b> (Levitique 14:17). Puisque la Torah a deja specifie que le sang est place sur le pouce et le gros orteil droits (Levitique 14:14), il est clair que l'huile est placee la aussi. De meme, pourquoi le verset doit-il preciser, en ce qui concerne un pauvre lepreux, que l'huile est placee sur le pouce et le gros orteil droits ? Nest-il pas déjA clair dans le verset oA¹ l"?huile doit être placée, comme il est dit : "Sur le lieu du sang du sacrifice de culpabilite" (Levitique 14:28) ? La Guemara repond : <b>Une</b> specification, enoncee a l'egard d'un lepreux riche, sert <b>a permettre</b> de placer l'huile sur les <b>cotes</b> du pouce et les cotes du gros orteil en plus du cote de l'ongle du pouce et du gros orteil, <b>et une,</b> enoncee a l'egard d'un lepreux pauvre, sert <b>a disqualifier les cotes des cotes,</b> c'est-a-dire leurs dessous.

### Partie 2
La Gemara s'interroge sur le verset : <b>Sur le sang du sacrifice de culpabilite"</b> (Levitique 14:17), enonce a propos de la purification d'un riche lepreux, et du verset : <b>Sur le lieu du sang de l'offrande de culpabilite"</b> (Levitique 14:28), enonce a propos de la purification d'un pauvre lepreux. <b>Dans quel but</b> <b>ils viennent,</b> c'est-a-dire pourquoi les deux versets sont necessaires ?

### Partie 3
La Guemara repond : <b>Ces versets</b> sont necessaires, car si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement : <b>Sur le sang du sacrifice de culpabilite,</b> je dirais : <b>Si le sang <b>est</b> encore sur le pouce droit et le gros orteil du lepreux, <b>oui,</b> le pretre place l'huile sur le sang. Mais s'il <b>a ete essuye</b> de la, il ne <b>pas</b> placer l'huile. Par consequent, <b>Le Misericordieux ecrit : "Sur l'endroit</b> du sang de l'offrande de culpabilite," indiquant que l'huile est placee sur l'endroit du sang, pas necessairement sur le sang lui-meme.

### Partie 4
<b>Et</b> inversement, <b>si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement : <b>"Sur l'endroit</b> du sang de l'offrande de culpabilite,</b> je dirais : </b> L'huile est placee sur son pouce et son gros orteil droits <b>specifiquement</b> lorsque le sang <b>a ete essuye</b> de la. <b>Mais</b> si le sang <b>est</b> encore la, je <b>sortirai</b> que le sang <b>est une interposition</b> entre l'huile et le pouce ou l'orteil. Par consequent, le verset <b>nous enseigne</b> que l'huile est placee <b>"sur le sang de l'offrande de culpabilite,</b> et que le sang n'est pas considere comme une interposition.

### Partie 5
<b>Rava a dit : Puisqu'il est ecrit</b> que le pretre place l'huile <b>sur le sang de l'offrande de culpabilite,</b> et : "Sur le lieu de</b> le sang de l"?offrande de culpabilité," et qu"?il est aussi <b>écrit</b> en ce qui concerne un lepreux riche (voir Levitique 14:14) et un pauvre (voir Levitique 14:25) que la <b>main et le pied <b>droits</b> sont requis <b>pour</b> le placement du sang,</b> comme les versets le disent : <b>"Sur le pouce de sa main droite, et sur le gros orteil de son pied droit,</b> et</b> ceci <b>est</b> egalement <b>ecrit a propos</b> du <b>sang d'un lepreux riche</b> (voir Levitique 14:17) <b>et d'un pauvre</b> (voir Levitique 14:28), on peut se demander : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de tous ces versets ?

### Partie 6
<b>Rava dit plutot :</b> Les versets qui precisent que l'huile doit etre placee sur le pouce et le gros orteil droits n'enseignent pas une <i>halakha</i> par rapport a un lepreux, car il est clair que l'huile doit etre placee sur le pouce et le gros orteil droits, comme il est dit : "Sur le lieu du sang de l'offrande de culpabilite." Ces versets sont plutot la source d'analogies verbales pour d'autres <i>halakhot</i>. Lorsque le verset declare a propos d'un lepreux riche : "De sa main droite" (Levitique 14:17), cela enseigne une analogie verbale entre le terme <b>Main"</b> ecrit ici et <b>Main"</b> ecrit <b>en ce qui concerne le retrait d'une poignee,</b> car le verset dit a propos du retrait d'une poignee : "Et il en remplit sa main" (Lévitique 9:17). L'analogie verbale enseigne que le retrait de la poignee doit egalement etre effectue avec la main droite.

### Partie 7
De même, lorsque le verset indique :" De son pied droit" (Levitique 14 : 17), a propos d'un lepreux riche, cela enseigne une analogie verbale entre le terme <b>Pied"</b> ecrit ici et <b>Pied"</b> ecrit <b>a propos du rituel par lequel le <i>yavam</i>, un homme dont le frere marie est mort sans enfant, libere la veuve de son frere, la <i>yevama</i>, de ses liens leviraux [<i>halitza</i>],</b> comme le dit le verset a propos de <i>halitza</i> :" Et enleve sa chaussure de dessus son pied" (Deuteronome 25:9). L'analogie verbale enseigne que la chaussure est retiree de son pied droit.

### Partie 8
De plus, lorsque le verset indique : "Sur le bout de l"?oreille droite de celui qui doit être purifié" (Levitique 14:17), en ce qui concerne un lépreux riche, cela enseigne une analogie verbale entre le terme <b>"oreille"</b> écrit ici et <b>"oreille"</b> écrit <b>en ce qui concerne</b> le <b>pierrage</b> de l"?oreille d"?un esclave hébreu avec une alène, comme le dit le verset : "Et son maA®tre lui percera l"?oreille avec un poincon" (Exode 21:6). L'analogie verbale enseigne que l'oreille droite de l'esclave est percee.

### Partie 9
La Guemara demande : En ce qui concerne la mention supplementaire de la main <b>gauche</b> dans le verset traitant du <b>pauvre</b> lepreux, <b>pour quel</b> but <b>cela</b> vient-il ? Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a repondu :</b> Elle vient <b>pour disqualifier</b> la main <b>droite</b> <b>d'un pretre pour</b> la purification d'un <b>lepreux.</b> Cela enseigne <b>qu'il ne faut pas dire : Et si dans un lieu ou</b> le cote <b>gauche</b> <b>n'est pas inclus,</b> car les rites sacrificiels en general sont disqualifies lorsqu'ils sont accomplis avec la main gauche, la main <b>droite</b> <b>est incluse,</b> c'est-a-dire, ces rites doivent etre accomplis avec la main droite, alors <b>dans un lieu ou</b> la main <b>gauche</b> <b>est incluse,</b> dans le cas d'un lepreux, <b>n'est-il pas logique que</b> la main <b>droite</b> soit egalement <b>incluse ?</b> Par consequent, le verset repete que l'huile est versee dans la main gauche du pretre, afin de disqualifier la main droite.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et</b> concernant <b>les autres</b> versets qui specifient la <b>main gauche</b> d'un pauvre lepreux (Levitique 14:26""27) ainsi que la <b>main droite et le pied d'un pauvre</b> lepreux (Levitique 14:25""28), <b>pour quel</b> but viennent-ils</b> La Guemara repond : Ces versets viennent <b>pour ce que l'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne : Tout passage qui a ete enonce</b> dans la Torah <b>et a ete</b> ensuite <b>repete, l'a ete uniquement pour</b> une question qui a ete introduite</b> pour la premiere fois <b>dans</b> le passage repete. C'est-a-dire que parfois, la Torah repete un passage entier juste pour enseigner un seul nouveau detail. Dans le cas present, les versets qui traitent de la purification d'un lepreux pauvre ont ete repetes uniquement dans le but d'expliquer les differences d'offrandes entre un lepreux riche et un pauvre. Aucun <i>halakha</i> supplementaire ne doit en etre tire.

### Partie 11
§ <b>Rabba bar bar Hana dit</b> que <b>Rabbi Shimon ben Lakish dit : Tout endroit</b> de la Torah <b>dans lequel</b> il est <b>dit</b> qu'une action est accomplie avec <b>un doigt ou</b> par la <b>pretrise,</b> c'est-a-dire qu'on utilise son doigt pour accomplir l'action ou qu'un pretre l'accomplit, cela enseigne qu'elle est accomplie <b>uniquement</b> avec la main <b>droite</b>.

### Partie 12
La Guemara commente : Il pourrait <b>nous venir a l'esprit</b> de dire que cela signifie que <b>nous avons besoin a la fois d'un doigt et</b> du <b>sacrifice</b> d'etre enonces ensemble dans le verset afin d'exiger l'utilisation de la main droite, par exemple, <b>comme il est ecrit : "Et le pretre prendra du sang du sacrifice pour le peche avec son doigt"</b> (Levitique 4:25). <b>Et</b> le fait que ce verset se refere a un doigt de sa main droite <b>est derive d'un lepreux, comme il est ecrit : "Et le pretre trempera son doigt droit"</b> (Levitique 14:16). Cela ne peut etre correct, <b>car</b> il y a le verset qui traite du <b>retrait d'une poignee</b> d'une offrande de repas, <b>dans lequel seule</b> la <b>pretrise est ecrite, et</b> pourtant <b>on apprend</b> dans une mishna (6a) : Si le pretre <b>enleve la poignee avec</b> sa main <b>gauche</b> l'offrande de repas est <b>inadequate.</b>

### Partie 13
Par consequent, <b>Rava dit :</b> Cette declaration signifie que si le verset mentionne <b>soit un doigt, soit</b> le <b>sacrifice,</b> seule la main droite peut etre utilisee.

### Partie 14
<b>Abaye a dit a</b> Rava : Mais ceci est contredit par le verset qui discute du <b>transport des <b>limbes</b> de l'holocauste quotidien <b>vers la rampe</b> de l'autel, <b>car le sacerdoce est ecrit a son sujet, comme il est ecrit : "Et le sacrificateur sacrifiera le tout</b> et le fera fumer <b>sur l'autel"</b> (Levitique 1:13), <b>et le Maitre a dit</b> que <b>ce verset</b> fait reference a <b>l'acheminement des <b>limbes</b> vers la rampe. Et</b> pourtant <b>on a appris</b> dans une mishna (<i>Tamid</i> 31b) : Lorsque le pretre transporte les membres vers la rampe, <b>le pied du</b> cote <b>droit</b> de l'offrande est porte <b>dans</b> la main <b>gauche</b> du pretre, <b>et l'endroit de sa peau,</b> c'est-a-dire le cote du membre recouvert de peau, est tenu face <b>a l'exterieur.</b> De toute evidence, l'utilisation de la main gauche ne disqualifie pas le transport des membres.

### Partie 15
La Gemara repond : <b>Lorsque nous disons</b> que si le verset indique <b>soit le doigt, soit le sacerdoce</b>, alors la main gauche est disqualifiee, c'est uniquement <b>en ce qui concerne une question qui exclut l'expiation,</b> c'est-a-dire un rite dont l'accomplissement est indispensable a l'expiation, semblable a l'aspersion de l'huile sur le lepreux (voir Levitique 14:16). Le transport des membres, en revanche, n'est pas indispensable a l'expiation.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Mais</b> n'y a-t-il pas la <b>collecte</b> du sang dans un recipient de service, <b>qui est une affaire indispensable a l'expiation, et au sujet de laquelle le sacerdoce est ecrit ? Comme il est ecrit : "Et les fils d'Aaron, les pretres, presenteront le sang"</b> (Levitique 1:5), et <b>cela</b> fait reference a <b>la collecte du sang. Et</b> pourtant <b>on apprend</b> dans une mishna (<i>Zevahim</i> 15b) : Si <b>quelqu'un a recueilli</b> le sang <b>avec</b> sa main <b>gauche</b>, le sang est <b>disqualifie</b> pour l'offrande, <b>et Rabbi Shimon le juge</b> <b>apte,</b> malgre le fait que le sacerdoce soit mentionne dans le verset.

### Partie 17
La Guemara repond : <b>Vous dites</b> qu'il y a une difficulte <b>selon</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon ? Rabbi Shimon exige</b> que <b>les deux</b> sujets apparaissent dans le verset, c'est-a-dire a la fois le doigt et le sacerdoce.

### Partie 18
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Shimon</b> exige-t-il vraiment <b>les deux ? Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon dit :</b> A <b>tout endroit</b> de la Torah dans <b>ou le mot <b>main est enonce,</b> le verset <b>est</b> se referant <b>uniquement</b> a la main <b>droite</b>, et chaque fois qu'un verset mentionne le mot <b>doigt,</b> il <b>est</b> se referant <b>uniquement</b> a un doigt de la main <b>droite</b> ? La Guemara repond : Selon Rabbi Shimon, si le verset ne mentionne que le mot <b>doigt,</b> il <b>n'est pas necessaire</b> de mentionner egalement la <b>pretrise</b> pour que la limitation s'applique. Mais si le verset ne mentionne que le <b>pretrise,</b> il <b>necessite</b> la mention du terme <b>doigt</b> pour que la limitation s'applique.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Mais</b> selon Rabbi Shimon, si la seule mention du sacerdoce ne suffit pas a disqualifier la main droite, alors <b>pourquoi ai-je</b> besoin de la reference superflue a <b>un pretre</b> en ce qui concerne la collecte du sang ? Apres tout, le verset indique deja que la collecte doit etre effectuee par les fils d'Aaron. La Guemara repond : La mention supplementaire du sacerdoce indique qu'un pretre doit effectuer la collecte du sang <b>dans son etat sacerdotal,</b> c'est-a-dire en portant les vetements sacerdotaux.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC