
### Partie 1
<b>Et s'il en est ainsi</b> que Rabbi Elazar considère que le sang ne peut être sanctifié en deux moitiés, <b>qu'il dérive</b> la <i>halakha</i> de l'offrande de la galette du Grand Prêtre <b>de celle du <b>sang</b>. Et si vous voulez dire</b> que dans ce cas <b>Rabbi Elazar ne dérive pas</b> la <i>halakha</i> de la <b>matière</b> d'une offrande de repas <b>de</b> celle d'une autre <b>matière,</b> c'est difficile : <b>Mais Rabbi Elazar ne dit-il pas : Une offrande de repas</b> dont le prêtre a <b>enlevé une poignée</b> alors qu'il était <b>à l'intérieur du Sanctuaire</b> est <b>valide,</b> bien que la poignée doive être enlevée dans la cour du Temple ; la raison en est <b>que nous trouvons</b> un cas similaire dans le Sanctuaire, <b>en ce qui concerne l'enlèvement</b> des <b>bols d'encens</b> de la Table des pains de mie ? De même que les bols permettent la consommation des pains de mie lorsqu'ils sont retirés dans le Sanctuaire, de même, la poignée permet la consommation du reste de l'offrande de repas. Ceci indique que Rabbi Elazar dérive la <i>halakha</i> d'une offrande de repas de celle d'une autre matière.

### Partie 2
La Guemara répond : Rabbi Elazar fait <b>dériver</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>une offrande de repas de</b> celle d'une autre <b>offrande de repas;</b> les pains d'agneau sont considérés comme une offrande de repas. Mais <b>il ne dérive pas</b> la <i>halakha</i> par rapport à <b>une offrande de repas de</b> celle de <b>sang.</b>

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et est-ce que</b> Rabbi Elazar <b>dérive</b> la <i>halakha</i> d'une <b>offrande de repas de</b> celle d'une autre <b>offrande de repas ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>avant</b> que le prêtre <b>détache</b> la disposition des pains de proposition et les bols d'encens de sur la Table, les <b>pains se sont brisés</b> en morceaux, <b>le pain</b> est <b>inapte</b> à la consommation <b>et</b> le prêtre <b>ne brûle pas l'encens</b> contenu dans les <b>bols à cause de <b>cela. </b> Si le <b>pain s'est rompu après</b> que le prêtre l'ait <b>détaché, le pain est impropre mais</b> le prêtre <b>brûle l'encens</b> contenu dans les <b>bols à cause de <b>cela.</b>

### Partie 4
La Guemara poursuit : <b>Et Rabbi Elazar dit :</b> Lorsque le <i>baraita</i> fait référence au détachement des pains de proposition, il ne <b>signifie pas</b> que le prêtre l'a <b>réellement détaché. Cela signifie plutôt que <b>une fois</b> le <b>moment de le détacher est arrivé, même s'il ne l'a pas</b> encore <b>détaché</b> et qu'il n'a pas retiré les bols, <b>on considère qu'il l'a détaché.</b> En conséquence, si les pains de proposition se brisent après ce moment, l'encens est brûlé.

### Partie 5
La Guemara explique sa question : <b>Et</b> si Rabbi Elazar déduit la <i>halakha</i> d'une offrande de repas d'une autre, <b>pourquoi</b> dit-il que l'encens contenu dans les coupes est brûlé dans un cas où le pain de mie s'est rompu alors que le moment de détacher le pain était arrivé ? <b>Ce devrait être comme</b> le cas d'une <b>offrande de repas qui est devenue manquante</b> dans sa mesure <b>avant le retrait de la poignée.</b> Une telle poignée n'est pas retirée et n'est pas sacrifiée sur l'autel. De même, l'encens était encore sur la Table lorsque les pains d'autel se sont rompus et doit donc être disqualifié.

### Partie 6
La Guemara répond : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile,</b> car il y a une différence entre ces offrandes de repas. Dans le cas d'une <b>offrande de repas</b> qui est devenue manquante avant le retrait d'une poignée, <b>sa poignée n'était pas clairement désignée.</b> Par conséquent, si l'offrande de repas est devenue manquante avant le retrait d'une poignée, on ne peut plus lui retirer une poignée. <b>Mais</b> dans le cas des pains de proposition et des coupes d'encens, <b>sa poignée,</b> c'est-à-dire l'encens, <b>était clairement désignée</b> au moment où l'encens était placé dans les coupes, puisque l'encens est dans un récipient séparé du pain. <b>Et</b> donc, <b>une fois</b> le <b>temps de détacher</b> le pain <b>est arrivé, on considère qu'il l'a détaché.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : Mais <b>si c'est ainsi,</b> alors même si le moment de détacher le pain de mie est arrivé, pourquoi l'encens est-il brûlé ? <b>Ce devrait être comme</b> un cas où le <b>reste</b> d'une offrande de repas <b>est devenu manquant entre</b> le <b>détachement de la poignée et</b> le <b>brûlage</b> sur l'autel ; la <i>halakha</i> dans ce cas est <b>que</b> l'on <b>ne brûle pas la poignée en raison</b> d'une telle offrande de repas. La Guemara répond : <b>N'est-ce pas un différend</b> entre les <i>amora'im</i> (9a) de savoir si on brûle ou non la poignée dans un tel cas ? On peut dire que <b>Rabbi Elazar tient conformément</b> à l'opinion de <b>celui qui dit</b> que si le <b>reste</b> d'une offrande de repas est devenu <b>manquant entre</b> le <b>retrait de la poignée et</b> le <b>brûlage,</b> le prêtre <b>brûle la poignée en raison</b> d'une telle offrande de repas.

### Partie 8
§ La Guemara discute de <b>la</b> question <b>même :</b> En ce qui concerne l'offrande <b>du gâteau de gril</b> <b>du <b>Haut Prêtre, Rabbi Yoḥanan dit</b> que <b>cette offrande n'est pas sanctifiée en deux moitiés, et Rabbi Elazar dit : Puisqu'elle est sacrifiée en deux moitiés,</b> comme la moitié de l'offrande de repas est sacrifiée le matin et la moitié l'après-midi, elle peut de même être <b>sanctifiée en deux moitiés. Rav Aḥa dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Yoḥanan ? Le verset dit : " Une offrande de repas</b> perpétuellement, <b>une moitié</b> le matin, et une moitié le soir " (Lévitique 6, 13). Cela signifie : D'abord <b>apporter</b> une <b>offrande de repas entière, et</b> seulement <b>ensuite la diviser</b> en moitiés.

### Partie 9
La Guemara <b>souleve une objection</b> à l'opinion de Rabbi Elazar. La mishna enseigne (50b) : L'offrande <b>griddle-cake</b> <b>de</b> le <b>Haut Prêtre n'est pas venue en deux moitiés. Au contraire,</b> le Grand Prêtre <b>apporte un dixième complet</b> d'un épha <b>et</b> ensuite le <b>divise</b> en deux. <b>Et il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> à propos de cette mishna : <b>Si l'on déclare : Une offrande de repas, la moitié</b> le matin, et la moitié le soir, <b>Je dirais : Il apporte une moitié de dixième de sa maison</b> le <b>matin et la sacrifie</b>, et une autre <b>demie de dixième de sa maison</b> le <b>soir et la sacrifie</b>. Par conséquent, <b>le verset dit : "Une moitié le matin"</b>, ce qui indique que <b>il apporte une moitié à partir d'un tout,</b> et qu'il n'apporte pas une moitié seule.

### Partie 10
La Guemara répond : Rabbi Elazar soutient que le verset exige qu'une offrande de repas entière soit apportée le matin uniquement <b>pour une mitzva,</b> c'est-à-dire <i>ab initio</i>. Néanmoins, si la moitié d'un dixième a été apportée le matin, elle est valable après coup. <b>Rav Geviha de Bei Katil a dit à Rav Ashi : Mais</b> le terme <b>"statut" est écrit en ce qui concerne</b> l'offrande de gâteaux de grillage, comme le dit le verset : "Un statut pour toujours" (Lévitique 6:15), et il existe un principe selon lequel chaque fois que la Torah appelle une mitsva un statut, les détails de son exécution sont indispensables. Rav Ashi lui a <b>dit : Il était nécessaire</b> que la Torah définisse cette mitsva comme une loi <b>uniquement en ce qui concerne</b> l'obligation pour le Grand Prêtre <b>d'apporter un dixième complet</b> <b>de sa maison.</b> En ce qui concerne sa sanctification dans un récipient de service, elle peut être sanctifiée par moitié.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yoḥanan</b> a-t-il vraiment <b>dit cela ? Mais il a été dit :</b> Si l'on <b>met de côté la moitié d'un dixième</b> d'un épha pour toute offrande de repas, <b>et que son intention</b> était <b>d'ajouter</b> à la moitié afin d'atteindre un dixième complet, <b>Rav dit</b> que <b>ce n'est pas sanctifié,</b> car il n'a pas apporté un dixième complet, <b>et Rabbi Yoḥanan dit</b> que c'est <b>sanctifié. Et s'il en est ainsi</b> que Rabbi Yoḥanan soutient que l'offrande de gâteau à la plancha ne peut être sanctifiée par moitié, <b>qu'il dérive de</b> l'offrande de gâteau à la plancha</b> qu'aucune offrande de repas ne peut être sanctifiée par moitié.

### Partie 12
<b>Et si vous voulez dire</b> que <b>Rabbi Yoḥanan ne dérive pas</b> la <i>halakha</i> d'une <b>matière</b> en ce qui concerne les objets consacrés <b>de</b> celle d'une autre <b>matière,</b> c'est difficile : <b>Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas : Les offrandes de paix qui</b> ont été <b>abattues dans le Sanctuaire sont valables, comme il est écrit : "Et tu l'égorgeras à l'entrée de la Tente de la Rencontre"</b> (Lévitique 3:2), c'est-à-dire dans la cour. Rabbi Yoḥanan explique : Il est logique <b>que</b> la <i>halakha</i> par rapport à la zone <b>minor</b>, c'est-à-dire la cour, <b>ne doive pas être plus rigoureuse que</b> la <i>halakha</i> par rapport à la zone <b>major</b>, la Tente de la Rencontre. De toute évidence, Rabbi Yoḥanan déduit une <i>halakha</i> à l'égard du Sanctuaire de la cour du Temple.

### Partie 13
La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan fait effectivement dériver la <i>halakha</i> d'une matière d'une autre, et il apprend donc la <i>halakha</i> à l'égard de toutes les offrandes de repas à partir de l'offrande de gâteaux à la plancha, à savoir qu'en général, elles ne sont pas sanctifiées en deux. Mais un cas où l'on exprime <b>son intention d'ajouter</b> à la demi-mesure <b>est différent, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos du verset : "Les deux <b>pleins</b> de fine farine" (Nombres 7, 13). <b>"Plein"</b> est une référence <b>uniquement</b> aux mesures <b>pleines</b> ; <b>c'est-à-dire,</b> la farine <b>n'est pas sanctifiée tant qu'il n'y a pas un dixième plein</b> à l'intérieur du récipient. <b>Et Rabbi Yosei dit : Quand</b> est-il la <i>halakha</i> que la farine n'est sanctifiée que si un dixième complet se trouve à l'intérieur du récipient ? C'est <b>à un moment où son intention</b> était <b>non</b> initialement <b>d'ajouter</b> à ce qu'il a placé à l'intérieur du récipient. <b>Mais à un moment où son intention</b> était initialement <b>d'ajouter, chaque morceau initial</b> de farine est <b>sanctifié</b> par le récipient.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et Rav,</b> qui soutient que les offrandes de repas standard ne sont pas sanctifiées par moitié même si l'intention initiale était d'ajouter à la demi mesure, <b>en ce qui concerne une offrande de gâteau à la plancha</b>, <b>conformément à l'opinion de qui</b> <b>il se tient ? Si</b> il se tient <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Elazar,</b> qui dit qu'une offrande de gâteau à la plancha peut être sanctifiée par moitié, alors <b>qu'il dérive de</b> la <i>halakha</i> des offrandes de <b>gâteau à la plancha</b> que toutes les offrandes de repas peuvent être sanctifiées par moitié.

### Partie 15
<b>Et si vous voulez dire</b> que <b>Rav ne dérive pas</b> la <i>halakha</i> d'une <b>matière de</b> celle d'une autre <b>matière,</b> c'est difficile : <b>Mais Rav ne dit-il pas :</b> Une <b>offrande de repas standard,</b> qui est apportée avec de l'huile et de l'encens, <b>est sanctifiée</b> par un vase de service même <b>sans</b> son <b>huile</b> et sans son encens. Il est sanctifié sans son huile, <b>comme on trouve</b> une telle <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne les pains de mie,</b> qui sont sacrifiés sans huile et sont néanmoins sanctifiés par un vase de service. De même, il est sanctifié même <b>sans</b> son <b>encens, comme on trouve</b> une telle <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne l'offrande de repas</b> accompagnant les <b>libérations</b> d'une offrande, qui est sacrifiée sans encens et est néanmoins sanctifiée par un vase de service.

### Partie 16
Enfin, une offrande de repas standard est sanctifiée par un récipient de service même <b>sans</b> son <b>huile et sans</b> son <b>encens, comme nous le constatons à propos de l'offrande de repas d'un pécheur,</b> qui ne comprend ni l'un ni l'autre. Cela indique que le Rav ne dérive pas la <i>halakha</i> d'une offrande de repas d'autres offrandes de repas. Plutôt, <b>en force,</b> en ce qui concerne l'offrande de gâteaux à la plancha, <b>Rav tient en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Yoḥanan,</b> que cette offrande n'est pas sanctifiée en moitiés, et il en découle qu'aucune offrande de repas n'est sanctifiée en moitiés.

### Partie 17
§ La Gemara discute de <b>la</b> question <b>même : Rav dit</b> que <b>une offrande de repas est sanctifiée sans</b> son <b>huile, et sa <i>halakha</i> n'est pas</b> la même <b>que</b> lorsque <b>un dixième</b> d'un épha de farine fait <b>manque, comme on trouve</b> une telle <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne les pains d'aubaine,</b> qui sont sacrifiés sans huile et sont néanmoins sanctifiés par un récipient de service. De même, il est sanctifié même <b>sans</b> son <b>encens, comme on trouve</b> un tel <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne l'offrande de repas</b> accompagnant les <b>libérations</b> d'une offrande, qui est sacrifiée sans encens et est néanmoins sanctifiée. De plus, une offrande de repas est sanctifiée même <b>sans</b> son <b>huile et sans</b> son <b>encens, comme nous trouvons</b> une telle <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne l'offrande de repas d'un pécheur,</b> qui manque à la fois d'huile et d'encens et qui est néanmoins sanctifiée par un récipient de service.

### Partie 18
Le Rav poursuit : <b>Et l'huile et l'encens sont</b> chacun <b>sanctifiés</b> par des vases de service, <b>cette</b> substance <b>sans celle-là</b>, <b>et cette</b> substance <b>sans celle-là</b>. <b>L'huile</b> est sanctifiée par elle-même, <b>comme on trouve</b> une telle <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne le <i>logue</i> d'huile d'un lépreux,</b> qui est sanctifié par lui-même. <b>L'encens</b> est sanctifié par lui-même, <b>comme on trouve</b> un tel <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne l'encens qui vient dans les coupes</b> qui sont apportées avec les pains de proposition ; il n'y a pas d'huile dans ce cas et pourtant l'encens est sanctifié dans les coupes. <b>Et Rabbi Ḥanina dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC