
### Partie 1
La Gemara repond : Le <b><i>tanna</i></b> de cette <i>baraita</i> <b>se fonde sur</b> la phrase : <b>Voici la loi de l'holocauste [<i>haola</i>] : </b> C'est ce qui monte sur son bois sur l'autel toute la nuit jusqu'au matin" (Levitique 6 : 2), une phrase generale apparemment superflue qui est interpretee homiletiquement pour <b>inclure</b> la <i>halakha</i> que tout objet qui monte [<i>ola</i>] sur l'autel ne doit pas en descendre, meme s'il a ete disqualifie. Ce verset est la source reelle de la <i>halakha</i> de la <i>baraita</i>, alors que le cas d'un autel prive est cite simplement a l'appui de cette decision. En consequence, la <i>baraita</i> ne contredit pas l'opinion du Rav Shimi bar Ashi.

### Partie 2
ยง La Guemara cite une autre discussion concernant les moutons de <i>Shavuot</i>. <b>Rabba bar bar Hana a enseigne</b> une <i>baraita</i> <b>avant Rav :</b> Dans un cas de <b>les</b> deux <b>moutons de <i>Chavouot</i> ou on les a abattus pour l'amour des beliers</b> et non pour leur propre amour, <b>ils sont des offrandes valables</b>, <b>mais ils ne satisfont pas l'obligation du proprietaire,</b> c'est-a-dire, la communaute, de sacrifier ces offrandes. <b>Rav a dit a</b> Rabba bar bar Hana : Ce n'est pas le cas ; au contraire, les moutons <b>satisfont certainement</b> l'obligation de la communaute.

### Partie 3
<b>Rav Hisda dit : La declaration de Rav est raisonnable dans</b> un cas ou <b>on pensait</b> qu'il s'agissait de <b>rams</b> lorsqu'il les a abattus, <b>et</b> les a neanmoins <b>abattus par egard pour les agneaux.</b> Dans un tel cas, il est logique qu'ils satisfassent a l'obligation de la communaute <b>puisque</b> les <b>agneaux ont ete abattus par egard pour les agneaux.</b>

### Partie 4
<b>Mais</b> dans un cas ou <b>il a pense</b> qu'il s'agissait de <b>beliers</b> lorsqu'il les a abattus, <b>et</b> donc <b>les a abattus pour des beliers,</b> ils ne <b>satisfont pas</b> l'obligation de la communaute, meme s'il s'agissait en realite d'agneaux. Ceci est du au fait que l'arrachage <b>errone</b> du statut d'une offrande <b>constitue un arrachage,</b> malgre le fait qu'il ait ete fait par erreur. <b>Mais Rabba a dit : </b> Le <b>deracinement errone</b> de l'etat d'une offrande <b>ne constitue pas un deracinement.</b>

### Partie 5
<b>Rava a dit : Nous soulevons une objection a notre</b> propre decision concernant cette <b><i>halakha</i></b> de celle qui a ete enseignee dans une mishna (<i>Gittin</i> 54a) : Dans un cas de <b>pretres qui ont disqualifie</b> une offrande <b>par une intention inappropriee dans le Temple,</b> en exprimant, tout en sacrifiant l'offrande, l'intention de la manger apres le temps approprie, s'ils l'ont fait <b>intentionnellement, ils sont tenus</b> de payer la valeur de l'offrande a son proprietaire, qui doit maintenant apporter une autre offrande. Il s'ensuit, <b>donc,</b> que si les pretres l'ont fait <b>intentionnellement, ils sont exemptes. Et</b> il <b>est enseigne a propos de ce</b> cas dans une <i>baraita</i> : meme s'ils l'ont abattu avec une intention impropre de maniere non intentionnelle, <b>leur</b> acte d'une <b>intention impropre</b> rend l'offrande <b><i>piggul</i>,</b> malgre le fait qu'ils soient exemptes de payer des dommages et interets.

### Partie 6
<b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles c'est la <i>halakha</i> ? <b>Si nous disons</b> qu'il s'agit d'un cas ou le pretre <b>savait que</b> l'offrande <b>etait une offrande pour le peche,</b> qui n'est mangee que pendant un jour et une nuit, <b>et</b> neanmoins <b>il a voulu</b> que l'offrande soit <b>pour une offrande de paix, </b> qui est mangee pendant deux jours et une nuit, et par consequent son intention etait qu'elle soit mangee apres son temps approprie, est-ce que <b>cela</b> est considere comme <b>un acte involontaire</b> par les pretres ? Certes, <b>ils agissaient</b> de maniere <b>intentionnelle.</b>

### Partie 7
<b>N'est-ce pas plutot</b> faire reference a un cas ou l'offrande etait une offrande pour le peche, qui se mange seulement pendant un jour et une nuit, et le pretre <b>pensait que c'etait une offrande de paix et</b> donc <b>il avait l'intention</b> que l'offrande soit <b>pour une offrande de paix,</b> qui se mange pendant deux jours et une nuit, et par consequent son intention etait qu'elle soit mangee apres son temps approprie ? <b>Et</b> a propos de ce cas, le <i>tanna</i> <b>enseigne : Leur</b> acte de <b>intention incorrecte</b> rend l'offrande <b><i>piggul</i>. Apparemment,</b> cela prouve que le <b>deracinement errone</b> du statut d'une offrande <b>constitue un deracinement,</b> contrairement a la decision de Rabba.

### Partie 8
<b>Abaye dit a</b> Rava : Il n'y a pas d'objection de cette <i>baraita</i>, car <b>en fait</b> elle se refere a un cas <b>ou le pretre <b>savait qu'il s'agissait</b> d'une <b>offrande pour le peche et</b> neanmoins <b>il avait l'intention</b> que l'offrande soit <b>pour une offrande de paix,</b> et son deracinement a ete fait intentionnellement. Neanmoins, la <i>baraita</i> fait reference aux pretres comme agissant de maniere non intentionnelle car elle se refere a des circonstances <b>ou le pretre <b>dit,</b> c'est-a-dire qu'il pense a tort, qu'il est <b>permis</b> de sacrifier l'offrande avec cette intention.

### Partie 9
<b>Rabbi Zeira souleve une objection</b> a l'avis de Rabba selon lequel l'arrachage errone du statut d'une offrande ne constitue pas un arrachage. Une <i>baraita</i> enseigne que <b>Rabbi Shimon dit : Toutes les offrandes de repas</b> dont <b>la poignee n'a pas ete enlevee pour leur bien sont</b> entierement <b>valides, et ont</b> meme <b>satisfait l'obligation du proprietaire,</b> contrairement aux offrandes d'animaux abattus pour leur bien, qui ne satisfont pas l'obligation du proprietaire.

### Partie 10
Ceci est <b>parce que les offrandes de repas ne sont pas similaires aux offrandes d'animaux. Comme,</b> dans le cas de <b>celui qui retire une poignee</b> d'une offrande de repas preparee dans un <b>pan peu profond pour l'amour</b> d'une offrande de repas preparee dans <b>une casserole profonde, son mode de preparation prouve</b> qu'il s'agit d'une offrande de repas a <b>pan peu profond</b> et non d'une offrande de repas a casserole profonde. Puisqu'une offrande de repas preparee dans une casserole peu profonde est dure et celle preparee dans une casserole profonde est molle, son intention est manifestement fausse. De meme, si l'on retire une poignee d'une <b>offrande de repas seche</b>, l'offrande de repas d'un pecheur, qui n'a pas d'huile, <b>en vue</b> d'une offrande de repas <b>melangee</b> avec de l'huile, son intention est manifestement fausse, car <b>son mode de preparation prouve</b> qu'elle</b> est <b>une offrande de repas seche</b>.

### Partie 11
<b>Mais en ce qui concerne les offrandes d'animaux</b> ce <b>n'est pas le cas.</b> Il y a <b>un</b> mode d'abattage pour toutes</b> les offrandes, <b>un</b> mode de <b>collecte</b> du sang <b>pour toutes,</b> et <b>un</b> mode d'<b>aspersion pour toutes. </b> Puisque le seul facteur de distinction entre un type d'offrande et un autre est l'intention des individus impliques dans son sacrifice, leur intention est significative. Par consequent, si l'un des rites sacrificiels est accompli au profit d'un mauvais type d'offrande, l'offrande ne satisfait pas l'obligation de son proprietaire.

### Partie 12
La Guemara clarifie : <b>Quelles sont les circonstances</b> auxquelles Rabbi Shimon fait reference ? <b>Si nous disons</b> qu'il fait reference a un cas <b>ou</b> le pretre <b>savait que</b> l'offrande de repas <b>etait</b> preparee dans une <b>piscine peu profonde, et</b> neanmoins <b>il en a retire une poignee</b> <b>pour le bien</b> d'une offrande de repas preparee dans <b>une casserole profonde,</b> alors bien que <b>son mode de preparation prouve</b> qu'elle a ete preparee dans une casserole peu profonde, <b>qu'en est-il ? </b> En tout cas, <b>il est</b> consciemment en train de <b>suprofiter</b> de son statut d'offrande de repas dans une casserole peu profonde, la transformant en une offrande de repas dans une casserole profonde par le biais de son intention lorsqu'il enleve la poignee.

### Partie 13
<b>Ne s'agit-il pas plutot</b> d'un cas <b>ou le pretre <b>pensait qu'il s'agissait</b> d'une offrande de repas preparee dans <b>un plat profond et</b> donc <b>enlevait une poignee en vue</b> d'une offrande de repas preparee dans <b>un plat profond, mais il s'est trompe,</b> car il s'agissait en fait d'une offrande de repas preparee dans un plat peu profond ? <b>C'est</b> specifiquement <b>ici, </b> dans ce cas, que Rabbi Shimon statue que l'offrande reste valide, <b>puisque son mode de preparation prouve</b> qu'<b>elle</b> est une offrande de repas a la poele peu profonde, ce qui indique <b>qu'en general, l'arrachage errone</b> du statut d'une offrande <b>constitue un arrachage,</b> contrairement a la decision de Rabba.

### Partie 14
<b>Abaye dit a</b> Rabbi Zeira, en reponse a son objection : Cette objection a l'avis de Rabba n'est pas concluante, car on peut expliquer que la <i>baraita</i> fait <b>en fait</b> reference a un cas <b>ou</b> le pretre <b>savait que</b> l'offrande de repas <b>etait</b> preparee dans une <b>cuvette peu profonde, et</b> neanmoins <b>il en a retire une poignee pour l'amour</b> d'une offrande de repas preparee dans <b>une cuvette profonde.</b>

### Partie 15
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>ce que vous avez dit</b> dans votre question : Bien que <b>son mode de preparation prouve</b> qu'il <b>est prepare dans une casserole peu profonde, <b>qu'en est-il,</b> c'est-a-dire, puisqu'il deracine consciemment son identite, comment peut-il satisfaire a l'obligation de son proprietaire ? Abaye repond que <b>Rava</b> se conforme <b>a sa ligne de <b>raisonnement</b>, car Rava dit : Le Misericordieux disqualifie</b> une offrande en raison d'une <b>intention impropre qui n'est pas reconnaissable</b> fausse, c'est-a-dire lorsque les proprietes physiques de l'offrande elle-meme ne prouvent pas que l'intention est erronee. <b>Le Misericordieux ne disqualifie pas</b> une offrande due a une <b>intention impropre qui est reconnaissable</b> fausse. Par consequent, si quelqu'un retire une poignee d'une offrande de repas a plat au profit d'une offrande de repas a plat, meme s'il l'a fait consciemment, l'offrande reste valide et satisfait a l'obligation du proprietaire.

### Partie 16
<strong>MISHNA:</strong> Le fait de ne pas sacrifier <b>les offrandes quotidiennes n'empeche pas</b> le sacrifice des <b>offrandes supplementaires, et</b> de meme, le fait de ne pas sacrifier <b>les offrandes supplementaires n'empeche pas</b> le sacrifice des <b>offrandes quotidiennes. Et</b> le fait de ne pas sacrifier certaines des <b>offrandes supplementaires</b> un jour ou l'on en sacrifie plus d'une, par exemple, si c'etait a la fois Chabbat et la Nouvelle Lune, <b>n'empeche pas</b> le sacrifice des <b>autres</b> offrandes supplementaires. Si les pretres <b>n'ont pas sacrifie un agneau le matin</b> comme offrande quotidienne, neanmoins, <b>ils doivent sacrifier</b> un agneau <b>l'apres-midi</b> comme offrande quotidienne, car le fait de ne pas sacrifier une offrande quotidienne n'empeche pas de sacrifier l'autre. Dans tous ces cas, s'ils n'ont pas reussi a sacrifier une offrande, ils doivent quand meme sacrifier l'autre.

### Partie 17
<b>Rabbi Shimon a dit : Quand</b> cette <i>halakha</i> s'applique-t-elle ? Il s'applique <b>au moment ou</b> le manquement a sacrifier l'offrande quotidienne du matin etait du au fait qu'ils ont ete</b> empeches de la sacrifier en raison de <b>circonstances independantes de leur volonte ou</b> qu'ils ont manque de la sacrifier <b>involontairement. Mais si</b> les pretres ont agi <b>intentionnellement et n'ont pas sacrifie un agneau le matin</b> comme offrande quotidienne, <b>ils ne doivent pas sacrifier</b> un agneau <b>l'apres-midi</b> comme offrande quotidienne.

### Partie 18
L'encens etait brule deux fois par jour, une demi mesure le matin et une demi mesure l'apres-midi. Si <b>ils n'ont pas brule</b> la demi-mesure d'encens le matin, ils devaient bruler</b> la demi-mesure <b>l'apres-midi.</b>

### Partie 19
<b>Rabbi Shimon a dit : Et</b> dans ce cas, <b>la mesure entiere</b> <b>etait sacrifiee dans l'apres-midi.</b> La raison de la difference entre les offrandes quotidiennes et l'encens est <b>que</b> le service quotidien sur un nouvel <b>autel d'or n'est initie que par</b> la combustion de <b>l'encens des epices</b> dans l'apres-midi, moment auquel ils bruleraient une mesure entiere. <b>Et le</b> service quotidien sur un nouvel <b>autel de l'holocauste,</b> sur lequel on sacrifiait les offrandes quotidiennes, est initie <b>uniquement avec l'offrande quotidienne du matin. Et</b> l'utilisation d'une nouvelle <b>Table</b> a ete initiee <b>uniquement avec</b> la disposition des pains de mie le Chabbat, et</b> l'utilisation d'un nouveau <b>Chandelier</b> a ete initiee <b>uniquement avec</b> l'allumage <b>de ses sept lampes l'apres-midi.</b>

### Partie 20
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que les offrandes quotidiennes et les offrandes supplementaires n'empechent pas, chacune, l'accomplissement de la mitzva avec l'autre. A ce sujet, <b>Rabbi Hiyya bar Avin a souleve un dilemme devant Rav Hisda :</b> Dans le cas d'une <b>communaute qui n'avait pas</b> les ressources pour sacrifier a la fois <b>les offrandes quotidiennes et les offrandes supplementaires, laquelle des deux a la priorite</b> sur l'autre ?

### Partie 21
La Guemara clarifie : <b>Quelles sont les circonstances</b> auxquelles Rabbi Hiyya bar Avin fait reference ? <b>Si l'on dit</b> qu'il fait reference a un cas ou le choix se fait entre <b>les offrandes quotidiennes de ce jour et les offrandes supplementaires de ce</b> meme <b>jour,</b> il est <b>evident</b> que l'on donne la preference aux <b>offrandes quotidiennes, car</b> le sacrifice des offrandes quotidiennes <b>est</b> plus <b>frequent</b> que le sacrifice des offrandes supplementaires, qui ne sont sacrifiees que dans des occasions speciales, <b>et</b> les offrandes quotidiennes sont egalement <b>sanctifiees. </b>

### Partie 22
<b>Par contre,</b> Rabbi Hiyya bar Avin doit faire reference a un cas ou ils ont assez d'animaux pour les offrandes quotidiennes d'aujourd'hui et aussi pour soit <b>les offrandes quotidiennes de demain ou les offrandes supplementaires d'aujourd'hui.</b> Dans un tel cas, est-ce qu'on donne la preference aux offrandes quotidiennes puisque</b> leur sacrifice est plus <b>frequent ? Ou peut-etre que les offrandes supplementaires sont privilegiees car elles sont</b> considerees comme plus <b>sanctifiees</b> parce qu'elles sont sacrifiees un jour saint.

### Partie 23
Rav Hisda <b>dit a</b> Rabbi Hiyya bar Avin : La resolution de ce dilemme peut etre derivee de ce que <b>vous avez appris</b> dans la mishna : Le fait de ne pas sacrifier <b>les offrandes quotidiennes n'empeche pas</b> le sacrifice des <b>offrandes supplementaires, et</b> de meme, le fait de ne pas sacrifier <b>les offrandes supplementaires n'empeche pas</b> le sacrifice des <b>offrandes quotidiennes. Et</b> le fait de ne pas sacrifier certaines des <b>offrandes supplementaires n'empeche pas</b> le sacrifice des <b>autres</b> offrandes supplementaires.

### Partie 24
<b>Quelles sont les circonstances</b> auxquelles la mishna fait reference ? <b>Si nous disons</b> qu'elle fait reference a un cas ou le tresor du Temple <b>dispose</b> de tous les animaux necessaires aux deux offrandes, <b>et</b> la seule question est <b>en</b> termes de sacrifier l'une <b>avant</b> l'autre, <b>n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'ou vient</b> qu'aucun</b> sacrifice <b>ne doit preceder</b> le sacrifice de l'<b>offrande quotidienne du matin ?</b> Le <i>baraita</i> poursuit : Elle decoule de ce que <b>le verset enonce :</b> "Et le feu sur l'autel sera entretenu par lui, il ne s'eteindra pas ; et le pretre y allumera du bois chaque matin ; <b>et il y deposera l'holocauste en ordre,</b> et fera monter en fumee sur lui les graisses du sacrifice de paix" (Levitique 6:5).

### Partie 25
<b>Et Rava dit</b> en explication de cette derivation dans le <i>baraita</i> que le terme <b>"l'holocauste",</b> avec l'article defini, fait reference au <b>premier holocauste</b> de la journee, qui est l'offrande quotidienne. Par consequent, on ne peut pas sacrifier les offrandes supplementaires avant l'offrande quotidienne.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC