
### Partie 1
<b>Lorsqu'il remet la poignée à son</b> ancienne <b>place</b> dans le récipient de service qui contient l'offrande de repas, <b>elle devrait devenir sanctifiée,</b> puisqu'elle est maintenant placée à l'intérieur d'un récipient de service, <b>et elle devrait</b> donc <b>devenir disqualifiée.</b> Il ne devrait pas importer que la poignée ait été placée dans le récipient désigné pour elle, ou remise dans le même récipient d'où elle a été prise.

### Partie 2
Concernant ce défi, <b>Rabbi Yoḥanan a dit : C'est-à-dire</b> que les <b>vases de service sanctifient</b> les objets qui y sont placés <b>seulement</b> lorsqu'ils y sont placés <b>avec</b> <b>l'intention</b> spécifique qu'ils soient sanctifiés par ce récipient. Puisque le prêtre ne remet pas la poignée dans le récipient contenant l'offrande de repas avec une telle intention, la poignée n'est pas disqualifiée, car le rite n'a pas été accompli.

### Partie 3
La Gemara demande : On peut déduire de cette déclaration que si des objets sont placés dans des récipients de service <b>avec intention,</b> les récipients de service les <b>sanctifient</b>. <b>Mais</b> est-ce que <b>Reish Lakish n'a pas soulevé un dilemme devant Rabbi Yoḥanan : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne les <b>vases de service,</b> c'est-à-dire, est-ce qu'ils <b>sanctifient les objets disqualifiés</b> dans la mesure où ils peuvent être <b>sacrifiés</b> sur l'autel <b><i>ab initio</i> ? Et</b> Rabbi Yoḥanan <b>lui a dit</b> que <b>ils ne sanctifient pas</b> les objets. La Guemara répond : C'est ce que Rabbi Yoḥanan <b>lui a dit : Ils ne sanctifient pas</b> les objets disqualifiés qui sont placés à l'intérieur <b>au point de pouvoir être <b>sacrifiés, mais ils</b> les <b>sanctifient</b> <b>au point de pouvoir <b>être disqualifiés.</b>

### Partie 4
<b>Rav Amram dit :</b> Même si les récipients de service sanctifient des objets sans intention spécifique, il est possible de rendre la poignée à l'offrande de repas sans que le récipient ne sanctifie la poignée, <b>comme</b> dans un cas <b>où il l'a rendue à un bol entassé [<i>levisa</i>],</b> c'est-à-dire qu'il a placé la poignée sur le tas de farine de telle manière que la poignée n'est pas entrée dans l'espace aérien du récipient contenant l'offrande de repas. Par conséquent, la poignée n'est pas sanctifiée par le récipient.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Mais</b> si l'offrande de repas était entassée, <b>comment</b> pouvait-il initialement <b>en retirer une poignée</b> ? La poignée doit initialement être retirée de l'intérieur d'un récipient. <b>Au contraire,</b> il est possible de rendre la poignée sans la sanctifier dans un cas <b>où il l'a rendue à un bol [<i>tefufa</i>] plein,</b> c'est-à-dire qu'il était plein à ras bord mais non entassé. Lorsque le prêtre retire initialement une poignée d'un tel récipient, il la retire de l'intérieur du récipient, mais lorsqu'elle est rendue, elle n'entre pas dans l'espace aérien du récipient.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Mais une fois qu'il a retiré une poignée, il a formé un sillon</b> à la surface de l'offrande de repas, et par conséquent <b>lorsqu'il remet</b> la poignée à sa place précédente à l'intérieur du récipient, <b>il la</b> rend en fait <b>à un endroit <b>à l'intérieur du récipient,</b> c'est-à-dire le sillon. Si tel est le cas, la poignée doit être sanctifiée dans la mesure où le récipient la disqualifie. La Guemara répond : <b>Lorsqu'il la remet</b> dans le récipient contenant l'offrande de repas, il ne la place pas directement dans le sillon. Au contraire, il la <b>dépose sur la paroi du récipient et déplace</b> le récipient, <b>et</b> la poignée <b>tombe d'elle-même</b> dans le sillon. De cette manière, <b>c'est comme si un singe</b> plutôt qu'une personne <b>retournait</b> la poignée dans le sillon, et la poignée n'est donc pas sanctifiée.

### Partie 7
§ La Guemara revient à sa discussion de l'opinion de ben Beteira. <b>Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Zeira : Et que</b> l'on <b>interprète</b> la décision de ben Beteira comme parlant d'un cas où la poignée n'est pas sanctifiée par le récipient contenant l'offrande de repas, <b>comme lorsqu'il l'a retournée dans un récipient qui repose sur</b> le <b>sol. Au contraire,</b> le fait que cela n'ait pas été suggéré indique que les récipients de service sanctifient les objets placés à l'intérieur même s'ils reposent sur le sol. Est-il correct de <b>conclure à partir</b> d'ici que l'on peut retirer une poignée</b> d'une offrande de repas <b>de</b> un récipient de service qui</b> repose <b>sur</b> le <b>sol ?</b> Rabbi Zeira lui <b>dit : Tu as touché à un dilemme qui a déjà été</b> soulevé devant nous, lorsque Rabbi Avimi</b> apprenait <b>le tractat <b><i>Menaḥot</i></b> dans la <b>salle d'étude de Rav Ḥisda.</b>

### Partie 8
La Guemara interrompt cette déclaration par une question : <b>Et</b> Rabbi <b>Avimi</b> a-t-il réellement <b>appris</b> dans la <b>salle d'étude de Rav Ḥisda ? Mais Rav Ḥisda n'a-t-il pas dit : J'ai absorbé de nombreux coups [<i>kulfei</i>] d'Avimi</b> à la suite <b>de cette <i>halakha</i>,</b> c'est-à-dire qu'Avimi se moquait de moi lorsque je remettais en cause ses déclarations concernant la vente des biens des orphelins par les tribunaux, qui étaient en contradiction avec la décision d'une <i>baraita</i> particulière. Avimi m'a expliqué que si le tribunal <b>arrive à annoncer</b> une telle vente des jours <b>consécutifs</b>, alors elle est annoncée pour <b>trente jours,</b> conformément à cette <i>baraita</i>. Mais si elle ne sera annoncée que le <b>lundi, jeudi et lundi,</b> alors elle est annoncée au cours de <b>six jours.</b> Si tel est le cas, Rav Ḥisda était en fait l'élève alors que Rabbi Avimi était son professeur.

### Partie 9
La Guemara répond : <b>Avimi</b> était en fait le professeur, mais le <b>tractate</b> <i>Menaḥot</i> <b>a été déraciné pour lui,</b> c'est-à-dire qu'il l'a oublié, <b>et</b> Avimi <b>se présenta devant</b> son élève <b>Rav Ḥisda pour</b> l'aider à <b>se rappeler son apprentissage.</b> La Guemara demande : Si Rav Ḥisda était en fait l'élève d'Avimi, <b>laissons</b> Avimi <b>l'envoyer chercher et</b> Rav Ḥisda <b>venir chez</b> Avimi. La Gemara répond : Avimi <b>a pensé</b> que <b>ceci</b> serait <b>plus utile</b> dans cette <b>affaire,</b> c'est-à-dire qu'en déployant l'effort de se rendre auprès de son élève pour apprendre de lui, il retiendrait mieux ses études.

### Partie 10
La Guemara revient sur la déclaration de Rabbi Zeira : <b>Rav Naḥman a rencontré</b> Avimi à son retour de la salle d'étude de Rav Ḥisda. Rav Naḥman lui <b>dit : Comment</b> on fait correctement pour <b>enlever une poignée</b> d'une offrande de repas ? Avimi a désigné un récipient qui reposait sur le sol et <b>lui a dit : De ce récipient</b> on peut correctement retirer une poignée. Le Rav Naḥman lui <b>dit : Mais peut-on retirer une poignée d'un récipient qui</b> repose <b>sur</b> le <b>sol ? </b> Avimi <b>lui a dit : </b> Quand j'ai dit qu'on pouvait utiliser un tel récipient, je voulais dire <b>que</b> un <b>prêtre</b> le <b>souleverait d'abord</b> du sol, puis un autre prêtre en retirerait une poignée.

### Partie 11
Le Rav Naḥman procéda à une autre question à Avimi : <b>Comment</b> on sanctifie correctement les offrandes de repas ?</b> Avimi montra un récipient qui reposait sur le sol et lui <b>dit : </b> Le prêtre <b>le place dans ce récipient.</b> Rav Naḥman lui dit encore : <b>Mais peut-on sanctifier</b> une offrande de repas <b>dans un récipient qui</b> repose <b>sur</b> le <b>sol ?</b> Avimi <b>lui a dit :</b> Quand j'ai dit qu'on pouvait utiliser un tel récipient, je voulais dire <b>que</b> un autre <b>prêtre</b> le <b>souleverait</b> d'abord du sol, et seulement ensuite on y placerait l'offrande de repas.

### Partie 12
Rav Naḥman <b>dit à</b> Avimi : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>vous exigez</b> l'implication de <b>trois prêtres,</b> c'est-à-dire un pour élever le récipient, un pour sanctifier l'offrande de repas, et un pour retirer la poignée de l'offrande de repas. Avimi <b>lui a dit : Et que cela nécessite</b> même <b>treize</b> prêtres, <b>comme</b> le service de l'holocauste <b>quotidien</b> nécessitait l'implication de treize prêtres. La nécessité de plusieurs prêtres ne présente aucune difficulté.

### Partie 13
Le Rav Naḥman <b>souleve</b> une autre <b>objection</b> à la déclaration d'Avimi à partir d'une mishna (12a) qui discute de la <i>halakha</i> selon laquelle des intentions inappropriées pendant le service d'une offrande de repas la disqualifient. <b>C'est le principe : </b> Dans le cas de <b>toute personne qui retire la poignée, ou place</b> la poignée <b>dans le récipient,</b> ou <b>qui transporte</b> le récipient avec la poignée vers l'autel, <b>ou qui brûle</b> la poignée sur l'autel, avec l'intention de <b>participer à un objet dont la <b>manière</b> typique est telle que l'on <b>participe</b> à celui-ci, ou de brûler un objet dont la manière typique est telle que l'on le brûle sur l'autel, par ex. g., la poignée ou l'encens, en dehors de l'endroit qui lui est réservé, l'offrande de repas est impropre mais il n'y a pas de responsabilité pour l'excision du Monde-à-Venir [<i>karet</i>].

### Partie 14
Le Rav Naḥman explique son objection : Tous les rites d'une offrande de repas sont enseignés dans la mishna, <b>et pourtant soulever</b> le récipient du sol <b>n'est pas enseigné.</b> Cela indique qu'il n'y a aucune obligation de soulever un récipient du sol afin de l'utiliser pour le service d'une offrande de repas. Avimi a répondu : Le <b><i>tanna</i> a cité l'ordre des</b> <b>rites sacrificiels,</b> c'est-à-dire les rites concernant lesquels des intentions impropres disqualifient une offrande de repas, <b>mais</b> il n'a <b>pas</b> cité <b>l'ordre des prêtres,</b> c'est-à-dire qu'il n'a pas cité le nombre total de prêtres impliqués dans le service.

### Partie 15
Sur le même sujet, les Sages <b>soulèvent un dilemme devant Rav Sheshet : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne la licéité de <b>enlever une poignée d'un récipient qui</b> repose <b>sur</b> le <b>sol ?</b> Cet enlèvement est-il valable ? Rav Sheshet <b>dit à</b> l'un des Sages qui a soulevé le dilemme : <b>Sortez</b> et <b>voyez ce qu'ils font à l'intérieur</b> du Sanctuaire lorsqu'ils retirent les bols contenant l'encens qui étaient placés sur la Table des pains de proposition afin de brûler l'encens sur l'autel. La mishna (99b) déclare : Lorsque les prêtres remplaçaient les pains de proposition chaque Chabbat, <b>quatre prêtres</b> entraient</b> dans le Sanctuaire, <b>deux</b> avec les <b>deux arrangements</b> des nouveaux pains de proposition <b>dans leurs mains et deux</b> avec les <b>deux bols</b> d'encens <b>dans leurs mains. Et quatre</b> prêtres les <b>précéderaient</b> et entreraient dans le Sanctuaire <b>avant eux, deux pour enlever</b> les <b>deux arrangements</b> des anciens pains de proposition <b>et deux pour enlever</b> les <b>deux coupes</b> d'encens.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC