
### Partie 1
Dans la phrase : <b>Fils de <i>yadid</i>, ce</b> <i>yadid</i> <b>est Abraham, comme il est écrit : "Qu'est-ce que mon bien-aimé [<i>lididi</i>] a à faire dans ma maison"</b> (Jérémie 11, 15). Ce verset fait référence à Abraham, comme nous allons l'expliquer. Dans la phrase : <b>Et construire <i>yadid</i>, ce</b> <i>yadid</i> <b>est le Temple, comme il est écrit : "Comme ils sont beaux [<i>yedidot</i>] Tes tabernacles"</b> (Psaumes 84, 2). Et en ce qui concerne le terme de la phrase : <b>Pour <i>Yadid</i>, il s'agit du Saint, Béni soit-Il, comme il est écrit : "Laissez-moi chanter mon Bien-aimé [<i>lididi</i>]"</b> (Isaïe 5:1).

### Partie 2
<b>Dans la portion de <i>yadid</i> ; ce</b> <i>yadid</i> <b>est</b> la tribu de <b>Benjamin,</b> sur le territoire de laquelle le Temple a été construit, <b>comme il est dit</b> que Moïse a béni Benjamin en ces termes : <b>"De Benjamin, il a dit : Le bien-aimé [<i>yedid</i>] du Seigneur habitera en sécurité auprès de lui"</b> (Deutéronome 33:12). <b>Et que les <i>yedidim</i> accomplissent l'expiation par son intermédiaire ; ces</b> <i>yedidim</i> <b>sont le peuple juif, comme il est écrit</b> à son sujet : <b>"J'ai livré le bien-aimé [<i>yedidut</i>] de mon âme entre les mains de ses ennemis"</b> (Jérémie 12, 7).

### Partie 3
Rabbi Ezra a énoncé une autre homélie similaire : <b>Laissez le bon venir et recevoir le bon du Bon pour les bons.</b> Il a expliqué : <b>Laisse venir le bon ; ce</b> bon <b>est Moïse, comme il est écrit</b> à son sujet : <b>"Et quand elle vit qu'il était un bon enfant"</b> (Exode 2, 2). <b>Et recevez le bien ; ce</b> bien <b>est</b> la <b>Torah, comme il est écrit</b> à propos de la Torah : <b>"Car je vous donne une bonne doctrine;</b> n'abandonnez pas ma Torah" (Proverbes 4, 2). <b>Du Bon ; il s'agit</b> de faire référence au <b>Saint, Béni soit-Il, comme il est écrit : "Le Seigneur est bon pour tous"</b> (Psaumes 145, 9). <b>Pour les bons ; ces</b> bons <b>sont les Juifs, comme il est écrit</b> à leur sujet : <b>"Fais du bien, Seigneur, aux bons"</b> (Psaumes 125:4).

### Partie 4
Rabbi Ezra énonça encore une autre homélie structurée de la même manière. <b>Que celui-ci vienne et reçoive cela de cet Unique pour ce peuple.</b> Il a expliqué : <b>Que celui-ci vienne ; ceci</b> fait référence à <b>Moses, comme il est écrit</b> à son sujet : <b>"Quant à ce Moïse, l'homme</b> qui nous a fait monter du pays d'Égypte" (Exode 32, 1). <b>Et recevez ceci ; ceci est</b> en référence à la <b>Torah, comme il est écrit : "Et voici la Torah que Moïse a mise</b> devant les enfants d'Israël" (Deutéronome 4:44). <b>De celui-ci ; ceci est</b> faisant référence au <b>Saint, Béni soit-Il, comme il est écrit : "Celui-ci est mon Dieu et je le glorifierai"</b> (Exode 15, 2). <b>Pour ce peuple ; ce</b> peuple <b>est les Juifs, comme il est dit</b> à leur sujet : <b>"Ce peuple que Tu as obtenu"</b> (Exode 15:16).

### Partie 5
§ Il a été dit plus haut que le verset : "Qu'est-ce que mon bien-aimé a à faire dans ma maison", est une référence à Abraham. La Guemara interprète homilétiquement le verset complet et celui qui le suit : "Qu'est-ce que ma bien-aimée a à faire dans ma maison, puisqu'elle s'est livrée à l'impudicité avec beaucoup de gens, et que la chair sanctifiée a disparu de chez vous ? Quand vous faites le mal, alors vous vous réjouissez. L'Éternel a appelé ton nom un olivier feuillu, beau de beaux fruits ; au bruit d'un grand tumulte, il a allumé le feu sur lui, et ses branches sont brisées" (Jérémie 11, 15-16). <Le Rabbin Yitzḥak dit : Au moment où le</b> Premier <b>Temple fut détruit, le Saint, Béni soit-Il, trouva Abraham debout dans le Temple. Il dit à</b> Abraham : <b>"Qu'est-ce que Mon bien-aimé a à faire dans Ma maison ?"</b>

### Partie 6
Abraham <b>Dit à</b> Dieu : <b>Je suis venu pour des questions</b> concernant <b>mes enfants,</b> pour découvrir pourquoi Dieu détruit le Temple et les exile d'Eretz Yisraël. Dieu <b>a dit à</b> Abraham : La raison en est que <b>tous tes enfants ont péché, et</b> par conséquent ils sont <b>exilés</b> du pays. Abraham <b>Dit à</b> Dieu : <b>Peut-être ont-ils péché sans le vouloir,</b> et ils ne méritent pas un châtiment aussi terrible. Dieu lui <b>a dit</b> : <b>"Voyant qu'elle a commis une obscénité [<i>hamzimmata</i>],"</b> c'est-à-dire que ses mauvaises actions étaient intentionnelles. Abraham a en outre <b>dit à</b> Dieu : <b>Peut-être</b> que seule <b>une minorité</b> de Juifs <b>a péché,</b> et que le reste du peuple devrait être épargné du châtiment. Dieu lui <b>a dit</b> : <b>"Avec beaucoup"</b> c'est-à-dire que la majorité du peuple est coupable.

### Partie 7
Abraham continua à contester : Malgré cela, <b>Tu aurais dû te souvenir</b> du mérite de l'<b>alliance de la circoncision,</b> qui les aurait protégés du châtiment. Dieu lui a <b>dit</b> : <b>"Et la chair sanctifiée est passée chez vous"</b> car ils ont négligé la mitzva de la circoncision. Abraham persiste et dit à Dieu : <b>Peut-être que si Tu les avais attendus, ils seraient revenus en se repentant.</b> Dieu <b>lui a dit</b> : <b>"Quand vous faites le mal, alors vous vous réjouissez."</b> C'est-à-dire qu'il convient de les punir sans délai et de ne pas leur laisser le temps de se repentir, car lorsqu'ils pèchent et ne sont pas punis, ils se réjouissent et vivent à l'aise, et plutôt que de se repentir, ils sont encouragés à faire plus de mal.

#### Partie 8
Une fois que tous ses arguments ont été réfutés, Abraham <b>a immédiatement placé ses mains sur sa tête</b> dans un acte de deuil, <b>et il criait et pleurait. Et</b> il <b>dit à</b> Dieu : Est-il <b>concevable, à Dieu ne plaise,</b> que le peuple juif <b>n'ait plus de possibilité</b> de <b>réparation ? Une Voix Divine émergea et lui dit</b> la suite du verset : <b>"L'Éternel a appelé ton nom un olivier feuillu, beau et aux fruits abondants." De même</b> qu'en ce qui concerne <b>cette olivier, son but final</b> s'accomplit <b>à sa fin,</b> lorsque son fruit est cueilli, <b>de même,</b> en ce qui concerne <b>le peuple juif, son but final</b> s'accomplira <b>à sa fin,</b> c'est-à-dire qu'il finira par se repentir et revenir à Moi.

### Partie 9
La Gemara analyse la dernière partie du même verset : <b>"Au bruit d'un grand tumulte [<i>hamulla</i>] Il a allumé le feu sur elle, et ses branches [<i>daliyyotav</i>] sont brisées"</b> (Jérémie 11:16). <Rabbi Ḥinnana bar Pappa dit : A partir du son des paroles [<i>milleihen</i>] des espions</b> que Moïse envoya en Eretz Yisraël et qui rapportèrent un mauvais rapport, <b>les branches du peuple juif furent brisées. Comme le dit Rabbin Ḥinnana bar Pappa : Les espions ont fait une déclaration grave à ce moment-là : "Ils sont plus forts que nous"</b> (Nombres 13:31). <b>Ne lisez pas</b> la phrase comme : "Plus forts <b>que nous [<i>mimmenu</i>],"</b> mais <b>plutôt</b> la lire comme : Plus fort <b>que Lui [<i>mimmennu</i>],</b> ce qui signifie <b>que même le propriétaire, </b> Dieu, <b>est incapable d'enlever ses biens de là, pour ainsi dire.</b> Les espions parlaient d'hérésie et prétendaient que les Cananéens étaient plus forts que Dieu lui-même.

### Partie 10
<b>Rabbi Ḥiyya, fils de Rabbi Ḥinnana, s'oppose à cette</b> interprétation. <b>Cette phrase</b> : <b>"Au son d'un grand tumulte [<i>hamulla</i>],"</b> est problématique selon votre affirmation qu'il s'agit d'une référence aux paroles des espions. Selon votre interprétation, <b>il aurait fallu</b> dire : <b>Avec le son d'un mot [<i>mila</i>]. Au contraire,</b> Rabbi Ḥiyya interprète cette phrase conformément à l'explication précédente selon laquelle ces versets font référence à la discussion d'Abraham avec Dieu au moment de la destruction du Temple. <b>Le Saint, Béni soit-Il, dit à Abraham : J'ai entendu ta voix, et j'ai eu pitié [<i>ḥamalti</i>] du</b> peuple juif et je le punirai moins durement. <b>J'avais auparavant <b>dit</b> que les Juifs <b>seront assujettis à quatre royaumes :</b> la Babylonie, la Perse, la Grèce et Rome, et <b>chacun</b> de ces royaumes les assujettira <b>pendant la mesure</b> de temps que j'avais initialement fixée pour leur assujettissement à tous les <b>quatre royaumes</b> réunis.

### Partie 11
Mais <b>maintenant</b> que vous avez prié pour eux, le peuple juif ne sera assujetti à <b>chacun</b> de ces quatre royaumes que pour la durée <b>stipulée pour</b> chacun séparément. <b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que Dieu a dit à Abraham ce qui suit : <b>J'ai</b> initialement <b>dit</b> que ces royaumes régneront sur les Juifs <b>l'un après l'autre,</b> chacun d'eux pour une période séparée. <b>Maintenant</b> Je décrète que leur domination se produira <b>simultanément</b> dans différentes régions géographiques, ce qui raccourcira la durée globale de l'assujettissement.

### Partie 12
Le verset de Jérémie compare le peuple juif à un olivier : "Le Seigneur a appelé ton nom un olivier feuillu". <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Pourquoi a-t-on comparé le peuple juif à un olivier ? </b> C'est <b>pour vous dire</b> que <b>comme les feuilles d'un olivier ne tombent jamais, ni en été ni à la saison des pluies, de même, le peuple juif ne sera jamais annulé, ni dans ce monde ni dans le Monde à venir. Et Rabbi Yoḥanan dit : Pourquoi a-t-on comparé le peuple juif à un olivier ? </b> C'est <b>pour vous dire</b> que <b>comme un olivier ne fait sortir son huile qu'au moyen</b> d'un <b>écrasement</b> et d'une rupture, <b>de même, le peuple juif,</b> s'il pèche, <b>ne revient aux bonnes</b> voies <b>qu'au moyen de la souffrance.</b>

### Partie 13
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Meir dit :</b> En ce qui concerne <b>le levain</b> ajouté à la pâte pour faciliter la levée, <b>on sépare</b> une partie de la farine <b>pour</b> les offrandes de repas <b>de l'intérieur</b> de la farine des offrandes de repas elles-mêmes <b>et on fait lever</b> les offrandes de repas avec. Rabbi Yehuda soutient que l'on apporte le levain d'une autre pâte, vieillie. Les rabbins ont par la suite remis en question l'opinion de Rabbi Yehuda, affirmant que selon sa décision, la mesure de l'offrande de repas manquerait ou serait plus grande que ce qui est requis. La Guemara s'interroge : <b>Qu'est-ce que</b> est la signification de : <b>manquant ou supérieur ?</b>

### Partie 14
<b>Rav Ḥisda a dit : </b> Si la <b>pâte à levain</b> apportée d'ailleurs est <b>rigide,</b> car sa farine a été mélangée avec une petite quantité d'eau, et qu'elle est relativement petite en volume, lorsque ce levain rigide est mesuré avec la farine fine, la quantité de farine fine pour l'offrande de farine <b>se trouve</b> être <b>plus grande</b> que <b>un dixième</b> d'un épha lorsque <b>le récipient de mesure</b> est rempli. En effet, il sera nécessaire d'ajouter plus de farine pour compenser le faible volume de pâte levante. A l'inverse, si la pâte levante est <b>molle,</b> c'est-à-dire que sa farine a été mélangée à une plus grande quantité d'eau, son volume sera plus important qu'il ne devrait l'être, ce qui signifie que le récipient à mesurer sera rempli avec moins de farine fine que la normale, et la quantité de farine <b>se trouve</b> insuffisante.</b>

### Partie 15
La Guemara soulève une difficulté avec l'interprétation de Rav Ḥisda : pourquoi est-il important que la pâte à lever soit raide ou molle ? <b>En fin de compte, lorsque</b> celui qui prépare l'offrande de repas <b>mesure</b> le levain apporté d'ailleurs avec la farine fine utilisée pour l'offrande de repas, <b>il mesure</b> et atteint la quantité requise <b>du dixième</b> d'un épha, car la mesure est pleine dans les deux sens.

### Partie 16
<b>Rabba et Rav Yosef disent tous deux :</b> Afin d'atteindre la mesure appropriée, il est nécessaire de connaître la quantité de farine que la substance contenait avant que l'on ajoute de l'eau et qu'elle devienne de la pâte. La raison en est que <b>on mesure</b> le dixième d'un épha <b>conformément</b> à la quantité qu'il y avait <b>avoir</b> de la farine de la pâte levante avant qu'elle ne soit mélangée à l'eau, avec la farine fine de l'offrande de farine, et non pas en fonction de leur volume actuel.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Mais</b> même selon l'avis des rabbins, qui considèrent que la méthode de Rabbi Yéhouda ne peut être utilisée car la quantité pourrait manquer ou être supérieure à ce qu'elle devrait être, <b>Qu'il prenne un peu</b> de farine fine <b>du dixième d'épha après l'avoir mesuré et constaté qu'il s'agit de la quantité requise, <b>et qu'il la lève</b> soigneusement <b>en dehors</b> du reste de la pâte, <b>et</b> ensuite <b>l'apporter et la pétrir avec</b> le reste de la pâte. De cette manière, il est possible d'apporter du levain de l'extérieur et d'être certain que l'offrande de repas contient exactement la bonne mesure. La Gemara répond : On ne peut pas procéder de cette manière, en raison d'un <b>décret rabbinique.</b> La raison de ce décret est que les personnes qui verraient cette pratique pourraient penser à tort que la portion levée ne faisait pas partie de la farine fine originelle, et <b>peut-être viendront-elles apporter</b> de la pâte levée pour leurs offrandes de repas <b>venant d'ailleurs,</b> c'est-à-dire de la pâte levée qui n'a pas été consacrée pour l'offrande de repas.

### Partie 18
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne doit pas faire lever</b> les offrandes de repas qui viennent comme du pain levé.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC