
### Partie 1
que <b>Rabbi Yohanan dit:</b> Dans le cas de celui qui a <b>place de la viande sur des charbons</b> le Chabbat, s'il a ensuite <b>retourne</b> la viande sur son autre cote, de sorte que les deux cotes ont ete rotis, il est <b>livrable</b> pour la cuisson le Chabbat. Mais s'il <b>n'a pas retourne</b> la viande, il est <b>exempte,</b> car la viande est consideree comme cuite uniquement si les deux cotes ont ete rotis. Si tel est le cas, la meme chose devrait s'appliquer a celui qui place du levain sur la pate d'une offrande de repas : Il ne devrait etre responsable que s'il retourne la pate. Ceci contredit la decision de Rabbi Ami.

### Partie 2
<b>Rava dit : Que</b> signifie Rabbi Yohanan, <b>ainsi,</b> <b>quand il dit : </b> Il est <b>responsable</b> de recevoir des coups de fouet pour cela, de maniere similaire a l'accomplissement d'une action interdite le Chabbat ? Il veut dire que celui qui met du levain sur la pate d'une offrande de repas, meme s'il ne la retourne pas, est semblable <b>a</b> celui qui accomplit une <b>action interdite de rotir le Chabbat,</b> c'est-a-dire qu'il est semblable a celui qui a retourne les aliments a rotir sur les charbons.

### Partie 3
§ La Guemara discute de <b>la</b> question <b>meme. Rabba bar Hana dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Dans le cas de celui qui a <b>place de la viande sur des charbons</b> le Chabbat, s'il a par la suite <b>retourne</b> la viande, il est <b>responsable</b> de la cuisson le Chabbat, et s'il <b>n'a pas retourne</b> la viande, il est <b>exempte.</b> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si l'on dit</b> qu'il s'agissait d'une situation <b>ou si</b> il ne <b>pas retourner</b> la viande, elle ne <b>cuirait pas,</b> alors il est <b>evident</b> que s'il ne la retourne pas, il est exempte. <b>Au contraire,</b> il doit s'agir d'un cas <b>ou meme <b>si</b> il <b>ne retourne pas</b> la viande, elle serait neanmoins <b>cuite.</b> Mais si c'est le cas, <b>pourquoi n'est-il pas responsable</b> du simple fait de placer la viande sur les charbons, malgre le fait qu'il ne l'ait pas retournee ?

### Partie 4
La Gemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> d'enoncer cette <i>halakha</i> dans un cas <b>ou s'il</b> ne <b>retourne pas</b> la viande, elle ne <b>cuirait d'un cote</b> que partiellement, a peu pres un tiers du processus ordinaire de cuisson, <b>comme la nourriture de ben Derosai. Et</b> maintenant <b>qu'il la retourne,</b> elle <b>cuit des deux cotes comme la nourriture de ben Derosai. Et</b> Rabbi Yohanan <b>nous enseigne que toute</b> viande rotie <b>sur</b> seulement <b>un cote comme la nourriture de ben Derosai n'est rien,</b> c'est-a-dire qu'il ne s'agit pas d'une violation du travail interdit de cuisson le Chabbat. Si elle a ete rotie sur les deux cotes comme la nourriture de ben Derosai, ceci est classe comme une cuisson, et il est responsable de la cuisson a Shabbat.

### Partie 5
La Guemara continue a discuter du cas de la viande rotie sur un cote a Shabbat. <b>Rava dit : Et si</b> une quantite de cette viande equivalente en volume <b>a une figue-bulk a</b> ete entierement <b>rotie sur un cote</b> de la viande et que la zone rotie etait <b>en un seul endroit</b> sur le morceau de viande, alors que le reste de la viande est reste cru, il est <b>responsable</b> de la cuisson le Chabbat. <b>Ravina a dit a Rav Ashi:</b> On peut deduire de la declaration de Rava que si la figue-bulk de viande qui a ete rotie etait <b>en un seul point, oui,</b> il est responsable, alors que si la quantite de figue-bulk <b>etait</b> repartie <b>sur deux ou trois</b> <b>taches</b> distinctes, il n'est <b>pas</b> responsable. <b>Mais n'a-t-on pas appris</b> dans une mishna (<i>Shabbat</i> 102b) : <b>Celui qui perce</b> un trou de <b>n'importe quelle</b> taille <b>est responsable</b> du travail de construction ou du travail consistant a frapper un coup avec un marteau pour achever le processus de production d'un navire ?

### Partie 6
La Gemara analyse cette mishna : <b>Quelles sont les circonstances ? Si nous disons</b> que la mishna fait reference a celui qui perce un trou <b>a un endroit</b> seul, pourquoi est-il responsable ? <b>Pour quel usage</b> un trou <b>de n'importe quelle taille,</b> ce qui inclut un tres petit trou, est-il <b>adapte</b> a etre utilise ? <b>Ne fait-on pas plutot reference</b> a celui qui perce des trous <b>en deux ou trois</b> endroits differents,</b> et la raison pour laquelle il est responsable est <b>que</b> ces trous <b>sont aptes</b> a etre <b>assembles ?</b> Les constructeurs qui ont besoin d'un grand trou commenceront souvent par percer quelques petits trous qu'ils agrandiront et assembleront ensuite. Selon la meme logique, si la viande a ete rotie en quelques endroits, il devrait etre responsable, car ceux-ci peuvent se joindre. La Guemara repond : <b>Non ; en fait</b> la mishna fait reference a celui qui perce <b>dans</b> un seul <b>endroit,</b> car on peut dire <b>que</b> le trou <b>est apte a servir d'entree [<i>levava</i>] pour</b> le placement de la dent d'une <b>cle [<i>aklida</i>],</b> qui est tres petite.

### Partie 7
<b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> qu'il existe une version differente de cette discussion : <b>Rava dit : Meme</b> si le figuier de la viande entierement rotie sur un seul cote etait reparti <b>sur deux ou trois</b> <b>taches distinctes,</b> il est responsable de la cuisson le Chabbat. <b>Ravina dit a Rav Ashi : Nous apprenons</b> cette <i>halakha</i> dans la mishna <b>aussi : Celui qui perce</b> un trou de <b>n'importe quelle</b> taille est <b>responsable. Quelles sont les circonstances ? Si l'on dit</b> que le trou est <b>en un seul endroit</b>, pourquoi est-il responsable ? <b>A quelle fin</b> un trou <b>de n'importe quelle taille convient-il</b> a etre utilise ? <b>Ne fait-on pas plutot reference</b> a celui qui perce des trous <b>en deux ou trois</b> differents <b>endroits,</b> et la raison pour laquelle il est responsable est <b>que</b> ces trous <b>sont aptes</b> a etre <b>joints ?</b> De meme, dans le cas discute par Rava, on est responsable de la cuisson de la viande en quelques endroits differents qui peuvent se rejoindre. La Gemara repond : <b>Non ; en fait</b> la mishna fait reference a celui qui perce <b>dans</b> un seul <b>endroit,</b> car on peut dire <b>qu'il est apte a servir d'entree pour</b> le placement de la dent d'une <b>cle.</b>

### Partie 8
§ La Guemara revient a la discussion de l'interdiction de lever une offrande de repas. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Concernant l'offrande de repas a la poele, le verset stipule : "Aucune des offrandes de repas que vous apporterez A l'ètat ne sera faite avec du levain ; car tout levain et tout miel, vous n'en brulerez rien comme offrande consumee par le feu A l'ètat" (Levitique 2:11). Le terme "offrande de repas" est apparemment superflu, c'est pourquoi la <i>baraita</i> explique : <b>Si</b> le verset <b>avait dit</b> seulement : <b>Rien de ce que tu apporteras au Seigneur ne sera fait avec du levain, je dirais : J'ai</b> deduit <b>seulement</b> que la <b>manchette</b> retiree de l'offrande de repas pour etre brulee sur l'autel <b>seul</b> est incluse <b>dans</b> l'interdiction : <b>"Ne doit pas etre fait avec du levain,</b> car seule la poignee est brulee sur l'autel.

### Partie 9
<b>D'ou vient</b> qu'on est responsable de la levee d'une <b>offrande de repas</b> dont la poignee n'a pas encore ete enlevee ? <b>Le verset dit : "Offrande de repas,"</b> pour enseigner que l'interdiction inclut une offrande de repas avant le retrait de sa poignee. La Guemara demande : Puisque ce verset est enonce dans le contexte de l'offrande de repas a la poele profonde, <b>d'ou vient-il</b> que l'on est responsable de la levure des <b>autres offrandes de repas,</b> qui ne sont pas mentionnees dans ce passage ? Par consequent, <b>le verset enonce</b> la phrase inclusive : <b>Aucune offrande de repas,</b> pour appliquer cette <i>halakha</i> aux autres offrandes de repas.

### Partie 10
Le <i>baraita</i> continue a exposer le verset. La phrase : <b>"Que tu apporteras au Seigneur"</b> indique que cette interdiction ne s'applique qu'a <b>une offrande de repas convenable</b>, <b>mais pas</b> a une offrande de repas <b>disqualifiee</b>, par exemple une offrande de repas qui a ete prise en dehors du Temple ou qui a ete rendue rituellement impure. <b>A partir de la</b> les Sages ont <b>etabli</b> que <b>ceux qui levent une offrande de repas convenable</b> sont <b>liables</b> de recevoir des coups de fouet, <b>mais</b> ceux qui levent <b>une offrande de repas disqualifiee</b> sont <b>exemptes.</b>

### Partie 11
En ce qui concerne la decision selon laquelle l'interdiction de lever ne s'applique pas a une offrande de repas disqualifiee, <b>Rav Pappa souleve un dilemme :</b> Si quelqu'un a <b>leve</b> une offrande de repas alors qu'elle etait apte, <b>et</b> par la suite quelqu'un a enleve l'offrande de repas et elle <b>a emerge</b> de la cour du Temple et a donc ete disqualifiee, <b>et il l'a de nouveau levee, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Est-il egalement responsable de la deuxieme levure ? La Guemara explique les possibilites : Dit-on que <b>puisqu'elle a <b>emerge, elle est disqualifiee en</b> accord avec le statut d'un objet sacre qui <b>emerge</b> de sa zone autorisee, <b>et</b> donc <b>quand il la leve a nouveau, il n'en est pas responsable en raison</b> de l'interdiction de <b>lever</b> une offrande de repas <b>apres</b> celui qui l'a deja <b>levee</b> ?

### Partie 12
<b>Ou peut-etre, puisque</b> on a deja <b>levure</b> l'offrande de repas, a partir de ce moment, la <b>disqualification</b> d'un objet sacre qui <b>sort</b> de sa zone autorisee <b>est inefficace en ce qui concerne</b> sa soustraction a l'interdiction de lever, car l'interdiction de sortir du Temple lui-meme ne s'applique qu'a une offrande de repas apte. <b>Et</b> donc, <b>lorsqu'il la leve a nouveau, il en est responsable en raison</b> de l'interdiction de <b>lever</b> une offrande de repas <b>apres celui qui</b> l'a deja <b>levee</b>. Aucune reponse n'a ete trouvee, et la Guemara declare que le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 13
<b>Rav Mari souleve</b> un autre <b>dilemme</b> concernant la levee d'une offrande de repas. Si un pretre <b>a leve</b> une offrande de repas tout en se tenant <b>au sommet de l'autel, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? La Guemara clarifie les possibilites : <b>Le Misericordieux declare</b> dans la Torah : "Aucune offrande de repas <b>que tu apporteras</b> a l'Eternel ne sera faite avec du levain" (Levitique 2:11), ce qui indique que cette interdiction ne s'applique qu'a une offrande de repas qui n'a pas encore ete apportee a l'Eternel, c'est-a-dire a l'autel. <b>Et</b> donc, comme <b>cette</b> offrande de repas <b>a</b> deja ete <b>amenee</b> au sommet de l'autel, meme si elle n'a pas encore ete brulee, peut-etre n'est-elle pas incluse dans l'interdiction.

### Partie 14
<b>Ou peut-etre</b> toute offrande dont la <b>combustion n'a pas encore</b> ete effectuee <b>est consideree comme</b> une offrande dont l' <b>action</b> de sacrifice <b>n'a pas encore</b> ete effectuee, malgre le fait qu'elle ait deja ete apportee au sommet de l'autel. Si tel est le cas, cette offrande de repas est incluse dans l'interdiction du levain. Aucune reponse n'a ete trouvee, et la Guemara declare que le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et maintenant que</b> la <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> <b>derive</b> de la phrase : <b>Aucune offrande de repas,</b> que l'interdiction inclut meme une offrande de repas avant le retrait de sa poignee, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de la phrase : <b>"Que tu apporteras"</b> dans le meme verset ? La Guemara repond : <b>C'est necessaire pour ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>Ce que tu apporteras,</b> afin <b>d'inclure l'offrande de repas</b> apportee avec les <b>liberations</b> qui accompagnent certaines offrandes animales telles que les holocaustes, les offrandes de paix et les offrandes de peche et de culpabilite d'un lepreux <b>dans</b> l'interdiction du <b>levage. </b> Contrairement aux offrandes de repas standard, dont on retire une poignee, celles-ci sont entierement brulees sur l'autel, et la derivation supplementaire est necessaire pour les inclure dans l'interdiction du <b>levain.</b> C'est <b>la declaration de Rabbi Yosei HaGelili. Rabbi Akiva dit :</b> Cette phrase sert <b>a inclure les pains d'agneau dans</b> l'interdiction de <b>leverser.</b>

### Partie 16
La Guemara clarifie ces opinions : En ce qui concerne l'avis de Rabbi Yosei HaGelili, la Guemara demande : Comment est-il possible de faire lever <b>l'offrande de repas</b> apportee avec des <b>libations ?</b> Ce type d'offrande de repas est petri uniquement avec de l'huile d'olive, qui <b>est</b> un type de <b>jus de fruit,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC