
### Partie 1
le <b>rim [<i>levazbazin</i>]</b> de la Table ainsi que la Table elle-même, <b>ou</b> même à un cas <b>où</b> on <b>n'a pas couvert</b> son <b>rim ? Et</b> Rabbi Yoḥanan <b>a dit à</b> Reish Lakish : Le cas d'une <b>couverture permanente n'est pas différent, et</b> le cas d'une <b>couverture qui n'est pas permanente n'est pas différent.</b> De même, le cas où l'on <b>couvre</b> le <b>rim n'est pas différent, et</b> le cas où l'on <b>n'a pas couvert</b> le <b>rim n'est pas différent. </b> En tout état de cause, le statut d'un récipient est déterminé en fonction de la matière de son revêtement extérieur, et la Table des pains perdus devrait être susceptible d'être impure parce que son revêtement extérieur était en or. Il n'est donc pas nécessaire de déduire que la Table est susceptible d'impureté en raison du fait qu'elle n'est pas destinée à reposer dans un endroit fixe.

### Partie 2
La Guemara suggère une autre explication : <b>Et si l'on disait</b> que le <b>bois d'acacia</b> dont est façonnée la Table des pains de mie est différent, car c'est <b>un type de bois important,</b> précieux <b>et</b> donc le statut de la Table en tant que récipient en bois <b>n'est pas annulé</b> par le fait qu'elle a été recouverte d'or, il y aurait encore une difficulté. <b>Cette</b> explication <b>fonctionne bien selon</b> l'opinion de <b>Reish Lakish, qui dit : </b> La mishna <b>enseigne</b> que le statut d'un récipient en bois est déterminé en fonction du matériau de son revêtement <b>uniquement en ce qui concerne les récipients</b> fabriqués <b>de</b> bois de qualité moyenne <b><i>akhsalgos</i></b>, <b>qui proviennent d'outre-mer, mais les récipients</b> faits <b>de</b> bois coûteux <b><i>mas</i></b> <b>sont importants, et</b> donc leur statut de récipients en bois <b>n'est pas annulé</b> par le revêtement. Selon cet avis, la décision fonctionne <b>bien,</b> car le bois d'acacia de la Table des pains de mie est également précieux. <b>Mais selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan, qui a dit</b> l'importance des récipients <b><i>mas</i> est également annulée</b> par le recouvrement, <b>qu'y a-t-il à dire ?</b>

### Partie 3
La Gemara répond : La <b>Table est différente, car le Miséricordieux l'a appelée bois, comme il est dit : "L'autel était en bois, haut de trois coudées,</b> et <b>sa longueur était de deux coudées, ainsi que ses angles ; sa longueur, et ses parois étaient aussi en bois, et il me dit : C'est la table qui est devant l'Eternel"</b> (Ezéchiel 41:22). Ce verset se réfère à la Table des pains de mie, et il la décrit comme étant faite de bois, même si le bois n'était pas visible. Cela indique que son statut est semblable à celui de tous les récipients en bois, qui ne sont pas susceptibles d'être impurs, à moins qu'ils ne soient transportés à la fois vides et pleins.

### Partie 4
La Guemara conteste : Pourquoi le verset <b>commence-t-il par le mot <b>"autel" et se termine-t-il par le</b> mot <b>"Table"</b> alors que les deux termes font référence au même objet ? <b>Rabbi Yoḥanan et Rabbi Elazar disent tous deux</b> l'interprétation suivante : <b>Lorsque le Temple est debout,</b> le <b>altar effectue l'expiation pour</b> les transgressions d'une <b>personne, mais maintenant que le Temple n'est pas debout, la table d'une personne effectue l'expiation pour ses</b> transgressions, si elle pourvoit aux besoins des pauvres et des nécessiteux avec la nourriture de sa table.

### Partie 5
§ La mishna décrit la table des pains de mie (96a) : <b>Il y avait là quatre panneaux d'or,</b> qui se séparaient à leurs extrémités supérieures, au-dessus de la Table, et il y avait vingt-huit tiges qui reposaient sur les panneaux. La Guemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? <b>Rav Ketina dit : Le verset dit</b> en ce qui concerne la table : <b>"Tu feras ses plats et ses poêles, <i>uksotav umnakkiyyotav</i>,</b> avec lesquels elle sera couverte ; tu les feras en or pur" (Exode 25:29).

### Partie 6
Rav Ketina interprète le verset : <b>"Ses plats", ce sont</b> les <b>moules</b> dans lesquels les pains sont pétris, cuits, et placés après la cuisson (voir 94a). <b>"Ses casseroles", ce sont</b> les <b>bols</b> pour l'encens qui est placé sur la Table avec les pains de mie. <b>"<i>Kesotav</i>, ce sont</b> les quatre <b>panneaux</b> d'or. <b>"<i>Umnakkiyyotav</i>, ce sont</b> les <b>baguettes,</b> qui reposent sur les encoches des panneaux et portent les pains, l'un sur l'autre. <b>"Avec lesquelles il sera couvert"</b> cela indique <b>que le pain est couvert par</b> les baguettes.

### Partie 7
<b>Rava soulève une objection</b> à cette interprétation, qui indique que les baguettes sont requises par la loi de la Torah : La mishna déclare : <b>Ni la disposition des baguettes</b> pour les nouveaux pains de mie, <b>ni leur retrait</b> de la disposition des anciens pains de mie, <b>ne déroge au Chabbat. Et s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que les baguettes sont requises <b>par la loi de la Torah</b>, <b>pourquoi</b> leur disposition <b>n'outrepasse pas Chabbat ?</b>

### Partie 8
<b>Rava dit alors : Ce que j'ai dit,</b> que l'on peut déduire de la mishna que les bâtons ne sont pas exigés par la loi de la Torah, <b>n'est pas correct, car nous avons appris</b> dans la mishna que <b>Rabbi Akiva a énoncé un principe : Tout travail qui peut être effectué la veille de Chabbat ne supplante pas Chabbat. Et ces</b> actions, arranger et retirer les baguettes, <b>peuvent également</b> être effectuées d'une manière <b>qui ne nécessite pas</b> de <b>surpasser Chabbat pour elles,</b> car les baguettes peuvent être retirées avant Chabbat, et les baguettes peuvent être arrangées pour les nouveaux pains une fois le Chabbat terminé.

### Partie 9
Rava explique pourquoi les baguettes peuvent être disposées après Chabbat : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle les baguettes sont nécessaires ? Elles sont nécessaires afin de créer un espace entre les pains, afin que le <b>pain ne moisisse pas. Dans</b> une <b>période aussi courte que celle-ci,</b> depuis le moment où les nouveaux pains sont placés sur la Table le Chabbat jusqu'à la disposition des baguettes après Chabbat, les pains ne <b>pas moisir.</b>

### Partie 10
Ceci est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> en ce qui concerne le retrait et la disposition des baguettes : <b>Comment</b> le prêtre procède-t-il ? <b>Il entre</b> dans le Sanctuaire <b>la veille du Shabbat et retire</b> les baguettes d'entre les pains. <b>Et il les place</b> dans l'espace de deux palmes entre les deux arrangements, <b>sur toute la longueur</b> de la <b>Table. Et</b> à <b>la conclusion du Chabbat, il entre</b> à nouveau dans le Sanctuaire. <b>Il soulève les extrémités d'un pain</b> de mie <b>et insère une tige en dessous, et soulève à nouveau les extrémités d'un pain et insère une tige en dessous.</b>

### Partie 11
Le <i>baraita</i> continue à décrire le placement des tiges : Chaque arrangement contient six pains. Les <b>quatre pains</b> au milieu des six <b>nécessitent trois</b> pour le premier des quatre pains du milieu, et de même <b>trois tiges</b> pour chacun des autres pains du milieu, soit un total de douze tiges. <b>Le pain supérieur</b> <b>nécessite seulement deux</b> tiges, <b>car</b> le <b>poids</b> d'un autre pain <b>ne porte pas</b> <b>sur lui.</b> Chaque disposition nécessite donc un total de quatorze tiges, et les deux dispositions nécessitent vingt-huit tiges. Quant au <b>pain le plus bas</b> de chaque arrangement, <b>il ne nécessite pas</b> de baguettes <b>du tout, puisqu'il repose sur la Table elle-même.</b>

### Partie 12
§ <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>là</b> (<i>Kelim</i> 17:10) que <b>Rabbi Meir dit : Toutes</b> les <b>coulées qui ont été</b> mentionnées <b>en ce qui concerne le Temple</b> étaient des <b>coulées moyennes</b>, constituées de six mètres carrés, <b>sauf</b> dans le cas <b>des</b> éléments suivants : <b>L'autel d'or,</b> qui avait une coudée de long et une coudée de large ; chaque <b>coin saillant</b> de l'autel extérieur, qui avait une coudée de long, une coudée de large et une coudée de haut ; <b>le rebord périphérique</b> de l'autel extérieur, qui avait cinq coudées de haut et une coudée de large ; <b>et la base</b> de l'autel, qui avait une coudée de haut et une coudée de large. Dans tous ces cas, la coudée était de cinq millièmes de pouce. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> La mesure de <b>une coudée</b> qui était utilisée en ce qui concerne la <b>construction</b> du Temple était une coudée de <b>six handbreadths, mais</b> la coudée mentionnée <b>en ce qui concerne</b> les <b>vases du Temple,</b> par exemple, la Table, le Candélabre et l'autel d'or, était une coudée plus petite de <b>cinq</b> handbreadths.

### Partie 13
<b>Rabbi Yoḥanan dit : Et tant</b> Rabbi Meir que Rabbi Yehuda <b>dérivent</b> leurs opinions du <b>même verset : "Et voici les mesures de l'autel par coudées : La coudée est une coudée et un paleron,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC