
### Partie 1
<b>Comme Rabbi Yishmael declare seulement la,</b> dans la mishna, que trois <i>seâ</i> d'orge sont moissonnees le Chabbat, <b>comme</b> dans ce cas <b>lorsque</b> on <b>limite</b> la quantite disponible <b>pour manger,</b> il <b>limite de meme</b> la quantite de <b>moisson. Mais ici, lorsque</b> on <b>limite</b> la quantite <b>de manger</b> en apportant les deux figues, on <b>augmente aussi</b> la quantite de <b>recolte.</b> Il est donc <b>certain</b> que <b>on apporte</b> au malade les <b>trois</b> figues attachees par une seule tige.

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> <b>La mitzva de l'<i>omer</i> est d'apporter</b> l'orge recoltee pour l'offrande de repas <b>depuis</b> les champs <b>proches</b> de Jerusalem. Si l'orge <b>n'a pas muri</b> dans <b>les champs</b> <b>proches de Jerusalem, on l'apporte de n'importe quel endroit</b> en Eretz Yisrael. Il y eut <b>un incident ou le <i>omer</i> provenait de Gaggot Tzerifin et</b> le ble pour <b>les deux pains</b> de <i>Shavouot</i> provenait <b>de la vallee d'Ein Sokher.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle l'orge recoltee pour l'offrande de repas <i>omer</i> doit idealement etre apportee des champs proches de Jerusalem ? La Gemara repond : <b>Si tu veux, dis</b> que c'est <b>parce que</b> le verset dit : "Et si tu apportes une offrande de repas de premiers fruits a l'Eternel, tu apporteras pour l'offrande de repas de tes premiers fruits du grain en epi seche au feu, meme des gruaux de l'epi frais [<i>karmel</i>]"</b> (Levitique 2:14). Cela indique que le grain doit etre tendre et frais. Par consequent, il doit etre apporte d'un endroit proche, et non d'un endroit ou il pourrait devenir rassis et durci au cours d'un long voyage.

### Partie 4
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot que la raison est <b>due</b> au principe selon lequel <b>on ne reporte pas</b> l'accomplissement des <b>mitsvot.</b> Lorsque l'occasion d'accomplir une mitsva se presente, on doit l'accomplir immediatement. Par consequent, l'orge pour la mitzva de l'offrande de repas <i>omer</i> dans le Temple doit etre apportee de la premiere recolte rencontree en dehors de Jerusalem.

### Partie 5
§ La mishna enseigne : Il y eut <b>un incident ou le <i>omer</i> provenait de Gaggot Tzerifin</b> et les deux pains de <i>Chavouot</i> provenaient de la vallee de Ein Sokher. <b>Les Sages ont enseigne</b> une <i>baraita</i> qui fournit le contexte de cet evenement : <b>Lorsque les rois de la monarchie hasmoneenne s'assiegeaient mutuellement</b> dans leur guerre civile, <b>Hyrcanus etait a l'exterieur de</b> Jerusalem, l'assiegeant, <b>et Aristoblus etait a l'interieur. Chaque jour, ils descendaient des dinars dans une boite</b> de l'interieur de la ville, <b>et</b> ceux de l'exterieur <b>envoyaient</b> des animaux pour qu'ils apportent les <b>offrandes quotidiennes</b> dans le Temple.

### Partie 6
<b>Un certain homme age etait la,</b> a Jerusalem, <b>qui connaissait la sagesse grecque. Il communiquait avec</b> ceux de l'exterieur <b>en</b> utilisant des mots compris seulement par ceux qui maitrisaient la <b>sagesse grecque. L'homme age leur a dit : Tant qu'ils sont engages dans le</b> service du Temple, ils ne seront pas livres entre vos mains.</b> En entendant cela, <b>le jour suivant,</b> quand <b>ils abaisserent des dinars dans une boite, ils leur envoyerent un cochon. Une fois</b> le cochon <b>arrive a mi-hauteur</b> du <b>mur, il insera ses sabots</b> dans le mur et <b>Eretz Yisrael frissonna quatre cents parasangs par quatre cents parasangs.</b>

### Partie 7
Lorsque les Sages ont vu cela, <b>ils ont dit</b> a <b>ce moment-la : Maudit soit celui qui eleve des porcs, et maudit soit celui qui enseigne a son fils la sagesse grecque. Et</b> c'est <b>en ce qui concerne cette epoque</b> de guerre civile, au cours de laquelle le pays a ete detruit, que <b>nous avons appris : Un incident</b> s'est produit <b>ou le <i>omer</i>,</b> la mesure d'orge apportee en offrande communale le seize de Nisan, <b>provenait de Gaggot Tzerifim, et les deux pains</b> offerts le <i>Shavouot</i> venaient <b>de la vallee d'Ein Sokher.</b> Comme on ne trouvait pas de grain d'orge frais dans les champs entourant immediatement Jerusalem, il fallait l'apporter de ces regions peripheriques.

### Partie 8
§ La Gemara rapporte une autre tradition concernant cette occasion ou le <i>omer</i> est venu de Gaggot Tzerifin et les deux pains de la vallee d'Ein Sokher : <b>Lorsque vint</b> le moment d'apporter l'offrande de repas <b><i>omer</i></b>, <b>ils ne savaient pas d'ou</b> ils pouvaient <b>apporter</b> le grain <b><i>omer</i></b>, car tous les champs environnants avaient ete pilles et ruines. La cour a publiquement <b>proclame</b> leur difficulte. <b>Un certain sourd-muet [<i>hersha</i>] s'avanca</b> et <b>etendit une main vers un toit,</b> <i>gag</i> en hebreu, <b>et une main vers une hutte [<i>atzerifa</i>]. Mordekhai dit aux</b> Sages : <b>Est-ce qu'il y a un endroit qui s'appelle Gaggot Tzerifin ou Tzerifin Gaggot ? Ils verifierent et trouverent</b> qu'il y avait un tel endroit, et qu'il contenait des champs d'orge desquels ils pouvaient apporter l'offrande de repas <i>omer</i>.

### Partie 9
Un incident similaire se produisit <b>lorsqu'ils devaient apporter les deux pains,</b> et <b>ils ne savaient pas d'ou apporter</b> le grain. A nouveau, le tribunal <b>annonca publiquement</b> leur difficulte, et <b>un certain sourd-muet s'avanca</b> et <b>etendit</b> une <b>main vers son œil [<i>aeineih</i>] et une main vers un loquet de porte [<i>assikhera</i>]. Mordekhai dit aux</b> Sages : <b>Et y a-t-il un endroit qui s'appelle : Ein Sokher, ou Sokher Ayin ? Ils verifierent et trouverent</b> qu'il y avait un tel endroit, et qu'il contenait des champs de ble desquels ils purent rapporter les deux pains.

### Partie 10
La Guemara relate une autre histoire qui demontre la sagesse de Mordekhai : Un jour, <b>une certaine trois femmes apporterent trois nids</b> pour leurs offrandes obligatoires de paires de pigeons ou de colombes (voir Levitique 15:29). <b>L'une</b> d'entre elles <b>dit :</b> Cette offrande est <b>pour ma <i>ziva</i> ; une autre dit :</b> Ceci si <b>pour ma <i>yamma</i> ; et</b> la derniere <b>dit :</b> Ceci est <b>pour ma <i>ona</i>.</b>

### Partie 11
Les Sages <b>comprirent de</b> la declaration de la premiere femme : <b>Pour ma <i>ziva</i>,</b> qu'elle avait connu un ecoulement de sang uterin alors qu'elle ne s'attendait pas a avoir ses regles, ce qui lui donnerait le statut de <b>une <i>zava</i> reelle.</b> De la declaration de la deuxieme femme : <b>Pour mon <i>yamma</i>,</b> ils ont compris : <b>Ma veritable <i>yamma</i>,</b> c'est-a-dire qu'elle etait aussi une <i>ziva</i>, car <i>yam</i> peut signifier : Mer, ou un ecoulement de sang. De la declaration de la troisieme femme : <b>Pour ma <i>ona</i>,</b> ils sont arrives a la conclusion qu'elle devait apporter un sacrifice <b>pour son temps [<i>ona</i>]</b> d'achevement de son processus de purification d'etre une <i>zava</i>. En consequence, ils ont compris <b>que toutes</b> ces femmes etaient obligees d'apporter <b>un sacrifice pour le peche et un holocauste.</b>

### Partie 12
<b>Mordekhai dit aux</b> autres Sages : <b>Peut-etre</b> la premiere femme <b>a ete mise en danger</b> au cours <b>de</b> son <b>ecoulement menstruel [<i>zov</i>].</b> De meme, <b>peut-etre</b> la seconde femme <b>a ete mise en danger en mer [<i>yam</i>]. </b> Enfin, <b>peut-etre</b> la troisieme femme <b>etait mise en danger par son œil [<i>ayin</i>],</b> car <i>ayin</i> est phonetiquement similaire a <i>ona</i>. Selon ces explications, chaque femme a cherche a apporter une offrande volontaire pour remercier Dieu d'avoir ete sauvee du danger. Si c'est le cas, l'offrande appropriee dans chaque cas n'est pas une offrande pour le peche, <b>car ce sont toutes des offrandes d'holocauste.</b> On <b>a verifie et</b> on <b>a trouve</b> que l'interpretation de Mordekhai etait en fait correcte.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC