
### Partie 1
<b>Est-ce que</b> Rabbi Hanina <b>dit</b> que partout ou Rabbi Shimon Shezuri a enseigne une <i>halakha</i> <b>dans notre Mishna</b> la <i>halakha</i> est conforme a son opinion ? Au contraire, <b>il dit</b> que <b>tout endroit ou il a enseigne</b> une <i>halakha</i> la <i>halakha</i> est conforme a son opinion, et cela s'applique meme aux <i>baraitot</i>.

### Partie 2
§ <b>Rav Zeeira dit</b> que <b>Rav Hananel dit</b> que <b>Rav dit :</b> Si <b>une dechirure</b> dans le parchemin d'un rouleau de la Torah <b>se prolonge en deux lignes, on peut coudre</b> le parchemin pour rendre le rouleau convenable, mais si elle se prolonge <b>en trois</b> lignes alors <b>on ne peut pas la coudre</b> pour le rendre convenable. <b>Rabba Zuti a dit a Rav Ashi : C'est</b> ce que <b>Rabbi Yirmeya de Difti a dit au nom de Rava : Ce que nous disons,</b> que si la dechirure s'etend <b>en trois</b> lignes <b>on ne peut pas la coudre</b> pour la rendre convenable, <b>nous le disons uniquement en ce qui concerne les vieux</b> feuillets de parchemin. <b>Mais</b> dans le cas des <b>nouvelles</b> feuilles de parchemin, <b>on n'a aucun</b> probleme <b>avec ca.</b>

### Partie 3
La Guemara ajoute : <b>Et vieux</b> ne signifie <b>pas</b> litteralement vieux, et nouveau</b> ne signifie <b>pas</b> litteralement nouveau. Plutot, ces</b> feuilles de parchemin <b>qui ne sont pas traitees avec du fiel</b> sont etiquetees comme vieilles et ne peuvent pas etre cousues, alors que <b>ces</b> feuilles de parchemin <b>qui sont traitees avec du fiel</b> sont etiquetees comme nouvelles et peuvent etre cousues. <b>Et cette affirmation,</b> selon laquelle on peut coudre le parchemin et le rendre apte, s'applique au fait de le coudre <b>avec du tendon ; mais</b> si on coud le parchemin <b>avec du fil [<i>bigradin</i>],</b> il n'est <b>pas</b> rendu apte.

### Partie 4
<b>Rav Yehuda bar Abba demande : </b> Si la dechirure s'est produite dans l'espace <b>entre</b> une <b>colonne et</b> une autre <b>colonne</b> mais qu'elle etait d'une longueur telle que si elle s'etait produite a l'interieur d'une colonne, elle se serait etendue sur plus de trois lignes, et de meme, si la dechirure s'est produite <b>entre</b> une <b>ligne et</b> une autre <b>ligne</b> horizontalement, mais sans dechirer aucune lettre, <b>quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Aucune reponse n'a ete trouvee, et donc le dilemme <b>sera maintenu</b> non resolu.

### Partie 5
§ <b>Rabbi Zeeiri dit</b> que <b>Rav Hananel dit</b> que <b>Rav dit : Une <i>mezuza</i> que l'on a ecrite deux</b> par <b>deux,</b> c'est-a-dire deux mots sur chaque ligne, est <b>adaptee. Un dilemme s'est pose devant</b> les Sages : Si l'on ecrit <b>deux</b> mots sur une ligne, <b>et trois</b> mots sur la ligne suivante, <b>et un</b> mot sur la ligne d'apres, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit : D'autant plus</b> qu'il est adapte, <b>qu'il l'a prepare comme</b> on ecrit <b>un poeme</b> dans le rouleau de la Torah. Le chant entonne par le peuple juif sur la mer apres l'Exode est ecrit en lignes dont la longueur n'est pas uniforme. La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : Si <b>on l'a ecrit comme</b> on ecrit <b>un poeme</b> dans la Torah, <b>ou si on a ecrit un poeme</b> dans la Torah <b>comme</b> on l'ecrit, il est <b>inadapte.</b> La Guemara repond : <b>Lorsque cette</b> <i>baraita</i> <b>est enseignee,</b> elle se refere <b>a un rouleau de la Torah,</b> pas a une <i>mezuza</i>.

### Partie 6
Il <b>a ete declare</b> par des <i>amoraim</i> <b>aussi : Rabba bar bar Hana dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Aha bar bar Hana</b> qui <b>dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : </b> En ce qui concerne <b>une <i>mezuza</i> que l'on a preparee</b> avec <b>deux</b> mots sur une ligne, <b>et trois</b> mots sur la ligne suivante, <b>et un</b> mot sur la ligne d'apres, elle est <b>adaptee, a condition de ne pas la preparer comme</b> la forme d'une <b>tente,</b> c'est-a-dire. e., en elargissant progressivement les lignes, en commencant par une ligne d'un mot, puis une ligne de deux mots et une ligne de trois, <b>et a condition qu'il ne la prepare pas comme</b> la forme d'une <b>queue,</b> en raccourcissant progressivement les lignes, de trois mots a deux a un.

### Partie 7
§ <b>Rav Hisda dit :</b> On ecrit les deux derniers mots d'une <i>mezuza</i>, <b><i>al haâretz</i>,</b> ce qui signifie "au-dessus de la terre" (Deuteronome 11:21), seuls <b>sur la derniere ligne,</b> sans le mot precedent. Les Sages n'etaient pas d'accord sur la maniere de proceder. <b>Certains disent</b> qu'on ecrit cette phrase <b>a la fin</b> de la derniere <b>ligne, et d'autres disent</b> qu'on l'ecrit <b>au debut</b> de la derniere <b>ligne.</b>

### Partie 8
La Guemara explique leur differend : <b>Celui qui dit</b> qu'on l'ecrit <b>a la fin</b> de la <b>ligne</b> finale interprete le verset : <b>Afin que tes jours soient multiplies, ainsi que ceux de tes enfants, sur la terre que l'Eternel a jure a tes peres de leur donner, comme les jours du ciel au-dessus de la terre,</b> de maniere similaire au verset : <b>Car comme le ciel est haut au-dessus de la terre"</b> (Psaumes 103:11). Par conséquent, si l'on écrit" au-dessus de la terre" A la fin de la dernière ligne, il se situera convenablement en dessous du terme" le ciel" A la fin de la ligne précédente. <b>Et celui qui dit</b> qu'on l'ecrit <b>au debut</b> de la derniere <b>ligne</b> explique l'expression "comme les jours du ciel au-dessus de la terre" comme signifiant : <b>Comme</b> le <b>ciel est loin de la terre.</b> Par consequent, si l'on ecrit "au-dessus de la terre" au debut de la derniere ligne, il est loin du terme "le ciel" a la fin de la ligne precedente.

### Partie 9
<b>Rabbi Helbo a dit : J'ai vu Rav Huna envelopper</b> un <i>mezuza</i> ecrit <b>de</b> le mot <b><i>ehad</i> a</b> le mot <b><i>shema</i>,</b> c'est-a-dire en le roulant de gauche a droite, comme l'est le premier verset ecrit dans un <i>mezuza</i> : "Ecoute [<i>Shema</i>], Israel, le Seigneur notre Dieu, le Seigneur est un [<i>ehad</i>]" (Deuteronome 6:4). <b>Et</b> il <b>prepara</b> les deux <b>passages de</b> la <i>mezuza</i> de la maniere <b>fermee</b>, c'est-a-dire en commencant le second passage (Deuteronome 11:13""21) sur la meme ligne qu'il a termine d'ecrire le premier passage (Deuteronome 6:4""9).

### Partie 10
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Rabbi Meir ecrivait</b> une <i>mezuza</i> <b>sur <i>dokhsostos</i>,</b> la couche interieure de la peau d'animal, et non sur du parchemin, qui provient de la couche exterieure, et il la preparait <b>comme une colonne</b> d'un rouleau de Torah, c'est-a-dire longue et etroite.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC