
### Partie 1
La Gemara demande : La mishna a mentionné <b>les béliers,</b> au pluriel ; <b>à quelle fête</b> sont offerts plusieurs béliers ? <b>Si</b> la mishna fait référence aux offrandes supplémentaires sacrifiées <b>ces</b> jours de nouvelle lune et de <i>Shavuot</i> comme prescrit dans le livre des Nombres, ces offrandes ne comprennent qu'un <b>ram</b> et non deux. Et <b>si</b> il s'agit des deux béliers <b>de <i>Shavuot</i></b> qui accompagnent les deux pains, comme prescrit <b>dans le Lévitique,</b> un terme d' <b>être est écrit à leur sujet</b> dans le verset : "Ils seront un holocauste pour l'Eternel" (Lévitique 23:18). Ce terme indique que les offrandes doivent être sacrifiées exactement comme prescrites pour être valables. Par conséquent, on ne peut sacrifier moins de deux béliers.

### Partie 2
La Guemara répond : <b>En fait,</b> il s'agit des deux béliers <b>de <i>Shavuot</i></b> qui sont prescrits <b>dans le Lévitique, et c'est</b> ce que la mishna <b>dit : </b> Le fait de ne pas sacrifier les <b>rams</b> qui accompagnent les deux pains, comme prescrit <b>au Lévitique, n'empêche pas</b> le sacrifice du <b>ram</b> de l'offrande supplémentaire prescrite <b>dans le livre des Nombres. </b> De même, le fait de ne pas sacrifier la <b>ramme</b> de l'offrande supplémentaire, prescrite <b>dans le livre des Nombres, n'empêche pas</b> le sacrifice des <b>rams</b> qui accompagnent les deux pains, comme prescrit <b>dans le Lévitique.</b>

### Partie 3
La Gemara conteste : <b>Mais</b> si telle est l'explication, alors lorsque la mishna mentionne les <b>taureaux</b> et les moutons, cela signifie <b>que même</b> les taureaux ou les moutons de l'offrande supplémentaire prescrite dans le livre des Nombres <b>n'empêchent pas les autres</b> d'être sacrifiés, c'est-à-dire que l'incapacité de sacrifier l'un des taureaux ou des moutons n'empêche pas de sacrifier les autres. <b>Mais</b> lorsque la mishna mentionne des <b>béliers, ce sont les</b> béliers mentionnés <b>ici</b> dans le Lévitique <b>qui n'empêchent pas</b> le sacrifice des béliers mentionnés <b>ici,</b> dans les Nombres, et vice versa ; mais l'incapacité de sacrifier l'un de <b>ces</b> béliers dans le Lévitique <b>empêche</b> le sacrifice de l'autre. Par conséquent, bien que la mishna mentionne ensemble les taureaux, les béliers et les moutons, la <i>halakha</i> n'est pas la même en ce qui concerne ces différents animaux.

### Partie 4
La Gemara répond : La <b><i>tanna</i></b> de la mishna <b>enseigne chaque affirmation</b> individuellement, c'est-à-dire que la <i>halakha</i> s'applique à chacun des animaux cités de manière différente.

### Partie 5
§ La Guemara cite un <i>baraita</i> en ce qui concerne les offrandes sacrifiées le jour de la Nouvelle Lune : Le verset stipule : <b>"Et le jour de la nouvelle lune, un jeune taureau sans défaut ; et six agneaux, et un bélier ; ils seront sans défaut"</b> (Ezéchiel 46:6) La <i>baraita</i> demande : <b>Pourquoi</b> le verset indique-t-il "un taureau"</b> alors que le verset de la Torah exige deux taureaux, comme il est dit : "Et à vos Nouvelles Lunes, vous présenterez un holocauste à l'Éternel : Deux jeunes taureaux, et un bélier, sept agneaux d'un an sans défaut" (Nombres 28:11) ?

### Partie 6
Le <i>baraita</i> répond : <b>Puisque</b> il <b>est indiqué dans la Torah</b> en ce qui concerne l'offrande de la Nouvelle Lune : "Deux jeunes <b>bœufs"</b>, on pourrait penser qu'il n'est pas acceptable d'apporter moins de deux taureaux, quelles que soient les circonstances. <b>D'où vient</b> que si</b> on <b>n'a pas trouvé deux</b> taureaux, <b>on en apporte un ?</b> Par conséquent, <b>le verset dit :</b> "Un jeune <b>taureau,"</b> au singulier, pour enseigner que même si on n'a qu'un seul taureau, il doit être sacrifié.

### Partie 7
La <i>baraita</i> discute de la suite du verset d'Ezéchiel, qui mentionne <b>"six agneaux". Pourquoi</b> le verset indique</b> seulement six agneaux alors que le verset de la Torah en exige sept ? La <i>baraita</i> répond : <b>Puisqu'il est dit dans la Torah</b> en ce qui concerne l'offrande de la Nouvelle Lune : <b>"Sept</b> agneaux", on pourrait penser qu'il n'est pas acceptable d'apporter moins de sept agneaux, quelles que soient les circonstances. <b>D'où</b> provient-il <b>que si</b> on <b>ne trouvait pas sept</b> agneaux, <b>on doit en apporter six ? Par conséquent, le verset</b> d'Ezéchiel <b>dispose : "Six</b> agneaux", pour enseigner qu'en l'absence des sept agneaux, on doit en sacrifier six.

### Partie 8
<b>Et d'où</b> provient-il <b>que s'il ne trouvait pas six</b> agneaux, <b>il devait en apporter cinq;</b> et que s'il ne trouvait pas <b>cinq</b> agneaux, <b>il devait en apporter quatre ; </b> et que s'il ne trouvait pas <b>quatre</b> agneaux, <b>il devait en apporter trois;</b> et que s'il ne trouvait pas <b>trois</b> agneaux, <b>il devait en apporter deux ; et</b> que s'il ne trouvait même pas deux agneaux, il devait apporter <b>même un</b> agneau ? Par conséquent, <b>le</b> <b>verset suivant</b> d'Ezéchiel <b>déclare : "Et pour les agneaux selon que ses moyens suffisent"</b> (Ezéchiel 46:7), indiquant qu'il faut apporter le nombre d'agneaux que l'on est capable d'apporter.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Mais une fois ceci écrit, pourquoi ai-je</b> besoin du verset précédent pour préciser <b>"six agneaux"</b> indiquant que si l'on n'a pas sept agneaux, il faut en apporter six ? La Guemara répond : Elle enseigne <b>que</b> bien que l'obligation minimale soit satisfaite avec même un seul agneau, néanmoins, <b>dans la mesure où il est possible de rechercher</b> plus d'agneaux, <b>on les recherche</b>.

### Partie 10
La Gemara présente une autre <i>halakha</i> dérivée de ces versets : <b>Et d'où vient</b> que le fait de ne pas abattre une partie des deux taureaux et des sept moutons requis pour l'offrande supplémentaire le jour de <i>Shavuot</i> <b>empêche</b> l'accomplissement de la mitzva avec <b>les autres ?</b> La Gemara répond que <b>le verset dit : "Elles seront"</b> (Nombres 28:31) ; l'expression "elles seront" indique que les offrandes doivent être apportées précisément comme prescrites.

### Partie 11
§ La Gemara discute de la signification d'un autre verset difficile dans Ezéchiel : <b>"Ainsi parle le Seigneur Dieu : Au premier mois, le premier jour du mois, tu prendras un jeune taureau sans défaut, et tu purifieras [<i>veḥitteita</i>] le Sanctuaire"</b> (Ezéchiel 45:18). La Guemara demande : Puisque ce verset parle du premier de Nisan, qui est une Nouvelle Lune, pourquoi est-il indiqué <b>"tu purifieras [<i>ḥitteita</i>],"</b> ce qui indique le sacrifice d'une offrande pour le péché [<i>ḥatat</i>], alors qu'en fait chacun des deux taureaux sacrifiés à la Nouvelle Lune <b>est un holocauste</b> (voir Nombres 28:11) ? <b>Rabbi Yoḥanan dit : Ce passage</b> est effectivement difficile, et dans le <b>futur Elie</b> le prophète <b>l'interprétera.</b>

### Partie 12
<b>Rav Ashi dit :</b> Il est possible d'expliquer que ce verset ne fait pas référence aux offrandes supplémentaires sacrifiées à la Nouvelle Lune mais plutôt aux offrandes de l' <b>inauguration</b> qu'ils ont <b>sacrifiées</b> plus tard <b>à l'époque d'Esdras, semblables</b> aux offrandes <b>qui étaient sacrifiées</b> pendant la période d'inauguration du Tabernacle <b>à l'époque de Moïse. </b> Lorsque le service du Temple a été restauré dans le Second Temple, le peuple juif a observé huit jours d'inauguration, initiant les prêtres au service du Temple, du vingt-troisième d'Adar à la Nouvelle Lune de Nisan. Pendant ces huit jours, ils offraient un taureau en sacrifice pour le péché en plus des offrandes de l'inauguration, comme cela avait été fait lors de l'inauguration du Tabernacle (voir Lévitique 9:2).

### Partie 13
La Gemara commente que <b>cette</b> discussion concernant l'interprétation du verset d'Ezéchiel <b>est également enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <Rabbi Yehuda dit : Ce passage</b> est effectivement difficile, mais dans le <b>futur Elijah</b> le prophète <b>l'interprétera. Rabbi Yosei dit à</b> Rabbi Yehuda : Ce verset fait référence aux offrandes de l'<b>inauguration</b> qu'ils ont <b>sacrifiées</b> plus tard <b>à l'époque d'Esdras, semblables</b> aux offrandes <b>qui étaient sacrifiées</b> pendant la période d'inauguration <b>à l'époque de Moïse. </b> Rabbi Yehuda <b>dit à</b> Rabbi Yosei : <b>Que ton esprit soit tranquille, comme tu as mis mon esprit tranquille</b> avec cette interprétation du verset.

### Partie 14
§ La Guemara discute de la signification d'un autre verset difficile dans Ezéchiel : <b>"Les prêtres ne mangeront pas de ce qui meurt de lui-même ou qui est déchiré, que ce soit une volaille ou une bête"</b> (Ezéchiel 44:31). La Gemara demande : <b>Est-ce</b> seulement les <b>prêtres qui ne peuvent pas manger</b> une carcasse d'animal non abattu ou un animal qui a été déchiré et qui a maintenant une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>], <b>mais</b> un <b>Juif ordinaire peut en manger</b> ? En fait, ces articles sont interdits à la consommation par tous. <b>Rabbi Yoḥanan dit : Ce passage</b> est effectivement difficile, mais dans le <b>futur Elijah</b> le prophète <b>l'interprétera.</b>

### Partie 15
<b>Ravina dit</b> qu'il <b>était nécessaire</b> que le verset souligne que ces interdictions s'appliquent aux <b>prêtres</b> pour la raison suivante : il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>puisque le pincement est permis en ce qui concerne</b> les prêtres, donc une <b>carcasse animale ou une <i>tereifa</i> devrait également être permise</b> pour eux. Un oiseau en offrande pour le péché est tué par un prêtre en pinçant la nuque de l'oiseau. Il ne s'agit pas d'une méthode d'abattage valide et cela ferait généralement d'un oiseau ou d'un animal une carcasse non abattue, pourtant les prêtres sont autorisés à prendre part au sacrifice pour le péché d'un oiseau. Par conséquent, on pourrait penser que les interdictions de manger une carcasse d'animal ou une <i>tereifa</i> en général ne s'appliquent pas aux prêtres. Par conséquent, le verset <b>nous apprend</b> que ces interdictions s'appliquent également aux prêtres.

### Partie 16
§ La Gemara discute de la signification d'un autre verset difficile dans Ezéchiel : <b>"Et c'est ainsi que tu feras, le sept du mois, pour celui qui s'est trompé, et pour celui qui est simple ; c'est ainsi que tu feras l'expiation pour la maison"</b> (Ezéchiel 45:20). La Gemara demande : Quel est le sens de l'expression "le <b>septième</b> du mois" ? Il n'y a pas d'offrandes spéciales qui sont sacrifiées le septième jour d'un mois.

### Partie 17
<b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Le verset doit être réinterprété comme faisant référence au taureau pour un péché communautaire involontaire, qui est apporté lorsque la majorité du peuple juif a péché suite au suivi d'une décision erronée du Sanhedrin. <b>Ces</b> sept auxquels il est fait allusion dans le verset sont <b>sept tribus qui ont péché.</b> Dans un tel cas, une bulle pour un péché communautaire involontaire est apportée <b>même si</b> le nombre d'individus qui ont péché <b>n'est pas la majorité de la congrégation.</b> Parce que la majorité des individus dans la majorité des tribus ont péché, il est considéré comme un péché de la congrégation et non des péchés de nombreux individus.

### Partie 18
De même, le mot <b>"mois [<i>ḥodesh</i>]"</b> doit être interprété comme signifiant qu'une bulle pour un péché communautaire involontaire est apportée <b>si</b> le tribunal <b>innovait [<i>ḥiddeshu</i>]</b> une nouvelle <i>halakha</i> en contradiction avec la Torah, par ex, si <b>ils ont dit</b> que manger de la <b>graisse interdite</b> est <b>permis.</b> La suite du verset : <b>"Pour quiconque se trompe, et pour celui qui est simple", enseigne que</b> le Sanhédrin est <b>responsable</b> de sacrifier le taureau pour un péché communautaire involontaire <b>uniquement pour une question</b> qui a été <b>cachée</b> au Sanhédrin, c'est-à-dire sur laquelle le Sanhédrin a émis une décision erronée, et <b>accompagnée d'une action involontaire</b> par la majorité de la communauté, qui s'est appuyée sur la décision erronée.

### Partie 19
La Guemara conclut la discussion des versets spécifiques difficiles dans Ezéchiel avec la déclaration générale suivante : <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : On se souvient de cet homme pour le bien, et Ḥanina ben Ḥizkiyya est son nom. Comme si ce n'était pas lui, le livre d'Ezéchiel aurait été supprimé</b> et ne serait pas inclus dans le canon biblique, <b>parce que</b> divers détails de <b>son contenu</b> semblent <b>contraindre des énoncés de la Torah. Qu'est-ce que</b> Ḥanina ben Ḥizkiyya <b>a fait ? Il a fait monter</b> à son étage supérieur <b>trois cents cruches [<i>garbei</i>] d'huile</b> pour la lumière afin qu'il puisse étudier même la nuit, <b>et il s'est assis</b> isolé <b>dans l'étage supérieur et</b> n'a pas bougé de là jusqu'à ce que <b>il interprète homilétiquement</b> tous ces versets du livre d'Ezéchiel qui semblaient contredire des versets de la Torah.

### Partie 20
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Shimon dit : Si</b> les trésoriers du Temple <b>avaient</b> des fonds suffisants pour les <b>nombreux taureaux</b> qui doivent être sacrifiés ce jour-là mais qu'ils n'avaient pas aussi des fonds suffisants pour les libations qui les accompagnent, ils devaient plutôt apporter un taureau et ses libations, et ils ne devaient pas tous les sacrifier sans libations.

### Partie 21
A ce sujet, <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Et il préparera une offrande de repas, un épha pour le taureau, un épha pour le bélier, et pour les agneaux selon ses moyens, et un <i>hin</i> d'huile à un épha"</b> (Ezéchiel 46:7). <b>Rabbi Shimon dit : La mesure de</b> l'offrande de repas accompagnant les <b>agneaux et les béliers est-elle la même,</b> comme indiqué dans ce verset qu'il s'agit d'un épha pour chacun ? En fait, ce n'est pas la <i>halakha</i>, car l'offrande de repas accompagnant un taureau est de trois dixièmes d'un épha de farine fine (voir Nombres 15:9), alors que l'offrande de repas accompagnant un bélier n'est que de deux dixièmes d'un épha (voir Nombres 15:6).

### Partie 22
<b>Au contraire,</b> le verset enseigne <b>que si</b> les trésoriers du Temple <b>avaient</b> des fonds suffisants pour les <b>nombreux taureaux</b> qui doivent être sacrifiés ce jour-là <b>mais qu'ils n'avaient pas</b> également <b>des fonds suffisants pour les <b>libérations qui les accompagnent, ils devaient apporter un taureau et ses libations, et ils ne devaient pas tous les sacrifier sans libations. Et</b> de même, <b>si</b> les trésoriers du Temple <b>avaient</b> des fonds suffisants pour...

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC