
### Partie 1
<b>Et si Moïse, notre maître, était un amoureux du peuple juif, pourquoi l'a-t-il retardé dans le désert pendant quarante ans ?</b> Le vieillard lui <b>dit : Mon maître, tu m'écartes avec cette</b> réplique ? Rabbi Yoḥanan ben Zakkai <b>lui dit : Imbécile ! Et notre Torah parfaite ne sera-t-elle pas</b> aussi digne <b>que ton discours frivole ?</b> Ton affirmation peut être facilement réfutée.

### Partie 2
Rabbi Yoḥanan ben Zakkai cite une preuve que <i>Shavuot</i> n'a pas besoin de se produire spécifiquement un dimanche. <b>Un verset indique :</b> "Même au lendemain de la septième semaine <b>tu compteras cinquante jours;</b> et tu présenteras une nouvelle offrande de repas à l'Eternel" (Lévitique 23 : 16), <b>et un verset,</b> le précédent, le contredit apparemment lorsqu'il <b>dit :</b> "Et tu compteras pour toi depuis le lendemain du jour de repos, depuis le jour où tu as apporté la gerbe de l'ondée ; <b>sept semaines seront complètes. "</b> La fête de <i>Shavuot</i> est-elle sept semaines complètes après la Pâque, c'est-à-dire, en comptant sept fois du dimanche au shabbat ; ou bien est-ce cinquante jours après la Pâque ?

### Partie 3
La Guemara explique : <b>Comment,</b> c'est-à-dire comment peut-on concilier ces deux versets ? <b>Ici,</b> le verset qui mentionne sept semaines complètes, fait référence à une année <b>où la fête</b> de Pessah <b>a lieu le Chabbat.</b> Dans une telle année, la période de cinquante jours entre Pessah et <i>Shavouot</i> contient sept semaines complètes, du dimanche au Chabbat. <b>Ce verset,</b> qui définit la période comme étant de cinquante jours, fait référence à une année <b>où la fête</b> de Pessah <b>se déroule au milieu de la semaine.</b>

### Partie 4
La Guemara présente <b>un moyen mnémotechnique</b> pour plusieurs autres preuves en réfutation de l'affirmation des Boethusiens : Celle <b>de Rabbi Eliezer : Nombre ; Rabbi Yehoshua : Compte ; Rabbi Yishmael : Du <i>omer</i> ; Rabbi Yehuda : En dessous.</b>

### Partie 5
<b>Rabbi Eliezer dit :</b> La preuve précédente <b>n'est pas nécessaire, car</b> le verset <b>dit :</b> "Sept semaines <b>tu compteras pour toi;</b> à partir du moment où la faucille est mise pour la première fois sur le grain sur pied, tu commenceras à compter sept semaines" (Deutéronome 16:9). Le terme "pour toi" indique que le <b>comptage</b> des semaines <b>dépend</b> de la décision du <b>court, car il sait</b> comment <b>calculer les nouveaux</b> mois, dont dépend la date de la Fête. Par conséquent, lorsque le verset dit : <b>"Le lendemain du jour de repos [<i>hashabbat</i>]"</b> (Lévitique 23:16), cela signifie : <b>Le lendemain de la Fête,</b> car la détermination des Fêtes se fait par le tribunal. Cela sert à <b>exclure</b> l'interprétation selon laquelle le décompte commence après le <b>Chabbat de la Création,</b> c'est-à-dire un Chabbat hebdomadaire régulier, <b>dont le décompte</b> peut être effectué <b>par toute personne,</b> et non exclusivement par le tribunal.

### Partie 6
Citant une preuve différente, <b>Rabbi Yehoshua dit :</b> La <b>Torah a dit</b> de <b>compter les jours,</b> comme il est dit : "Un mois de jours" (Nombres 11:20), <b>et</b> ensuite <b>sanctifier</b> le <b>mois</b> par des offrandes. Et la Torah a également dit de <b>compter les jours</b> à partir de Pessah <b>et</b> ensuite <b>sanctifier la fête de <i>Shavuot</i></b> avec des offrandes, comme il est dit : "Tu compteras cinquante jours" (Lévitique 23, 16). De cette comparaison, on peut apprendre que <b>tout comme</b> le début du décompte vers le nouveau <b>mois est connu</b> même <b>avant qu'il n'arrive,</b> puisqu'on commence à compter vers le nouveau mois suivant le premier jour d'un mois, <b>De même</b> le début du décompte vers <b>la fête de <i>Shavuot</i> est connu</b> même <b>avant qu'elle n'arrive,</b> car on commence à compter vers <i>Shavuot</i> un jour fixe du mois.

### Partie 7
La Guemara développe : <b>Et si vous dites</b> que la fête de <b><i>Chavouot</i> a toujours</b> lieu le <b>jour après Chabbat, comment</b> le décompte vers Chavouot <b>est-il connu</b> sur la base de <b>ce qui l'a précédé ?</b> Si la survenue de <i>Chavouot</i> dépend d'un Chabbat, il n'y aurait pas de date spécifique après Pessah sur laquelle le décompte a lieu annuellement.

### Partie 8
<b>Rabbi Yishmael dit</b> qu'il existe une autre réfutation de l'interprétation boethusienne. <b>La Torah dit : Apportez</b> l'offrande du <b><i>omer</b> à la fête <b>de Pessah et les deux pains à <i>Shavouot</i>. De même que là,</b> en ce qui concerne l'offrande de la <b>fête</b> de <i>Shavouot</i>, les deux pains sont apportés au <b>début de la fête,</b> car elle ne dure qu'un jour, <b>de même ici,</b> en ce qui concerne la <b>fête</b> de Pessah, le <i>omer</i> doit être apporté au <b>début de la fête. </b> Si l'<i>omer</i> devait toujours être apporté un dimanche, cela pourrait se produire à la fin de la fête de Pessah. Par exemple, si la Pâque commençait un lundi, le <i>omer</i> ne serait apporté que le dimanche suivant, à la fin de la Fête.

### Partie 9
<b>Rabbi Yehuda ben Beteira dit</b> il existe encore une autre réfutation. Il est <b>dit "<i>shabbat</i>" ci-dessus</b> (Lévitique 23:15), en ce qui concerne le début du décompte de la <i>omer</i>, <b>et</b> il est également <b>dit "<i>shabbat</i>" ci-dessous</b> (Lévitique 23:16), en ce qui concerne le début de la fête de <i>Shavuot</i>. <b>Tout comme</b> là, à propos de la <b>fête</b> de <i>Shavuot</i>, il est précisé : "Jusqu'au lendemain de la septième semaine [<i>hashabbat</i>], vous compterez cinquante jours", <b>et</b> le mot <i>shabbat</i> fait référence au <b>début de la fête</b> et il suit immédiatement <b>la fin de la septième semaine ; <b>Aussi ici,</b> en ce qui concerne l'apport de l'<i>omer</i>, le mot <i>shabbat</i> signifie <b>Fête,</b> de sorte que l'offrande de l'<i>omer</i> suit immédiatement le début de la Fête,</b> le deuxième jour de la Pâque. Selon les Boethusiens, le début du décompte pourrait commencer bien après le début de la Pâque. Par exemple, si la Pâque a lieu un dimanche, le décompte de l'<i>omer</i> ne commencerait que le dimanche suivant.

### Partie 10
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Et tu compteras pour toi à partir du lendemain du jour de repos [<i>hashabbat</i>], à partir du jour où tu as apporté la gerbe de l'ondée ; sept semaines seront complètes" (Lévitique 23:15). La phrase : <b>"Et tu compteras pour toi"</b> enseigne <b>que</b> la mitzva de compter n'est pas une obligation communautaire. Au contraire, <b>il doit y avoir un comptage par chaque</b> personne.

### Partie 11
Le <i>baraita</i> continue : <b>Dès le lendemain du jour de repos [<i>hashabbat</i>],</b> cela signifie <b>Dès le lendemain de la fête</b> de Pessah. <b>Ou</b> peut-être est-ce <b>non</b> le sens du verset, mais <b>plutôt</b> cela signifie <b>après le Chabbat de la Création,</b> c'est-à-dire le dimanche. <b>Rabbi Yosei bar Yehuda dit :</b> Cela ne peut être correct, <b>car</b> le verset <b>dit :</b> "Jusqu'au lendemain de la septième semaine <b>tu compteras cinquante jours"</b> (Lévitique 23:16). Cela enseigne que <b>tous les décomptes que tu feras ne seront que de cinquante jours.</b>

### Partie 12
Rabbi Yosei bar Yehuda développe : <b>Et si tu dis</b> que la clause : <b>"A partir du lendemain</b> du jour de repos [<i>hashabbat</i>]," fait référence au <b>Shabbat de la Création, parfois on trouvera</b> un décompte de <b>cinquante et un</b> jours à partir du premier jour de Pessah, qui est la date à laquelle le décompte a commencé l'année précédente, jusqu'à <i>Shavouot</i> ; <b>et parfois vous trouverez cinquante-deux,</b> ou <b>fifty-three,</b> ou <b>fifty-four,</b> ou <b>fifty-five,</b> ou <b>fifty-six. </b> Par exemple, une année, la Pâque a lieu le Chabbat, et le décompte de la <i>omer</i> commencerait le dimanche, le seize de Nisan, et <i>Shavuot</i> aurait lieu cinquante jours plus tard. Une autre année, la Pâque a lieu un vendredi, et le décompte commence le dimanche, alors la date à laquelle <i>Shavuot</i> aura lieu cette année est de cinquante et un jours à partir du seize de Nisan. Si la Pâque a lieu un jeudi, et que le décompte commence le dimanche suivant, <i>Shavuot</i> aura lieu cinquante-deux jours après le seize de Nisan.

### Partie 13
<b>Rabbi Yehuda ben Beteira dit :</b> Que la preuve <b>n'est pas nécessaire,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC