### Partie 1
u'en fait-il, c'est-à-dire qu'est-ce qu'il en tire ? <b>Il l'exige pour ce</b> qui a été dit <b>par Rav Naḥman, comme Rav Naḥman le dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit : D'où vient qu'un reste d'offrande pascale, un animal consacré mais non sacrifié la veille de Pessah, soit sacrifié comme offrande de paix par la suite ? Il est dérivé de <b>ce que</b> qui <b>est énoncé : "Et tu sacrifieras au Seigneur, ton Dieu, l'offrande de la Pâque, du menu et du gros bétail."</b> Le verset est difficile : <b>Mais l'offrande pascale n'est-elle pas apportée uniquement des brebis et des chèvres ? Le verset est difficile : <b>Mais une offrande pascale n'est-elle pas apportée seulement par les brebis et les chèvres ? </b> On déduit plutôt d'ici <b>qu'un reste d'offrande pascale doit être</b> sacrifié <b>comme</b> une offrande <b>apportée</b> à la fois <b>du troupeau et du troupeau,</b> c'est-à-dire un sacrifice de paix.

#### Partie 2
La Guemara demande : <b>Mais est-ce que l'on déduit d'ici</b> qu'un reste d'offrande pascale est sacrifié en tant qu'offrande de paix ? <b>C'est dérivé</b> du verset <b>que le père de Shmuel</b> cite : <b>Comme il est écrit :</b> "Et <b>si son offrande pour un sacrifice de paix</b> à l'Eternel <b>est du troupeau"</b> (Lévitique 3:6) ; <b>et le père de Shmuel dit :</b> Cela enseigne qu'une offrande <b>qui est apportée</b> uniquement <b>du troupeau,</b> c'est-à-dire l'offrande pascale, <b>serait un sacrifice de paix.</b>

### Partie 3
<b>Mais encore</b> il faut se poser la question : <b>Est-ce que cela vient d'ici ? Il est dérivé de là,</b> du verset cité dans le <i>baraita</i> suivant. <b>Et n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Même si le verset dit déjà que les offrandes de paix proviennent du troupeau, comme il est écrit : "Et si son offrande pour le sacrifice de paix à l'Éternel est du troupeau, mâle ou femelle, il la sacrifiera sans défaut" (Lévitique 3, 6), le verset poursuit en précisant : "S'il apporte un agneau pour son offrande... et si son offrande est un bouc" (Lévitique 3:7-12). Le mot " agneau " est écrit pour inclure l'offrande pascale dans l'obligation de sacrifier la " queue grasse " sur l'autel, ce qui est écrit par la suite pour un sacrifice de paix (Lévitique 3, 9), puisque cette " halakha " n'est pas mentionnée dans les versets relatifs à l'offrande pascale.

### Partie 4
La <i>baraita</i> continue : <b>Lorsque</b> le verset <b>déclare : "Si</b> il apporte <b>un agneau</b>, c'est <b>pour inclure dans toutes les mitzvot d'offrandes de paix une offrande pascale dont</b> la première <b>année est passée</b> et qui est donc trop âgée pour être sacrifiée en tant qu'offrande pascale, <b>ainsi que les offrandes de paix apportées en raison d'une offrande pascale.</b> Plus précisément, cela indique <b>qu'il faut placer les mains</b> sur la tête de l'offrande, <b>les libations, et l'agitation</b> du <b>sein et de la cuisse.</b>

### Partie 5
<b>Et lorsque</b> le verset <b>dispose :</b> "Et <b>si</b> son offrande est un <b>caprin", il interrompt la <b>matière</b> précédente et <b>enseigne que le</b> sacrifice d'un <b>caprin n'exige pas</b> que la <b>queue grasse</b> soit brûlée sur l'autel. En tout état de cause, le verset indique qu'une offrande pascale qui a été disqualifiée en tant que telle parce qu'elle a atteint sa deuxième année, c'est-à-dire le reste d'une offrande pascale, est sacrifiée en tant qu'offrande de paix. On peut donc se poser la question suivante : pourquoi trois versets indiquent-ils que l'offrande pascale est un sacrifice de paix ? Pourquoi y a-t-il trois versets pour indiquer cette seule <i>halakha</i> ?

### Partie 6
u contraire, aucune de ces dérivations n'est superflue, car <b>trois versets sont écrits</b> qui enseignent à la <i>halakha</i> qu'une offrande pascale qui est sacrifiée en dehors de la veille de la Pâque est sacrifiée en tant qu'offrande de paix. n verset enseigne cette <i>halakha</i> dans un cas où <b>son temps</b> de sacrifice, la veille de la Pâque, <b>est passé, et sa</b> première <b>année est</b> également <b>passée,</b> ce qui la disqualifie pour le sacrifice en tant qu'offrande pascale. <b>Et un</b> verset enseigne la <i>halakha</i> dans un cas où <b>son temps</b> de sacrifice <b>est passé, mais pas sa</b> première <b>année. Et</b> le troisième <b>un</b> enseigne un cas où <b>ni son temps</b> de sacrifice <b>ni sa</b> première <b>année ne sont passés,</b> mais il a été sacrifié avant la veille de Pessah.

### Partie 7
<b>Et</b> tous ces versets <b>sont nécessaires. Comme si le Miséricordieux n'avait écrit</b> que le cas où</b> à la fois sa première <b>année</b> et son temps</b> de sacrifice <b>sont passés,</b> on pourrait dire que seule une telle offrande pascale devrait être sacrifiée comme offrande de paix, <b>puisqu'elle a été complètement rejetée de</b> son statut d'<b>offrande pascale ; Mais</b> dans le cas où <b>son temps</b> de sacrifice <b>est passé mais que sa</b> première <b>année</b> n'est <b>pas</b> passée, dans <b>lequel</b> cas il est encore <b>apte à</b> être sacrifié comme offrande pascale le <b>deuxième <i>Pesaḥ</i>, je dirais</b> qu'il n'est <b>pas</b> sacrifié en tant qu'offrande de paix.

### Partie 8
<b>Et si</b> la Torah <b>nous avait enseigné</b> seulement qu'un reste d'offrande pascale <b>dont le temps est passé mais dont l'année n'est pas passée</b> est sacrifié comme offrande de paix, on pourrait penser que c'est <b>parce que</b> l'offrande pascale <b>a été rejetée dès la première <i>Pesaḥ</i> ; Mais</b> dans un cas <b>où ni son temps</b> de sacrifice <b>ni sa</b> première <b>année ne sont passés,</b> dans <b>lequel</b> cas il est encore <b>apte à</b> être sacrifié comme <b>offrande pascale</b> la veille de la Pâque, <b>je dirais</b> qu'il n'est <b>pas</b> sacrifié en tant qu'offrande de paix. Par conséquent, les trois versets sont nécessaires.

### Partie 9
fin du chapitre

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> <b>Toutes les <b>offrandes de repas</b> communautaires et individuelles peuvent <b>provenir</b> de produits cultivés en <b>Eretz</b> Yisrael <b>et en dehors d'Eretz</b> Yisrael, <b>de la nouvelle</b> récolte, c'est-à-dire de la récolte de l'année en cours, <b>et de l'ancienne</b> récolte des années précédentes. C'est la <i>halakha</i> de toutes les offrandes de repas <b>à l'exception du <i>omer</i>,</b> c'est-à-dire la mesure d'orge apportée comme offrande commune le 16 Nisan, <b>et des deux pains,</b> c'est-à-dire l'offrande commune apportée lors de la fête de <i>Shavuot</i>, <b>car ils proviennent uniquement de la nouvelle</b> <b>culture</b> et d'Eretz</b> Yisrael.

### Partie 11
<b>Et toutes</b> les offrandes de repas <b>ne proviennent que de grains de qualité optimale</b>. es champs de <b>Makhnis et de Zateḥa</b> sont la <b>première source [<i>alfa</i>]</b> de farine fine. La source secondaire est <b>Aforayim dans la vallée.</b>

### Partie 12
A<b>Toutes les régions étaient valables</b> comme source du grain<b>, mais</b> c'est <b>d'ici,</b> les lieux primaires et secondaires, qu'ils <b>apporteraient</b> le grain, parce qu'il était de qualité optimale.

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> La mishna déclare que l'offrande de repas <i>omer</i> et les deux pains sont préparés uniquement à partir de la nouvelle récolte. La formulation de la mishna indique qu'il s'agit d'une exigence essentielle. La Guemara note : <b>La mishna n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>cette</b> suivante <b><i>tanna</i>, telle qu'elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une <i>omer</i></b> offrande de repas <b>qui provient de l'ancienne</b> récolte est <b>valide.</b> De même, <b>les deux pains qui proviennent de l'ancienne</b> récolte <b>sont valides, mais</b> en les apportant de l'ancienne récolte on <b>manque</b> à l'accomplissement correct de sa <b>mitzva.</b>

### Partie 14
La Gemara fournit les sources bibliques des décisions de la <i>baraita</i> : La source de la décision concernant l'offrande de repas <b><i>omer</i></b> est <b>telle qu'elle est écrite:</b> "Et lorsque vous apporterez à l'Eternel une offrande de premiers fruits, c'est-à-dire de grains mûrs, grillés au feu, même des épis frais, <b>vous apporterez l'offrande de vos premiers fruits"</b> (Lévitique 2:14). La répétition superflue de l'expression "vous apporterez" enseigne que l'offrande est valable même si elle provient d'une ancienne récolte qui a été stockée dans le grenier.

### Partie 15
La source de la décision concernant les <b>deux pains</b> est <b>telle qu'elle est écrite :</b> "Vous offrirez à l'Eternel une nouvelle offrande. ous ferez venir de vos demeures deux pains de proposition" (Lévitique 23, 16-17). L'expression "vos demeures" fait référence à Eretz Yisrael. Par conséquent, le verset indique que les deux pains doivent être apportés à partir de céréales cultivées dans cette région, et non en dehors d'Eretz Yisrael. De plus, l'expression "de vos maisons" montre que l'offrande peut provenir de n'importe quel grain cultivé en Eretz Yisrael, et même d'une ancienne récolte qui a été stockée dans le grenier.

### Partie 16
La Guemara demande comment deux <i>halakhot</i> peuvent être dérivées du même terme : <b>N'avez-vous pas</b> déjà <b>expliqué ce</b> terme pour enseigner que l'on ne peut utiliser du grain que s'il est cultivé en Eretz Yisrael ? Comment pouvez-vous également en déduire que le grain peut être apporté d'une ancienne récolte ? La Guemara explique : Cela découle du terme suivant, comme le dit le verset : "De vos habitations, vous apporterez" (Lévitique 23:17), ce qui enseigne que l'on peut apporter n'importe quel grain cultivé en Eretz Yisrael et même une vieille récolte qui a été stockée dans le grenier.

### Partie 17
La Guemara met en doute cette réponse : <b>Mais ce</b> terme <b>est nécessaire</b> pour enseigner <b>que toute</b> offrande de pain levé <b>que vous apportez dans un autre cas,</b> c'est-à-dire les pains de l'offrande d'action de grâces, <b>doit être comme cette</b> offrande des deux pains, c'est-à-dire que les mêmes exigences s'y appliquent (voir 77b). Comment, alors, peut-on interpréter le terme pour enseigner également que le grain d'une ancienne récolte peut être utilisé pour les deux pains ? La Guemara explique : i c'est le cas, que le terme est écrit seulement pour enseigner les exigences pour d'autres offrandes de pain levé, alors laissez le verset écrire : Vous apporterez [<i>tavi</i>],</b> en utilisant la forme singulière. Pour quelle raison, alors, le verset écrit-il : <b>"Vous apporterez [<i>tavi</i>]" ? <b>"Vous apporterez [<i>tavi'u</i>],"</b> en utilisant le pluriel ? C'est écrit pour que l'on puisse en tirer deux <b>halakhot</b> différentes.

### Partie 18
La Guemara remet en question la décision de la <i>baraita</i> selon laquelle le <i>omer</i> et les deux pains sont valables même s'ils proviennent d'une vieille récolte : <b>Mais le terme <b>"premier" n'est-il pas écrit</b> à propos du <i>omer</i> et des deux pains ? Cela indique qu'ils doivent provenir de la nouvelle récolte. La tomate est appelée "la première de votre récolte" (Lévitique 23:10), et les deux pains sont appelés "une offrande de la première" (Lévitique 2:12). La Guemara répond : Le terme indique que seule la nouvelle récolte doit être utilisée, mais cela n'est valable que pour l'accomplissement de la <b>mitzva</b> Si une ancienne récolte a été utilisée, les offrandes sont toujours valables.

### Partie 19
La Guemara demande : Mais <b>n'est-il pas écrit</b> à propos des deux pains : <"Une nouvelle offrande de repas" (Lévitique 23:16), ce qui indique que seule la nouvelle récolte peut être utilisée ? Le fait qu'en ce qui concerne les deux pains, la Torah répète cette exigence deux fois suggère qu'elle est indispensable. La Guemara répond : Le mot "nouvelle" ne peut pas enseigner que l'utilisation de la nouvelle récolte est essentielle, car <b>elle est nécessaire pour ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : abbi Natan et Rabbi Akiva ont dit</b> que même si les deux pains proviennent de l'ancienne récolte, ils sont valables. Comment puis-je réaliser</b> la signification de : <b>"Une nouvelle offrande de repas</b>" ? Cela enseigne que les deux pains doivent être la première de toutes les autres <b>offrandes de repas</b> Aucune autre offrande de repas ne peut être apportée de la nouvelle récolte tant que l'offrande des deux pains n'a pas été apportée.

### Partie 20
§ La Gemara définit les limites du différend entre la mishna et la <i>baraita</i> : <b>Ils ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne</b> la question de savoir s'il est essentiel que le <i>omer</i> et les deux pains soient apportés de la <b>nouvelle</b> récolte.