### Partie 1
<b>Et est-il dit</b> à propos d'une offrande cuite au four : <b>"Offrande"</b> et encore : <b>Offrande,</b> soit au total <b>deux fois,</b> une fois à propos d'une offrande de pains et une fois à propos d'une offrande de galettes ? Si tel était le cas, cela indiquerait qu'il s'agit de deux types d'offrandes. Mais ne dit-on pas en fait "offrande" une seule fois ? "Lorsque vous apporterez une offrande cuite au four, il s'agira de pains sans levain de fleur de farine pétrie à l'huile, ou de galettes sans levain tartinées d'huile" (Lévitique 2:4) ? t il est dit, à propos de cette offrande, qu'il s'agit à la fois de pains et de galettes, ce qui indique qu'il s'agit de deux variétés d'une même offrande.

### Partie 2
Rabbi Shimon poursuit : <b>A partir de maintenant</b> on peut déduire que si quelqu'un <b>veut apporter</b> dix <b>pains, il peut apporter</b> dix pains, et s'il préfère apporter dix <b>gaufres, il peut apporter</b> dix gaufres, et s'il décide que <b>la moitié</b> d'entre elles seront des <b>pains et la moitié</b> des <b>gaufres, il peut les apporter</b> de cette manière. <b>Et</b> s'il apporte une partie sous forme de pains et une partie sous forme de galettes, comment procède-t-il ? Il les <b>mélange</b> tous et en prélève une poignée sur chacun d'eux. Et</b> s'il <b>prend une poignée</b> et qu'il se trouve qu'une partie seulement <b>d'un</b> type, soit des pains, soit des galettes, <b>est remontée dans sa main pour les deux,</b> il a <b>rempli</b> son obligation, car ils font tous deux partie d'une seule et même offrande.

### Partie 3
abbi Yosei bar Rabbi Yehuda dit : D'où vient que quelqu'un qui dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de gâteau cuit, ne peut pas apporter la moitié de l'offrande sous forme de pains et l'autre moitié sous forme de gaufres ? <b>Le verset dit : "Toute offrande de gâteau cuite au four, et toute offrande faite dans la poêle profonde et dans la poêle peu profonde, appartiendra au sacrificateur qui la sacrifie. Et toute offrande, mêlée d'huile ou sèche, appartiendra à tous les fils d'Aaron, l'un comme l'autre" (Lévitique 7, 9-10).

### Partie 4
Les versets juxtaposent l'offrande cuite au four à l'offrande préparée sur la poêle et à l'offrande préparée dans la poêle profonde, ainsi qu'à l'offrande apportée en cadeau, à laquelle fait allusion l'expression : "mêlée d'huile", et à l'offrande d'un pécheur, qui est appelée : "sèche" : "Sec". Ceci enseigne que <b>tout comme</b> l'expression : <b>"Et chaque"</b> (Lévitique 7:10), <b>énoncé ci-dessous</b> à propos de ces offrandes, se réfère à <b>deux types</b> différents d'offrandes, <b>de même,</b> l'expression : <b>"Et chaque"</b> (Lévitique 7:10) se réfère à <b>deux types</b> différents d'offrandes : <b>"Et chaque"</b> (Lévitique 7:9), <b>indiqué plus haut</b> à propos des deux formes d'offrandes cuites au four, se réfère à <b>deux types différents</b> d'offrandes, et c'est pourquoi on ne peut en apporter une partie sous forme de pains et l'autre sous forme de galettes.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rabbi Yehouda,</b> qui soutient que les pains et les galettes sont deux types différents d'offrandes de repas cuites dans un four, répond-il à la preuve de Rabbi Chimon ? Après tout, <b>Rabbi Shimon dit bien</b> lorsqu'il souligne que le verset ne mentionne le mot "offrande" qu'une seule fois. La Guemara explique : Rabbi Yehouda aurait pu vous dire : Puisqu'il est écrit : "Avec de l'huile"</b> et : <b>"Avec de l'huile"</b> dans le verset : "Ce seront des pains de fleur de farine sans levain mélangés à de l'huile, ou des galettes sans levain tartinées d'huile" (Lévitique 2:4), on considère <b>que c'est comme s'il était écrit "offrande"</b> et <b>"offrande"</b> et par conséquent on considère qu'il s'agit de deux types différents d'offrande de repas.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rabbi Shimon</b> répond-il à cette affirmation ? La Guemara répond : Rabbi Shimon soutient que la répétition du terme "avec de l'huile" enseigne une <i>halakha</i> différente. 'il n'était pas écrit "avec de l'huile"</b> et encore <b>"avec de l'huile", je dirais</b> qu'une offrande de repas cuite dans un four doit être <b>spécifiquement</b> apportée <b>moitié</b> comme <b>pains et moitié</b> comme <b>gaufres, et</b> s'il voulait n'apporter que des <b>pains seuls ou des gaufres seules,</b> je dirais</b> qu'il ne peut <b>pas</b> apporter une offrande de repas de cette manière. La répétition du terme "avec de l'huile" nous apprend qu'une offrande cuite au four peut comprendre dix pains, dix galettes ou une combinaison des deux.

### Partie 7
La Guemara pose la question suivante : La <i>baraita</i> affirme que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehouda, soutient que les pains et les galettes sont deux types différents d'offrandes de repas. L'opinion de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehouda, est</b> la même que celle de <b>son père,</b> Rabbi Yehouda, dont l'opinion est également mentionnée dans la <i>baraita</i>. Pourquoi est-il nécessaire de citer séparément l'opinion de Rabbi Yosei bar Rabbi Yehouda ? La Guemara explique : Il est nécessaire de citer l'opinion de Rabbi Yosseï bar Rabbi Yehouda, car il y a une différence pratique <b>entre</b> sa décision et celle de son père ; <b>par exemple, si</b> quelqu'un a transgressé et <b>réalisé</b> le sacrifice d'une offrande de repas cuite au four en apportant un mélange de pains et de galettes, selon Rabbi Yehouda l'offrande est valide après coup, alors que Rabbi Yosseï bar Rabbi Yehouda considère qu'elle n'est pas valide, même après coup.

### Partie 8
fin du chapitre

### Partie 9
<strong>MISHNA:</strong> <b>Rabbi Yishmael dit :</b> Lorsque le jour du sacrifice de l'offrande de repas <b><i>omer</i></b> se produisait <b>le Chabbat,</b> les travaux effectués qui auraient été autrement interdits étaient réduits au minimum, et le dixième d'un épha de farine qui était <b>apporté</b> comme offrande était transformé <b>à partir de trois <i>se'a</i></b> d'orge moissonné. <b>Et</b> si cela se produisait <b>au cours de la semaine,</b> la farine était transformée <b>à partir de cinq</b> <i>se'a</i> d'orge moissonné. <b>Et les rabbins disent : Aussi bien le Chabbat que</b> pendant la <b>semaine,</b> l'offrande <i>omer</i> <b>pourrait provenir de trois</b> <i>se'a</i> d'orge moissonné.

### Partie 10
<b>Rabbi Ḥanina, le grand prêtre adjoint, dit : Le Chabbat</b> l'orge <b>était moissonnée par un individu et avec une faucille et un panier</b> dans lequel l'orge était placée ; <b>et pendant la semaine,</b> elle était moissonnée <b>par trois</b> personnes <b>avec trois paniers et trois faucilles. Et les rabbins disent : Aussi bien le Chabbat que</b> pendant la <b>semaine,</b> il était moissonné <b>par trois</b> personnes <b>avec trois paniers et avec trois faucilles.</b>

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> Rabbi Yishmael et les rabbins ne sont pas d'accord dans la mishna concernant le nombre de <i>se'a</i> d'orge qui étaient moissonnées pour l'offrande de repas <i>omer</i> le Chabbat. Selon Rabbi Yishmael, trois <i>se'a</i> étaient moissonnées lorsque l'offrande était apportée un Chabbat, et cinq <i>se'a</i> étaient moissonnées lorsque l'offrande était apportée un jour de semaine. Les rabbins soutiennent que trois <i>se'a</i> sont récoltées à la fois pendant la semaine et pendant le shabbat. La Guemara demande : <b>En admettant</b> que l'opinion des <b>Rabbins</b> soit claire, puisqu'ils soutiennent qu'un <b>dixième sélectionné</b> d'un épha de farine <b>revient de trois <i>se'a</i></b> d'orge moissonné, <b>et</b> par conséquent, <b>il n'y a pas de différence</b> que l'orge soit moissonnée <b>pendant la semaine ou</b> qu'elle soit moissonnée <b>le Chabbat,</b> puisqu'un dixième choisi est requis.

### Partie 12
l s'agit plutôt d'une question relative à l'opinion de Rabbi Yishmael, qui fait la différence entre Chabbat et pendant la semaine. u'est-ce qu'il soutient ? S'il soutient</b> qu'un <b>dixième sélectionné</b> d'un épha de farine <b>ne peut provenir que de cinq</b> <i>se'a</i> d'orge moissonné, alors <b>même le Chabbat</b> cinq <i>se'a</i> devraient <b>également</b> être exigées. Et <b>si</b> le dixième d'un épha de farine <b>peut provenir</b> de <b>trois</b> <i>se'a</i>, alors <b>même un jour de semaine</b> trois devraient suffire.

### Partie 13
<b>Rava a dit : Rabbi Yishmael soutient</b> qu'un <b>dixième sélectionné</b> d'un épha de farine peut provenir <b>sans effort de cinq</b> <i>se'a</i>, et <b>avec effort de trois.</b> Par conséquent, <b>un jour de semaine, nous</b> moissonnons et <b>apporte</b> la farine <b>de cinq</b> <i>se'a</i>, <b>car cela</b> produit <b>un meilleur</b> <b>produit final,</b> puisque seule la farine de la meilleure qualité de chaque <i>se'a</i> est sélectionnée. <b>Le Chabbat</b>, il est <b>préférable que l'on</b> <b>augmente</b> l'effort impliqué <b>dans un travail interdit,</b> celui de <b>cribler</b> la farine de nombreuses fois, <b>et que l'on</b> <b>n'augmente pas</b> le nombre d'actes interdits impliqués dans l'exécution de <b>plusieurs travaux interdits,</b> tels que la moisson et le vannage, qui sont requis pour la transformation de cinq <i>se'a</i>.

### Partie 14
§ <b>Rabba a dit : Rabbi Yishmael et Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, ont dit la même chose. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si le <b>quatorze</b> de Nisan <b>se produit un Chabbat,</b> lorsque l'offrande pascale est sacrifiée mais n'est pas rôtie jusqu'à la fin du Chabbat, <b>on écorche l'offrande pascale jusqu'à la poitrine,</b> pour permettre de retirer les parties de l'animal qui sont sacrifiées sur l'autel le Chabbat, et on écorche le reste de l'animal après le Chabbat. L'écorchage supplémentaire ne sert qu'à faciliter la consommation de l'animal et n'annule donc pas le Chabbat. C'est ce qu'affirme Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka. Et les rabbins disent : <b>On ne s'est pas acquitté correctement de l'obligation <b>sauf s'il écorche l'animal dans sa totalité.</b>

### Partie 15
La Guemara explique pourquoi les déclarations de Rabbi Yishmael et de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, sont les mêmes. abbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, n'a-t-il pas dit ici</b> que <b>partout où il est possible</b> d'accomplir la tâche nécessaire sans une action supplémentaire, <b>nous ne nous dépensons pas</b> le Chabbat ? <b>Ici aussi, puisqu'il est possible</b> d'accomplir la tâche nécessaire sans l'écorchement supplémentaire, <b>nous ne nous dépensons pas</b>.

### Partie 16
La Guemara rejette cette comparaison : <b>D'où</b> vient cette conclusion ? <b>Peut-être que Rabbi Yishmael énonce</b> sa décision <b>uniquement ici,</b> dans le cas de la moisson de trois <i>se'a</i> le Chabbat, <b>où il n'y a pas de dégradation d'objets consacrés</b>. <b>Mais là, où il y a dégradation d'objets consacrés</b>, car l'animal sera laissé à moitié écorché pendant la nuit,