
### Partie 1
La Guemara cite un autre commentaire concernant la decision de la mishna selon laquelle le vœu d'apporter une offrande de repas d'orge prend effet : <b>Zeeiri a dit:</b> Les Sages <b>ont enseigne</b> que la premiere partie de la declaration d'un individu est acceptee <b>uniquement lorsqu'il a dit</b> dans son vœu : <b>Offre de repas [<i>minha</i>],</b> mais pas dans la construction hebraique ou il est rattache au terme : D'orge [<i>minhat seorim</i>]. <b>Mais</b> s'il n'a <b>pas dit</b> le mot <b>offrande de repas</b> independamment, mais a soit dit <i>minhat seorim</i>, soit dit : Il m'incombe d'apporter de l'orge, le vœu ne <b>pas</b> prend effet, et il n'apporte pas d'offrande de repas.

### Partie 2
<b>Rav Nahman etait assis et recitait cette <i>halakha</i></b> de Zeeiri. <b>Rava souleva une objection a Rav Nahman</b> a partir de la mishna : Celui qui fait le vœu d'apporter une offrande de repas avec de la <b>farine ordinaire,</b> qui n'est pas utilisee pour une offrande de repas, <b>doit apporter</b> l'offrande de repas avec de la <b>fine farine. Ne fait-il pas</b> reference a un cas <b>ou il n'a pas dit :</b> Il m'incombe d'apporter <b>une offrande de repas,</b> mais a plutot dit : Il m'incombe d'apporter de la farine ordinaire ? Apparemment, le vœu prend effet meme si l'on n'a pas enonce le terme d'offrande de repas dans une forme independante. Rav Nahman a repondu : <b>Non,</b> il fait reference a <b>l'endroit ou il a dit :</b> Il m'incombe d'apporter <b>une offrande de repas</b> de farine ordinaire.

### Partie 3
Rava souleve une autre objection similaire a partir de la suite de la mishna : En ce qui concerne celui qui fait le vœu d'apporter une offrande de repas <b>sans huile et sans encens,</b> son vœu prend effet, et <b>il l'apportera</b> avec <b>l'huile et l'encens. Quoi, ne fait-on pas</b> reference a un cas <b>ou il n'a pas dit</b> le mot <b>offrande de repas</b> dans son vœu, et pourtant il prend effet ? Rav Nahman repond : <b>Non,</b> il fait reference a un cas <b>ou il a dit :</b> Il m'incombe d'apporter <b>une offrande de repas</b> sans huile ni encens.

### Partie 4
Rava pose a nouveau la question en se basant sur la mishna : Si l'on fait le vœu d'apporter une offrande de repas d'un <b>demi dixieme</b> d'un epha, <b>on doit apporter un dixieme complet</b> d'un epha. <b>Quoi, ce n'est pas</b> faire reference a un cas <b>ou il n'a pas dit</b> le terme <b>offrande de repas</b> dans son vœu, et pourtant il prend effet quand meme ? Rav Nahman repond : <b>Non,</b> il fait reference a un cas <b>ou il a dit :</b> Il m'incombe d'apporter <b>une offrande de repas</b> d'un demi dixieme d'epha.

### Partie 5
Rava demande : <b>Si</b> il est <b>ainsi</b> que dans tous les cas de la mishna son vœu comprenait le terme d'offrande de repas, <b>disons la derniere clause :</b> Si l'on fait le vœu d'apporter une offrande de repas de <b>un dixieme et demi</b> d'un epha, <b>il devra apporter deux</b> dixiemes. <b>Des lors qu'il a dit</b> le terme <b>offrande de repas, il est oblige en</b> apportant <b>un dixieme</b> d'un epha de farine. Par consequent, <b>lorsqu'il enonce</b> les mots : <b>Une demi-douzaine, il ne dit rien,</b> puisqu'il n'a pas dit le terme d'offrande de repas avec, et n'aurait pas a apporter deux dixiemes. Dans quel cas la decision de cette derniere clause est-elle pertinente ?

### Partie 6
Rav Nahman repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> d'enseigner la <i>halakha</i> dans le cas <b>ou il a dit : Il</b> incombe <b>a moi</b> d'apporter <b>une offrande de repas d'un demi dixieme et d'un dixieme. Puisqu'il a dit</b> le terme <b>offrande de repas, il est oblige en</b> apportant <b>un dixieme</b> d'un epha pour celle-ci. <b>Quand il dit : La moitie d'un dixieme, il ne dit rien,</b> puisqu'on n'apporte pas une offrande de repas avec cette quantite de farine. <b>Quand il dit ensuite</b> le mot <b>dixieme,</b> il <b>apporte donc un autre dixieme,</b> totalisant deux dixiemes.

### Partie 7
Rava demande : <b>Si oui,</b> alors quand la mishna continue : <b>Rabbi Shimon juge</b> qu'on est <b>exempte</b> d'apporter une offrande de repas dans tous ces cas, <b>puisqu'il ne s'est pas engage a la maniere de ceux qui s'engagent, pourquoi</b> est-ce son avis ? Des lors qu'il a prononce le terme d'offrande de repas, le vœu devrait etre valable. <b>Rava dit</b> en reponse : <b>Rabbi Shimon a enonce</b> son opinion <b>selon l'avis de Rabbi Yosei, qui a dit</b> que <b>la conclusion de la declaration d'une personne est egalement acceptee.</b> Par consequent, meme lorsqu'il a dit le terme d'offrande de repas au debut du vœu, puisqu'a la fin il a egalement fait des declarations qui ne s'appliquent pas a une offrande de repas volontaire, le vœu ne prend pas effet.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> <b>Une personne</b> peut <b>engager une offrande de repas de soixante dixiemes</b> d'un epha de farine fine, <b>et apporter</b> les soixante dixiemes <b>dans un seul recipient. S'il dit : Il</b> incombe <b>a moi</b> d'apporter <b>soixante dixiemes</b> d'un epha, <b>il l'apporte dans un seul recipient. S'il dit : Il</b> m'incombe <b>d'apporter <b>sixty-one</b> dixiemes d'un epha, <b>il apporte soixante</b> dixiemes <b>dans un recipient et un</b> dixieme <b>dans un autre recipient, car</b> le plus grand nombre de dixiemes d'un epha que <b>la communaute apporte</b> comme offrandes de repas en un jour est <b>le premier jour de fete de <i>Sukkot</i> quand</b> il <b>se produit le Chabbat,</b> quand <b>sixante et un</b> dixiemes d'un epha de farine fine sont apportes.

### Partie 9
Il <b>suffit pour un individu que</b> la quantite maximale qu'il peut apporter en une fois soit <b>un</b> dixieme d'epha <b>moins</b> que celle de <b>la communaute. </b> Lorsque le premier jour de <i>Sukkot</i> tombe sur Shabbat, treize taureaux, deux chevres et quatorze agneaux sont sacrifies comme offrandes supplementaires de <i>Sukkot</i>, deux agneaux sont sacrifies comme offrandes quotidiennes et deux agneaux sont sacrifies comme offrande supplementaire de Shabbat. On apporte trois dixiemes d'epha pour chaque taureau, deux dixiemes pour chaque chevre et un dixieme pour chaque agneau. Au total, cela represente soixante et un dixiemes d'epha.

### Partie 10
<b>Rabbi Shimon dit :</b> Quelle est la pertinence des dixiemes d'un epha sacrifies le jour de <i>Sukkot</i> qui a lieu le Chabbat ? <b>Ne s'agit-il pas</b> d'offrandes de repas <b>pour les taureaux et celles pour les agneaux, et elles ne sont pas melangees les unes aux autres</b> (voir 89a) ? <b>Au contraire,</b> la raison pour laquelle on ne peut apporter plus de soixante dixiemes d'un epha dans un seul recipient est que <b>jusqu'a soixante</b> dixiemes de farine fine peuvent <b>etre melanges</b> avec un <i>log</i> d'huile.

### Partie 11
Les sages lui <b>dirent :</b> Est-ce ainsi que <b>sixante</b> dixiemes de farine <b>peuvent etre melanges</b> avec un <i>log</i> d'huile, <b>mais soixante et un</b> dixiemes <b>ne peuvent pas etre melanges ?</b> Rabbi Shimon <b>leur repondit : Toutes les mesures des Sages</b> sont <b>ainsi : </b> Par exemple, <b>dans</b> un bain rituel contenant <b>quarante <i>seâ</i></b> d'eau, <b>on s'y immerge</b> pour la purification, <b>et dans</b> un bain rituel avec <b>quarante <i>seâ</i> moins</b> la petite mesure d'<b>un <i>kortov</i>, on ne peut s'y immerger</b> pour la purification.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> Les Sages <b>ont pose une question au-dessus,</b> c'est-a-dire devant, <b>Rabbi Yehuda bar Elai : D'ou</b> vient <b>ce que</b> celui <b>qui dit : Il</b> m'incombe <b>d'apporter une offrande de repas de <b>soixante et un</b> dixiemes, <b>apporte soixante</b> dixiemes <b>dans un recipient et un</b> dixieme <b>dans un autre recipient ?</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Yehuda bar Elai, le premier orateur en toute occasion, commenca</b> son discours <b>et dit : Puisque nous constatons</b> que le plus grand nombre de dixiemes d'epha que <b>la communaute apporte</b> en un jour est <b>le premier jour de fete de <i>Sukkot</i> quand</b> il <b>se produit le Chabbat, </b> lorsque <b>six cent un</b> dixiemes de farine fine sont apportes, il <b>est</b> donc <b>suffisant pour un individu que</b> la quantite maximale qu'il peut apporter en une seule fois soit <b>un</b> dixieme d'epha <b>moins</b> que celle de <b>la communaute. </b>

### Partie 14
<b>Rabbi Shimon lui dit : Ces</b> offrandes de repas ne sont-elles pas apportees avec des <b>bulls et celles</b> apportees avec des <b>lambs ? </b> Est-ce que <b>ceux-ci,</b> les offrandes de repas apportees avec les taureaux, n'ont pas <b>un melange epais,</b> comme six <i>log</i> d'huile sont melanges a trois dixiemes d'un epha de farine, <b>et ceux-la,</b> les offrandes de repas apportees avec les agneaux, ont <b>un melange mince,</b> comme trois <i>log</i> d'huile sont melanges a un dixieme d'un epha de farine ? Le <b>melange</b> de <b>ces</b> offrandes de repas, l'offrande quotidienne et les offrandes supplementaires, n'est-il pas effectue <b>le matin, et le melange</b> de <b>ces</b> offrandes de repas, apportees avec l'offrande quotidienne de l'apres-midi, effectue dans l'<b>apres-midi,</b> et n'est-il pas vrai que <b>ils ne sont pas melanges les uns aux autres ?</b> Les offrandes communales ne peuvent servir de precedent car elles n'apportent jamais soixante et un dixiemes dans un seul recipient.

### Partie 15
Les Sages lui ont <b>dit : Tu</b> devrais <b>declarer</b> une raison pour laquelle une offrande de repas de plus de soixante dixiemes d'un epha doit etre apportee dans plus d'un recipient. Rabbi Shimon <b>leur repondit : Il est dit</b> dans la Torah : <b>"Et toute offrande de repas, melangee a l'huile ou seche,</b> tous les fils d'Aaron l'auront, l'un comme l'autre" (Levitique 7:10). <b>La Torah a deja declare</b> ici : <b>Apportez une offrande de repas susceptible d'etre melangee.</b>

### Partie 16
Rabbi Yehuda <b>lui dit :</b> Est-ce que c'est ainsi que si le melange est compose <b>de soixante</b> dixiemes de farine, il peut <b>etre melange</b> avec un <i>log</i> d'huile, <b>et</b> s'il est compose <b>de soixante et un</b> dixiemes, il <b>ne peut pas etre melange ?</b> Rabbi Shimon <b>dit a</b> Rabbi Yehuda : <b>Toutes les mesures des Sages sont ainsi : Dans</b> un bain rituel contenant <b>quarante <i>seâ</i></b> d'eau, <b>on s'immerge</b> pour se purifier, et <b>dans</b> un bain rituel avec <b>quarante <i>seâ</i> moins</b> la petite mesure de <b>un <i>kortov</i>, on ne peut pas s'immerger</b> et se purifier.

### Partie 17
De meme, un aliment dans le volume de <b>un œuf-bulk transmet l'impurete rituelle des aliments,</b> alors qu'un aliment dans le volume de <b>un œuf-bulk moins</b> une petite mesure egale au volume d'<b>une graine de sesame</b> <b>ne transmet pas l'impurete des aliments. </b> De meme, un vetement de <b>trois sur trois</b> pouces <b>est susceptible de transmettre l'impurete rituelle</b> communiquee par le <b>trainage</b> si un homme qui eprouve un ecoulement semblable a la gonorrhee [<i>zav</i>] s'assoit ou se couche dessus, tandis que si elle est de <b>trois par trois</b> pouces <b>moins un fil,</b> une mesure minuscule, elle <b>n'est pas susceptible d'impurete rituelle</b> communiquee par le <b>trainage. </b>

### Partie 18
La Gemara demande : Meme <b>si</b> soixante dixiemes <b>ne se melangent pas</b> a un <i>log</i> d'huile, <b>qu'en est-il ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna que bien qu'il y ait une mitsva de melanger l'huile avec la farine dans une offrande de repas, <b>s'il ne les a pas melanges</b>, elle est tout de meme <b>valable ? </b> La Guemara repond que <b>Rabbi Zeira dit :</b> Pour <b>toute mesure de farine</b> qui <b>convient pour etre melangee</b> avec l'huile dans une offrande de repas, l'absence de <b>melange n'invalide pas</b> l'offrande de repas. Bien qu'il y ait une mitzva de melanger l'huile et la farine <i>ab initio</i>, l'offrande de repas est propre au sacrifice meme si l'huile et la farine ne sont pas melangees. <b>Et</b> pour <b>toute</b> mesure de farine <b>qui</b> n'est <b>pas apte a etre melangee</b> avec l'huile dans une offrande de repas, l'absence de <b>melange invalide</b> l'offrande de repas.

### Partie 19
La Gemara relate un incident impliquant des mesures halakhiques : <b>Rabbi Beivai dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit :</b> Il y a eu <b>un incident impliquant une mule</b> appartenant <b>a la maison de Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>qui est morte, et les Sages ont estime</b> la quantite de <b>son sang</b> qui a emerge <b>comme un quart de</b><i>log</i>, ce qui est la mesure minimale pour qu'elle confere une impurete rituelle.

### Partie 20
<b>Rabbi Yitzhak bar Bisna souleve une objection : Rabbi Yehoshua et Rabbi Yehoshua ben Beteira ont temoigne</b> qu'ils avaient une tradition <b>concernant le sang des </b> carcasses d'animaux non abattus qu'il est rituellement pur.</b> De meme, <b>Rabbi Yehoshua ben Beteira a dit : Un incident</b> est survenu ou des gens <b>tuaient des anes sauvages</b> afin de donner la viande <b>aux lions</b> qui se trouvaient <b>dans le stade du roi [<i>beistarya</i>], et</b> ceux qui <b>se rendaient a Jerusalem lors de la fete du pelerinage pataugeaient jusqu'aux genoux [<i>rekhuboteihen</i>] dans</b> le sang des anes, et</b> les Sages <b>ne leur disaient rien</b> pour qu'ils deviennent impurs. Apparemment, le sang d'une carcasse animale ne transmet pas l'impurete rituelle, meme si la carcasse elle-meme le fait.

### Partie 21
Rabbi Beivai <b>s'est tu</b> et n'a pas repondu. <b>Rabbi Zerika lui dit : Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>le Maitre ne repond pas</b> a la question ? Rabbi Beivai <b>lui a dit : Comment puis-je lui repondre ? </b> Ma situation peut etre decrite <b>comme Rabbi Hanin l'a dit</b> en interpretant le verset : <b>"Et ta vie sera suspendue dans le doute devant toi, et tu craindras nuit et jour, et tu n'auras aucune assurance sur ta vie" (Deuteronome 28:66). <b>"Et ta vie sera suspendue dans le doute devant toi" ; ceci</b> fait reference a celui <b>qui achete du grain d'une annee pour l'annee suivante,</b> car il n'est pas certain de trouver du grain a manger l'annee suivante.

### Partie 22
<b>Et tu craindras nuit et jour,</b> ceci</b> fait reference a celui <b>qui achete du grain</b> d'une <b>veille de Chabbat a une autre</b> parce qu'il n'a pas les ressources necessaires pour subvenir davantage a ses besoins. <b>"Et tu n'auras pas l'assurance de ta vie" ; ceci</b> fait reference a celui <b>qui compte sur le boulanger [<i>hapalter</i>]</b> pour lui donner du pain car il n'a pas de grain a lui.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC