
### Partie 1
<b>Rava a dit : Rabbi Yehouda soutient</b> que dans le cas de <b>tout melange</b> <b>qui consiste en une substance</b> en contact <b>avec</b> le <b>meme</b> type de <b>substance ainsi qu'un autre</b> type de <b>substance,</b> la <i>halakha</i> est de <b>degager</b> la <b>meme substance, </b> en la considerant <b>comme si elle n'etait pas</b> la, <b>et</b> dans le cas ou le <b>different</b> type de <b>substance est plus que</b> la premiere substance, la substance differente <b>nulle</b> la premiere substance. Dans le cas de la mishna ici, la poignee de l'offrande de repas est melangee avec d'autres types d'offrandes de repas qui comprennent de plus grandes quantites d'huile. L'huile de la poignee n'est pas prise en compte, et la farine de la poignee, qui est presente en plus grande quantite que l'huile de l'autre offrande de repas qui y est absorbee, annule cette huile de l'autre offrande de repas. Cette huile est maintenant consideree comme ne faisant qu'un avec l'huile de la poignee, et donc l'huile de la poignee est augmentee, et la poignee est impropre.

### Partie 2
ยง <b>Il a ete affirme</b> que les <i>amoraim</i> etaient en desaccord en ce qui concerne la <i>halakha</i> <b>ou l'on ajoute de l'huile a la poignee</b> que l'on retire de <b>l'offrande de repas d'un pecheur,</b> qui ne comprend pas d'huile. <b>Rabbi Yohanan dit : </b> C'est <b>inadequat, et Reish Lakish dit : </b> La <i>halakha</i> de l'offrande de repas <b>elle meme</b> est de la <b>mettre,</b> <i>ab initio</i>, <b>dans le reste du <i>log</i></b> d'huile qui reste dans les recipients qui ont ete utilises precedemment pour d'autres offrandes de repas, <b>et</b> le pretre la <b>releve</b> et la brule sur l'autel. Ceci est fait afin que l'offrande de repas ne soit pas completement seche.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas ecrit</b> en ce qui concerne l'offrande de repas d'un pecheur : <b>"Il n'y mettra pas d'huile, et il n'y mettra pas d'encens"</b> (Levitique 5:11) ? Comment, alors, peut-on ajouter de l'huile ? La Guemara repond : <b>Ce</b> verset enseigne <b>qu'on ne doit pas lui designer de l'huile comme</b> on designe de l'huile pour les <b>autres offrandes de repas, mais l'offrande de repas d'un pecheur n'est pas rendue impropre par l'ajout d'une petite quantite d'huile.

### Partie 4
<b>Rabbi Yohanan a souleve une objection au Reish Lakish</b> a partir d'une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 4:4) : Dans le cas d'une <b>offrande de repas seche</b> <b>qui a ete melee a</b> une offrande de repas qui a ete <b>melangee</b> avec de l'huile, le pretre <b>doit la sacrifier</b>. <Rabbi Yehuda dit : <b>Le pretre ne doit pas la sacrifier</b>. <b>Quoi, est</b> le <i>baraita</i> <b>non</b> se referant a <b>une poignee de l'offrande de repas d'un pecheur qui a ete melee a une poignee d'une offrande de repas volontaire,</b> demontrant que l'huile invalide la poignee d'une offrande de repas d'un pecheur ?

### Partie 5
Reish Lakish a repondu : <b>Non,</b> la <i>baraita</i> fait reference a <b>l'offrande de repas</b> qui accompagne les libations apportees avec les offrandes <b>de taureaux ou de beliers,</b> pour laquelle on melange deux <i>log</i> d'huile avec un dixieme d'epha de farine, qui se sont meles <b>a l'offrande de farine</b> qui accompagne les libations apportees avec l'offrande <b>de moutons,</b> pour laquelle on melange trois <i>log</i> d'huile avec un dixieme d'epha de farine, la premiere etant consideree comme seche par rapport a la seconde.

### Partie 6
Rabbi Yohanan a objecte : <b>Mais</b> un autre <i>baraita</i> <b>l'enseigne explicitement</b> comme une <i>halakha</i> separee : En ce qui concerne <b>l'offrande de repas</b> qui accompagne les offrandes <b>de taureaux ou de beliers</b> qui s'est melee <b>a l'offrande de repas</b> qui accompagne l'offrande <b>de moutons, et une offrande de repas seche</b> qui s'est melee</b> a une offrande de repas qui a ete <b>melangee</b> avec de l'huile, l'offrande de repas <b>doit etre sacrifiee. Rabbi Yehouda dit : Elle ne sera pas sacrifiee.</b> Par consequent, ce dernier cas doit faire reference aux autres offrandes de repas. Reish Lakish a repondu : La derniere clause <b>explique</b> la premiere clause de la <i>baraita</i>, enseignant que la raison pour laquelle on ne peut pas offrir une offrande de repas qui accompagne des taureaux et des beliers qui a ete melee a l'offrande de repas qui accompagne des moutons est parce qu'on ne peut pas offrir une offrande seche qui a ete melee a une offrande qui est melangee avec de l'huile.

### Partie 7
ยง <b>Rava souleve un dilemme :</b> Dans le cas d'une <b>poignee dont l'huile</b> le pretre <b>s'est essoree sur le bois</b> et seulement apres il a place la poignee sur le bois a bruler, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Les substances qui sont <b>contigues</b> aux objets qui <b>montent</b> sur l'autel sont-elles <b>considerees</b> comme faisant <b>aussi</b> partie des objets qui <b>montent</b> sur l'autel, auquel cas l'huile qui a ete absorbee par le bois et qui est contigue a la poignee de l'offrande de repas est consideree comme faisant partie de la poignee ? <b>Ou</b> sont-elles <b>non considerees</b> comme faisant <b>aussi</b> partie des elements qui <b>s'elevent</b> sur l'autel, et l'huile n'est pas consideree comme faisant partie de la poignee, et donc la poignee manque d'huile ? <b>Ravina dit a Rav Ashi : N'est-ce pas</b> le meme desaccord <b>comme</b> le differend entre <b>Rabbi Yohanan et Reish Lakish ?</b>

### Partie 8
<b>Comme il a ete dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui offre,</b> a l'exterieur de la cour du Temple, <b>un membre qui contient moins d'une botte d'olive</b> de viande, <b>mais</b> l'<b>os de l'offrande complete</b> la mesure de l'offrande <b>a une botte d'olive, Rabbi Yohanan dit : </b> Il est <b>responsable,</b> et <b>Reish Lakish dit : </b> Il est <b>exempte. </b>

### Partie 9
<b>Rabbi Yohanan dit</b> qu'on est <b>lible</b> parce qu'il considere que les substances qui sont <b>contigues</b> aux elements qui <b>s'elevent</b> sur l'autel sont <b>considerees</b> comme faisant <b>aussi</b> partie des elements qui <b>s'elevent</b> sur l'autel. Par consequent, la mesure de l'os est ajoutee a la mesure de la viande, ce qui donne une mesure totale d'une olive-bulk, qui est la mesure qui determine la responsabilite. <b>Et Reish Lakish dit</b> que l'on est <b>exempte</b> car il considere que les substances qui sont <b>contigues</b> aux objets qui <b>s'elevent</b> sur l'autel <b>ne sont pas considerees</b> comme faisant <b>aussi</b> partie des objets qui <b>s'elevent</b> sur l'autel. Puisque moins d'une botte d'olives de viande a ete sacrifiee, il n'est pas responsable.

### Partie 10
Le Rav Ashi a repondu : Le <b>dilemme de Rava peut etre souleve selon Rabbi Yohanan, et</b> le <b>dilemme de Rava peut etre souleve selon Reish Lakish.</b> Les circonstances de leur differend ne sont pas les memes que celles du dilemme de Rava, donc leurs opinions dans ce cas ne sont peut-etre pas applicables a celui-ci. Le Rav Ashi developpe : Le <b>dilemme peut etre souleve selon Rabbi Yohanan,</b> meme s'il considere que l'os est considere comme faisant partie de la viande pour completer la mesure d'une olive-bulk. Peut-etre que <b>Rabbi Yohanan dit</b> son avis <b>uniquement la, dans</b> le cas d'un os, car</b> l'os <b>est</b> du meme <b>type que</b> la <b>viande,</b> c'est-a-dire qu'il provient du meme animal, et est donc considere comme faisant partie de la viande sacrificielle. <b>Mais</b> dans <b>cette</b> affaire d'huile, <b>qui n'est pas</b> du meme <b>type que</b> la <b>manche,</b> elle n'est <b>pas</b> consideree comme faisant partie de la poignee meme si elle lui est contigue.

### Partie 11
<b>Ou peut-etre, meme selon Reish Lakish, il dit</b> sa decision <b>uniquement dans</b> le cas de l' <b>os, en enseignant qu'il n'ajoute pas a la quantite de la viande. La raison est <b>que</b> l'os <b>peut etre separe</b> de la viande, <b>et s'il se separait,</b> il n'y a <b>pas de mitsva de le remettre</b> au feu. Par consequent, il le considere comme distinct de la viande. <b>Mais</b> dans ce cas de <b>l'huile, qui ne peut pas etre separee</b> de la poignee de l'offrande de repas, puisqu'elle doit etre brulee avec la poignee, il <b>ne tiendra pas</b> que l'huile est consideree comme distincte de la poignee. <b>Ou peut-etre n'y a-t-il pas de difference</b> entre le cas de l'os et celui de l'huile, et Rabbi Yohanan et Reish Lakish auraient respectivement les memes avis dans les deux cas. La Guemara commente : Le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>deux offrandes de repas dont on n'a pas retire une poignee et</b> qui <b>etaient melees l'une a l'autre, si</b> le pretre <b>peut retirer une poignee de cette</b> offrande de repas <b>par elle-meme et de cette</b> offrande de repas <b>par elle-meme, ce sont des offrandes de repas aptes</b>, <b>mais sinon, elles sont impropres,</b> car la poignee de chaque offrande de repas doit etre prelevee de sa source originelle.

### Partie 13
Dans le cas d'une <b>poignee qui a ete melee a une offrande de repas dont on n'a pas retire une poignee,</b> le pretre <b>ne doit pas bruler</b> le melange sur l'autel. <b>Et s'il l'a brule</b>, <b>cette</b> offrande de repas <b>dont la poignee a ete retiree satisfait l'obligation du proprietaire et cette</b> offrande de repas <b>dont la poignee n'a pas ete retiree ne satisfait pas l'obligation du proprietaire.</b>

### Partie 14
Si, apres qu'elle a ete enlevee, <b>sa poignee a ete melee a son reste ou au reste d'une autre</b> offrande de repas, le pretre <b>ne doit pas bruler</b> le melange sur l'autel, <b>mais s'il le brule</b>, <b>il satisfait a l'obligation du proprietaire.</b>

### Partie 15
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rav Hisda dit :</b> La viande d'une <b>carcasse d'animal</b> non abattu est <b>nullifiee dans</b> une plus grande quantite de viande d'un <b>animal abattu</b>. Bien que la viande d'une carcasse confere generalement une impurete, si quelqu'un touche le melange des deux viandes, il ne devient pas rituellement impur, car la viande de la carcasse est consideree comme un type de substance different de celui de l'animal abattu et est donc annulee. Ce n'est pas considere comme un melange qui comprend une substance en contact avec le meme type de substance, <b>parce que</b> la viande d'un <b>animal abattu</b> <b>ne peut pas atteindre le statut de carcasse,</b> et elle est donc consideree comme un type de substance different.

### Partie 16
En revanche, si la viande d'un animal abattu s'est melee a une plus grande quantite de viande de carcasse animale, la viande de l'animal <b>abattu</b> <b>n'est pas annulee dans</b> la plus grande quantite de viande de la <b>carcasse, car il est possible pour une carcasse d'atteindre le statut d'animal abattu</b> en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'impurete rituelle, puisqu'elle peut perdre sa capacite a transmettre l'impurete rituelle. Ceci est <b>parce que lorsque</b> une carcasse <b>pourrit</b> au point de ne plus etre comestible, <b>elle perd son statut d'impurete</b>. La <i>halakha</i> selon laquelle la viande de carcasse a la capacite d'atteindre le statut rituellement pur de la viande d'un animal abattu rend les deux viandes comme le meme type de substance, et le melange conserve son statut de viande de carcasse et de viande d'un animal abattu entremelees.

### Partie 17
<b>Et Rabbi Hanina dit</b> le contraire : <b>Toute</b> petite quantite d'un element <b>qui peut eventuellement devenir semblable</b> a l'element present en plus grande quantite est <b>non annulee</b> lorsque les deux sont entremeles, <b>mais toute</b> petite quantite d'un element <b>qui ne peut eventuellement devenir semblable</b> a l'element present en plus grande quantite est <b>annulee</b> dans la plus grande quantite. En consequence, une petite quantite de viande d'un animal abattu est annulee dans une plus grande quantite de viande de carcasse d'animal non abattu, puisque la viande d'un animal abattu ne peut devenir semblable a la viande de carcasse d'animal ; mais une petite quantite de viande de carcasse d'animal n'est pas annulee dans une plus grande quantite de viande d'un animal abattu, puisqu'elle peut perdre son statut impur et devenir semblable a la viande d'un animal abattu.

### Partie 18
La Guemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> Rabbi Hanina et Rav Hisda enoncent-ils leurs opinions ? <b>Si</b> leurs avis sont <b>conformes</b> a l'avis <b>des rabbins,</b> cela est difficile : <b>N'est-ce pas</b> que les Rabbins <b>sont d'avis</b> que <b>c'est</b> dans le cas d'un melange d'objets qui <b>montent</b> a l'autel <b>que</b> les differents composants du melange <b>ne s'annulent pas les uns les autres, mais</b> dans le cas contraire, <b>une substance</b> en contact <b>avec</b> le <b>meme</b> type de <b>substance</b> est <b>annulee ? </b> Par consequent, dans tous les cas ou la viande d'un animal abattu se trouve melee a de la viande de carcasse d'animal non abattu, la plus petite quantite est annulee dans la plus grande.

### Partie 19
<b>Si</b> leurs avis sont <b>conformes</b> a l'avis <b>de Rabbi Yehuda,</b> qui considere que le sang d'une offrande n'est pas annule dans le sang d'un animal non sacre car les deux sont le meme type de substance, cela est difficile : <b>Mais</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC