
### Partie 1
il <b>nous enseigne comme</b> Abaye <b>repond a lui</b> ci-dessous.

### Partie 2
La Guemara propose une resolution alternative de la difficulte posee par le <i>baraita</i> : <b>Et si tu veux, dis</b> que l'affirmation du <i>baraita</i> selon laquelle les interdictions de preter un serment en vain et de faire un faux serment sont un seul et meme moyen : <b>De meme qu'on apporte une offrande pour</b> faire <b>un faux</b> serment, <b>on apporte une offrande pour</b> faire un serment <b>en vain. Et ceci</b> est conforme a l'avis de <b>Rabbi Akiva, qui juge</b> que l'on <b>soumis</b> a l'obligation d'apporter une offrande pour un serment vain qui se refere <b>au passe,</b> tout <b>comme</b> pour un faux serment qui se refere <b>au futur.</b>

### Partie 3
La Guemara <b>souleve une objection</b> a la distinction faite par Rabbi Yohanan entre un faux serment et un serment fait en vain a partir d'une <i>baraita</i> : <b>Quel</b> serment <b>est un serment</b> prete <b>en vain ? </b> C'est quand <b>on fait un serment pour nier ce qui est connu des gens</b> comme etant vrai. Et <b>un faux serment</b> c'est lorsqu'on <b>fait un serment</b> qui <b>contredit</b> le passe. La Gemara repond : <b>Dit,</b> c'est-a-dire emendez le <i>baraita</i> pour dire, qu'un faux serment est lorsqu'on <b>prend un serment et</b> par la suite <b>contradit</b> celui-ci en agissant autrement.

### Partie 4
§ <b>Lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a rapporte que <b>Rabbi Yirmeya dit</b> que <b>Rabbi Abbahu dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Si on fait un serment en disant : <b>J'ai mange,</b> ou : <b>Je n'ai pas mange,</b> c'est <b>un faux</b> serment s'il n'est pas vrai. <b>Et son interdiction</b> dans la Torah est <b>de : </b> "Et <b>tu ne preteras pas faussement serment par Mon nom,</b> au point de profaner le nom de ton Dieu ; Je suis le Seigneur" (Levitique 19, 12). Si quelqu'un fait un serment, en disant : <b>Je mangerai, ou : Je ne mangerai pas,</b> et rompt son serment, il <b>viole</b> l'interdiction : <b>Lorsqu'un homme fait un vœu a l'Eternel, ou qu'il fait un serment pour lier son ame par un lien, <b>il ne manquera pas a sa parole</b> (Nombres 30:3). <b>Et quel</b> serment est <b>un serment</b> prete <b>en vain ?</b> C'est lorsqu'on <b>prete serment de nier ce qui est connu des gens</b> comme etant vrai.

### Partie 5
<b>Rav Pappa a dit : Cette</b> declaration <b>de Rabbi Abbahou,</b> c'est-a-dire, transmettant l'opinion de Rabbi Yohanan, <b>n'a pas ete enoncee explicitement</b> par Rabbi Abbahou ; <b>elle a plutot ete enoncee par deduction. </b> Il a ete deduit de <b>ce que</b> que <b>Rav Idi bar Avin dit</b> que <b>Rav Amram dit</b> que <b>Rav Yitzhak dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit</b> que <b>Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Yosei HaGelili : </b> En ce qui concerne <b>tout interdit dans la Torah,</b> si c'est un <b>interdit qui implique une action, on est fouette pour</b> l'avoir viole. Mais</b> en ce qui concerne une interdiction <b>qui n'implique pas une action,</b> on <b>n'est pas fouette</b> pour l'avoir violee, sauf dans les cas de celui qui <b>fait un serment, et</b> celui qui <b>substitue</b> un animal different a celui qui est consacre pour etre sacrifie (voir Levitique 27 : 10), <b>et</b> celui qui maudit <b>un autre en utilisant le</b> <b>Nom divin</b> (voir Levitique 19:14).

### Partie 6
La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> que celui qui <b>fait un serment</b> qui n'est pas vrai est fouette ? <b>Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yohai : Le verset dit : "Tu ne prendras pas le nom du Seigneur ton Dieu en vain ; car</b> le Seigneur <b>n'absoudra pas de culpabilite</b> celui qui prend Son nom en vain" (Exode 20:7). C'est le <b>Tribunal celeste</b> qui <b>ne l'absout pas ; mais le tribunal terrestre le flagelle, et</b> ce faisant, <b>l'absout de sa culpabilite.</b>

### Partie 7
<b>Rav Pappa a dit a Abaye : Peut-etre que ceci</b> est ce que <b>le Misericordieux dit : Il ne sera pas du tout absous de sa culpabilite.</b> Abaye repondit : <b>S'il etait ecrit : Car il ne sera pas absous de la culpabilite,</b> ce serait <b>comme tu le dis. Or, il est ecrit : "Parce que le Seigneur n'absoudra pas de culpabilite,</b> le verset enseigne que <b>c'est le Seigneur qui n'absoudra pas</b> celui qui prend Son nom en vain ; <b>mais le tribunal terrestre le flagelle, et</b> ce faisant <b>l'absout de culpabilite.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Nous avons trouve</b> une source pour recevoir des coups de fouet pour <b>un serment</b> prononce <b>en vain,</b> malgre le fait qu'aucune action physique n'ait ete realisee. <b>D'ou deduit-on</b> que c'est egalement la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>un faux serment ? Rabbi Yohanan lui-meme a dit :</b> Le verset dit : <b>In vain"¦in vain,</b> deux fois. Si</b> la seconde mention <b>n'est pas</b> necessaire pour la <b>question d'un serment</b> prete <b>en vain,</b> puisqu'elle a deja ete enoncee, <b>appliquez-la</b> a la <b>question d'un faux serment.</b>

### Partie 9
<b>Et Rabbi Abbahou discute de ceci :</b> En ce qui concerne <b>ce faux serment</b> dont parle Rabbi Yohanan, <b>quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles celui qui le fait est fouette ? <b>Si l'on dit</b> c'est lorsqu'il dit : Sur mon <b>sermon je ne mangerai pas, et</b> qu'il <b>fait ensuite, c'est une interdiction qui implique une action. Et</b> si l'on voulait <b>plutot</b> dire <b>qu'il dit :</b> Sur mon <b>serment je ne mangerai pas, et qu'il ne mange pas, est-ce que</b> celui qui rompt son serment comme <b>celui-la est flagelle ? Mais n'a-t-il pas</b> ete <b>etabli</b> qu'a l'egard de celui qui dit : Sur mon <b>serment, je mangerai ce pain aujourd'hui, et le jour est passe et il ne l'a pas mange, Rabbi Yohanan et Reish Lakish disent tous deux qu'il n'est pas flagelle ?</b>

### Partie 10
<b>Rabbi Yohanan dit qu'il n'est pas flagelle car c'est un interdit qui n'implique pas une action, et</b> concernant <b>tout interdit qui n'implique pas une action, on n'est pas flagelle pour</b> l'avoir viole. Et le Reish Lakish dit qu'il n'est pas flagelle parce que</b> sa violation de l'interdiction implique necessairement <b>un avertissement incertain, et un avertissement incertain n'est pas considere comme un avertissement</b> du tout. Ce n'est que si l'on est prevenu immediatement avant de violer un interdit que l'on recoit des coups de fouet. Etant donne que ne pas remplir son serment est un peche d'omission, chaque fois que l'avertissement est offert, il reste incertain si l'on va remplir le serment ou non.

### Partie 11
En reponse a sa propre question, <b>Rabbi Abbahou dit :</b> Le cas ou celui qui fait un faux serment est fouette <b>serait celui ou</b> il fait un serment en disant : <b>J'ai mange, ou : Je n'ai pas mange.</b> La Gemara demande : <b>Qu'y a-t-il de different</b> entre les serments relatifs au passe, pour lesquels on est susceptible de recevoir des coups de fouet alors meme qu'on n'a pas accompli d'action, et les serments relatifs au futur que l'on viole par omission, et pour lesquels on est donc exempt de coups de fouet selon Rabbi Yohanan car il s'agit d'une interdiction qui n'implique pas d'action ? <b>Rava dit : La Torah a explicitement etendu</b> la responsabilite de recevoir des coups de fouet a celui qui fait <b>un faux serment</b> qui <b>est similaire a un serment</b> fait <b>en vain. De meme que</b> un serment fait <b>en vain</b> fait reference <b>au passe, de meme,</b> on est responsable d'un <b>faux serment</b> qui fait reference <b>au passe.</b> Cette discussion de Rabbi Abbahou est la source de sa deduction quant a l'opinion de Rabbi Yohanan mentionnee par Rav Pappa.

### Partie 12
<b>Rabbi Yirmeya souleve une objection a</b> l'opinion de <b>Rabbi Abbahou</b> a partir d'une mishna (27b) : Si quelqu'un dit : Sur mon <b>sermon je ne mangerai pas ce pain,</b> et dit ensuite : Sous mon <b>sermon, je ne le mangerai pas,</b> puis a nouveau : Sur mon <b>serment je ne le mangerai pas,</b> et qu'il</b> par la suite <b>le mange, il n'est responsable qu'une seule fois. C'est le serment sur un enonce pour lequel</b> celui qui enfreint l'interdiction <b>intentionnellement est passible</b> de recevoir des <b>coups de fouet et</b> celui qui l'enfreint <b>involontairement</b> est passible d'apporter <b>une offrande glissante.</b>

### Partie 13
Rabbi Yirmeya demande : Lorsque la mishna dit : <b>C'est</b> le serment sur un enonce, c'est <b>pour exclure quoi ? N'est-ce pas pour exclure</b> le cas de celui qui fait un serment relatif au passe, en disant : <b>J'ai mange, ou : Je n'ai pas mange,</b> indiquant ainsi <b>qu'il n'est pas flagelle ?</b>

### Partie 14
La Gemara repond : <b>Non.</b> Cela sert a <b>exclure</b> celui qui fait un serment disant : <b>J'ai mange, ou : Je n'ai pas mange, de</b> l'obligation d'apporter <b>une offrande.</b> La Gemara explique : <b>C'est</b> le serment sur un enonce <b>pour lequel</b> celui qui le viole <b>sans le vouloir</b> est tenu d'apporter <b>une offrande glissante. Mais</b> si l'on prete serment en disant : <b>J'ai mange, ou : Je n'ai pas mange,</b> alors <b>non,</b> on n'apporte pas d'offrande. <b>Et ceci est</b> conforme a l'avis de <b>Rabbi Yishmael, qui dit : On est passible</b> d'apporter une offrande <b>seulement pour</b> briser des serments relatifs a <b>l'avenir, mais on est fouette</b> meme pour de faux serments relatifs au passe.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC