### Partie 1
<b>Tout</b> serment, y compris un serment encouru par la loi rabbinique, <b>peut être prolongé</b> pour rendre la personne qui le prête responsable de prêter un serment supplémentaire, <b>excepté</b> le serment d'un <b>travailleur salarié, qui ne peut pas être prolongé,</b> puisque le serment du travailleur salarié a été institué uniquement pour atténuer les préoccupations de l'employeur. e Rav Ḥisda dit :</b> Pour <b>tout le monde,</b> les Sages <b>ne sont pas indulgents,</b> en ce sens qu'ils prolongent tout serment qu'ils encourent pour leur imposer des serments supplémentaires, <b>sauf pour un travailleur salarié,</b> pour <b>lequel ils sont indulgents.</b> La Guemara demande : <b>Quelle</b> est la différence <b>entre</b> les décisions de Rav Huna et de Rav Ḥisda ? La Guemara répond : <b>Il y a</b> une différence pratique <b>entre eux</b> quant au fait que le tribunal <b>initie</b> l'extension d'un serment <b>pour lui,</b> c'est-à-dire que même si l'autre plaideur ne l'a pas suggéré, le tribunal étend le serment original pour y inclure un serment concernant d'autres demandes.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : <b>L'année sabbatique</b> <b>abroge</b> l'obligation de prêter serment sur une dette, tout comme elle abroge une dette. La Guemara demande : <b>D'où vient cette question</b> ? <b>Rav Giddel dit</b> que <b>Rav dit:</b> Elle est dérivée du fait <b>que le verset stipule : "Et voici l'affaire [<i>devar</i>] de la libération:</b> Tout créancier libérera ce qu'il a prêté à son voisin ; il ne l'exigera pas de son voisin et de son frère, parce que la libération du Seigneur a été proclamée" (Deutéronome 15:2). Puisque le mot <i>devar</i> signifie aussi déclaration, <b>cela enseigne que l'année sabbatique libère,</b> c'est-à-dire abroge, <b>même une déclaration,</b> c'est-à-dire un serment.

### Partie 3
fin du chapitre

### Partie 4
<strong>MISHNA:</strong> <b>Il existe quatre</b> types de <b>bailees,</b> auxquels s'appliquent différentes <i>halakhot</i>. Ils sont les suivants : <b>Un dépositaire non rémunéré,</b> qui ne reçoit aucune compensation pour la sauvegarde de l'objet dont il a la charge ; <b>et un emprunteur,</b> qui reçoit un objet en prêt pour son propre usage sans payer de frais de location ; <b>un dépositaire rémunéré,</b> qui reçoit un salaire pour la sauvegarde de l'objet déposé ; <b>et un locataire,</b> c'est-à-dire celui qui paie une redevance pour l'utilisation d'un objet ou d'un animal.

### Partie 5
Dans le cas où l'un de ces dépositaires n'est pas en mesure de rendre l'objet déposé à son propriétaire, la <i>halakha</i> concernant la responsabilité dépend de ce qui est arrivé à l'objet et du type de dépositaire : n dépositaire non rémunéré prête serment</b> attestant qu'il n'a pas été négligent dans la garde de l'objet et est alors exempté de responsabilité <b>pour tout</b>, c'est-à-dire pour tous les types de dommages, que l'objet ait été perdu, volé, endommagé ou que l'animal soit mort. À l'inverse, l'emprunteur n'a pas la possibilité de prêter serment et doit payer pour tout, que l'objet ait été volé, perdu, endommagé ou que l'animal soit mort, même s'il s'agit d'un accident inévitable.

### Partie 6
Les <i>halakhot</i> d'un <b>bailleur rémunéré et d'un locataire</b> sont les mêmes : ils <b>prennent un serment concernant un animal blessé</b>, <b>et concernant un animal capturé</b>, <b>et concernant un animal mort</b>, attestant que ces mésaventures n'ont pas été causées par la négligence, mais plutôt par un accident inévitable, et sont alors exempts de toute responsabilité. <b>Mais ils doivent payer</b> si le dépôt ne peut être restitué en raison d'une <b>perte ou d'un vol,</b> même si ceux-ci n'ont pas été causés par négligence.

#### Partie 7
La mishna clarifie la question : Si le propriétaire d'un bœuf <b>dit à un dépositaire non payé : Où est mon bœuf ? et que le dépositaire non payé lui dit : Il est mort, mais</b> la vérité est <b>qu'il a été blessé ou capturé ou volé ou perdu</b> ou si le dépositaire répond : <b>Il a été blessé, mais</b> la vérité était <b>qu'il est mort ou qu'il a été capturé ou volé ou perdu</b> ou s'il a répondu : <b>Il a été capturé, mais</b> la vérité était <b>qu'il est mort ou a été blessé ou volé ou perdu</b> ou s'il a répondu : <b>Il a été volé, mais</b> la vérité était <b>qu'il est mort ou a été blessé ou capturé ou perdu;</b> ou s'il a répondu : <b>Il a été perdu, mais</b> la vérité était <b>qu'il est mort ou a été blessé ou capturé ou volé,</b> dans l'un des cas ci-dessus, si le propriétaire du boeuf dit alors : <b>Je vous fais prêter serment</b> concernant votre réclamation, <b>et</b> le dépositaire non payé <b>a dit : Amen,</b> il est <b>exempté</b> de présenter une offrande de culpabilité, malgré le fait qu'il ait prêté un faux serment. La raison en est que son faux serment ne l'a pas exempté de l'obligation de payer.

### Partie 8
Si le propriétaire dit à un dépositaire non payé : <b>Où est mon bœuf?</b> Et le dépositaire non payé lui <b>répond : Je ne sais pas de quoi vous parlez, mais</b> la vérité est <b>qu'il est mort ou a été blessé ou capturé ou volé ou perdu,</b> et le propriétaire dit : <b>Je vous fais prêter serment</b> concernant votre demande, <b>et</b> le dépositaire non payé <b>a dit : Amen,</b> il est <b>exempté</b> de présenter une offrande de culpabilité, puisqu'il n'aurait pas été tenu de payer dans aucun de ces cas.

### Partie 9
Mais si le propriétaire dit au dépositaire impayé : <b>Où est mon bœuf?</b> et que le dépositaire non payé lui <b>répond : Il est perdu, </b> et le propriétaire dit : <b>Je te fais prêter serment</b> concernant ta créance, <b>et</b> le dépositaire non payé <b>a dit : Amen, et</b> alors <b>les témoins attestent que</b> le dépositaire <b>l'a consommé,</b> il <b>paye</b> le propriétaire <b>le principal,</b> puisqu'il a pris le bœuf pour lui. Mais s'il n'y avait pas de témoins, mais qu'après avoir prêté serment, <b>il a admis de lui-même</b> qu'il a volé le bœuf et fait un faux serment, alors il <b>paye</b> au propriétaire le <b>principal et</b> le <b>un cinquième</b> supplémentaire, <b>et</b> il apporte <b>une offrande de culpabilité</b> pour réaliser l'expiation, comme dans tout autre cas où l'on fait un faux serment à propos d'un dépôt.

### Partie 10
De même, si le propriétaire dit au dépositaire impayé : <b>Où est mon boeuf ? Et</b> le dépositaire non payé lui <b>répond : Il a été volé, </b> et le propriétaire dit : <b>Je te fais prêter serment</b> concernant ta réclamation, <b>et</b> le dépositaire non payé <b>a dit : Amen, et</b> alors <b>des témoins attestent que</b> le dépositaire <b>l'a volé,</b> il <b>paye le double</b> du principal. <b>S'il a admis de lui-même</b> qu'il l'a volé, il est exempté du double paiement pour le vol, mais <b>paye</b> le <b>principal et</b> le <b>un cinquième</b> supplémentaire, <b>et</b> apporte <b>une offrande de culpabilité</b> pour parvenir à l'expiation.

### Partie 11
Si le propriétaire d'un boeuf <b>dit à quelqu'un sur la place du marché,</b> c'est-à-dire à un étranger qui n'est pas un dépositaire : <b>Où est mon bœuf que tu as volé ?</b> Et l'accusé <b>dit : je ne l'ai pas volé</b>, <b>et</b> alors <b>les témoins attestent que</b> l'accusé <b>l'a bien volé,</b> il <b>paye le double paiement.</b> Si <b>il l'a abattu ou vendu</b> il <b>paye le quadruple ou le quintuple paiement.</b> Si l'accusé <b>a vu des témoins qui s'approchaient</b> pour témoigner contre lui, et qu'à ce moment-là <b>il a dit :</b> Je reconnais que <b>j'ai volé</b> l'animal <b>mais je ne l'ai pas abattu ou vendu</b>, <b>il ne paie que</b> le <b>principal.</b>

### Partie 12
Si le propriétaire <b>dit à un emprunteur : Où est mon bœuf?</b> Et l'emprunteur <b>lui dit:</b>