
### Partie 1
<b>Il est responsable</b> d'une <b>seule</b> violation. Puisque le second serment n'interdisait aucun acte en plus du premier serment, il n'est pas responsable de sa violation. La mishna conclut : <b>C'est un serment sur un enonce</b> pour <b>lequel on est responsable</b> de recevoir des <b>coups de fouet pour sa violation intentionnelle</b>, <b>et</b> d'apporter <b>une offrande glissante pour sa violation involontaire</b>.

### Partie 2
La Guemara deduit de la formulation de la mishna : C'est <b>C'est</b> specifiquement <b>ce cas d'un serment sur un enonce pour <b>lequel on est susceptible</b> de recevoir des <b>lashes pour sa violation intentionnelle</b>. <b>Mais</b> si une personne a declare : Sur mon serment <b>je mangerai, et</b> ensuite <b>il n'a pas mange, il n'est pas fouette.</b> On peut supposer que c'est parce que la violation n'implique aucune action. Cette mishna, donc, peut fournir une base pour la decision de Rabbi Yohanans.

#### Partie 3
La Guemara demande : <b>Maintenant, cette</b> mishna (27b) <b>est non attribuee et cette</b> mishna (2a) <b>est non attribuee. Qu'a</b> Rabbi Yohanan <b>vu qu'il pratiquait conformement a cette mishna non attribuee</b> ? <b>Laissons-le</b> plutot <b>pratiquer conformement a cette mishna non attribuee</b>.

### Partie 4
La Guemara ajoute une autre question : <b>Et selon votre raisonnement</b> que les deux <i>mishnayot</i> ont le meme poids, alors en ce qui concerne <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>lui-meme,</b> lorsqu'il a redige la Mishna, <b>comment pourrait-il nous enseigner comme non attribuee</b> a la fois <b>cette</b> opinion dans la mishna <b>ici et cette</b> opinion dans la mishna <b>la ? </b> Il en resulterait une contradiction.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> il apparait que <b>initialement</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>a soutenu</b> que <b>pour</b> une violation d'une <b>interdiction qui n'implique pas une action on est fouette, et</b> ainsi <b>il l'a enseigne</b> comme <b>un mishna non attribue</b>, <b>Et</b> plus tard, <b>il s'est retracte</b> de son opinion et <b>a soutenu</b> que <b>on n'est pas fouette pour</b> une violation d'une telle interdiction, <b>et</b> donc <b>il a enseigne</b> cette opinion comme <b>une mishna non attribuee</b>. <b>Et</b> il a laisse la premiere mishna (2a) telle quelle car <b>une mishna ne bouge pas de sa place,</b> c'est-a-dire que puisque les etudiants avaient deja appris cette mishna, il a ete juge inapproprie de la retirer. Sur la base de cette logique, Rabbi Yohanan a statue conformement a la mishna ulterieure (27b).

#### Partie 6
La Guemara clarifie : <b>Selon quel</b> avis <b>vous avez interprete</b> la mishna ? <b>Selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yishmael, et</b> il est question de la responsabilite <b>de</b> recevoir des <b>coups de fouet.</b> La Gemara s'interroge sur ce point : Mais dans le cas parallele des <b>ombrelles de</b> <b>marques lepreuses, quelle</b> peine de <b>coups de fouet existe-t-il ? </b> La Gemara repond : Il y a une punition de coups de fouet dans un cas <b>ou l'on coupe sa <b>marque lepreuse blanche comme neige</b> [<i>baheret</i>], et conformement</b> au principe que <b>Rabbi Avin dit</b> que <b>Rabbi Ileâ</b> dit, <b>comme Rabbi Avin dit</b> que <b>Rabbi Ileâ dit : Partout ou il est indique : Observe,</b> ou : <b>De peur que, ou : Ne pas faire, ce n'est rien d'autre qu'une interdiction.</b> De meme, en ce qui concerne la lepre, le verset indique : "Observez la marque lepreuse" (Deuteronome 24:8), ce qui, selon le principe de Rabbi Ileâ, enseigne une interdiction, a savoir qu'il est interdit d'enlever la marque. En consequence, celui qui enfreint cette interdiction est passible de recevoir des coups de fouet.

### Partie 7
La Guemara demande plus loin : Mais dans la clause parallele des actes de <b>execution</b> qui sont interdits <b>le Chabbat, quelle</b> peine de <b>coups de fouet y a-t-il ? </b> L'interdiction de le faire <b>est une interdiction</b> dans la Torah <b>qui</b> potentiellement <b>sert de mandat</b> pour une <b>peine capitale imposee par les tribunaux, et</b> le principe generalement accepte est qu'en ce qui concerne une violation de <b>tout interdit</b> dans la Torah <b>qui</b> potentiellement <b>sert de mandat</b> pour une peine <b>capitale imposee par le tribunal, on n'est pas fouette pour sa</b> violation meme si aucune peine de mort n'est imposee, car cet interdit n'est punissable que par la mort. La Guemara repond : <b>C'est pour cette raison</b> que <b>nous avons interprete</b> la mishna comme etant <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yishmael, car il dit</b> qu'en ce qui concerne <b>une interdiction</b> dans la Torah <b>qui</b> potentiellement <b>sert de mandat</b> pour la peine capitale imposee par le tribunal, on est fouette pour sa</b> violation dans un cas ou il n'y a pas de peine de mort reelle.

### Partie 8
La Gemara demande : Est-ce a dire que <b>sans cette raison</b>, la mishna pourrait etre <b>interpretee conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> qui considere qu'on n'est pas fouette pour avoir viole de tels interdits ? Mais alors la question soulevee ci-dessus concernant le detail dans la mishna des cas ou l'on a <b>conscience</b> de la souillure du Temple ou de ses aliments sacrificiels pose <b>une difficulte,</b> car Rabbi Akiva soutient que l'on n'est pas responsable si l'on est entre dans le Temple pendant un laps de temps ou l'on n'avait pas conscience du fait que le lieu dans lequel on est entre etait en fait le Temple, alors que la mishna indique que l'on est responsable dans un tel cas. La Guemara repond : <b>N'avez-vous pas dit</b> ci-dessus qu'il est possible de conclure que le mishna <b>est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yishmael et</b> la responsabilite dont il est question dans le mishna est celle de la responsabilite <b>de</b> recevoir des <b>coups de fouet ? </b> De meme, il est <b>egalement</b> possible de dire que la mishna est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Akiva et</b> la responsabilite a laquelle il est fait reference dans la mishna est pour la responsabilite <b>de</b> recevoir des <b>lashes.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Si oui,</b> pourquoi le <i>tanna</i> a utilise ce terme : Cas de <b>conscience,</b> qui est generalement utilise pour les cas ou la transgression a ete effectuee pendant une absence de conscience et ou une prise de conscience ulterieure est necessaire pour que la personne soit tenue d'apporter une offrande ? Le <i>tanna</i> <b>aurait du</b> dire plutot : <b>Avertissements prealables,</b> car l'avertissement prealable est une condition necessaire pour pouvoir donner des coups de fouet pour une transgression intentionnelle. La Gemara repond : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile;</b> emendez et <b>enseignez</b> la mishna comme disant : Les cas de <b>conscience des avertissements prealables.</b>

### Partie 10
La Guemara rejette la suggestion selon laquelle la mishna fait reference a la responsabilite de recevoir des coups de fouet : <b>Si oui,</b> si la mishna fait reference a la responsabilite de recevoir des coups de fouet, pourquoi declare-t-elle qu'il y a <b>deux</b> types <b>qui sont quatre ? Il y a</b> seulement <b>deux</b> types. Puisque la personne a ete prevenue, elle est certainement pleinement consciente de tous les aspects de sa transgression. En consequence, il n'y a que deux cas de responsabilite : Pour une personne rituellement impure qui entre dans le Temple et pour une personne rituellement impure qui prend part aux aliments sacrificiels. <b>Et de plus,</b> la suite de la mishna enonce le cas : <b>Dans lequel</b> on <b>avait la conscience au debut et la conscience a la fin, mais</b> avait <b>un laps de conscience entre les deux,</b> quand il a effectivement transgresse. La Gemara demande : <b>Quel est</b> <b>l'importance des pertes de conscience pour</b> la responsabilite de recevoir des <b>coups de fouet ? Et en outre,</b> cette clause conclut explicitement : <b>Cette</b> personne est responsable <b>de</b> apporter <b>une offrande a echelle mobile</b>. Il est donc clair que la mishna ne fait pas reference a la responsabilite de recevoir des coups de fouet.

### Partie 11
Apres avoir rejete la suggestion selon laquelle la mishna fait reference a la responsabilite d'etre puni par des coups de fouet, on aborde la difficulte soulevee ci-dessus selon laquelle la decision de la mishna concernant les serments ne s'accorde pas avec l'opinion de Rabbi Yishmael et sa decision concernant les cas de conscience de la souillure du Temple ou de ses aliments sacrificiels ne s'accorde pas avec l'opinion de Rabbi Akiva. Si tel est le cas, quelle est l'opinion exprimee dans la mishna ? <b>Au contraire, Rav Yosef dit :</b> La mishna <b>est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et il formule</b> la mishna <b>selon</b> differentes <b><i>tannaim</i>,</b> comme suit : <b>En ce qui concerne</b> les cas de <b>conscience</b> de la souillure du Temple ou de ses aliments sacrificiels, <b>il la formule conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yishmael,</b> et <b>en ce qui concerne les serments, il la formule conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Akiva.</b>

### Partie 12
<b>Rav Ashi a dit : J'ai dit</b> cette <b>declaration</b> de Rav Yosef <b>devant Rav Kahana, et il m'a dit : Ne dis pas</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>formule</b> la mishna <b>selon</b> differents <b><i>tannaim</i> mais lui-meme ne tient pas en consequence.</b>

### Partie 13
Rav Kahana poursuit : <b>Au contraire, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>explique son propre raisonnement, tel qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'ou vient</b> qu'on est tenu</b> d'apporter une offrande glissante <b>uniquement pour</b> les cas <b>dans lesquels</b> on <b>avait la conscience au debut et la conscience a la fin et</b> avait <b>un oubli de conscience</b> seulement <b>dans l'intervalle,</b> quand il a effectivement transgresse ? <b>Les versets precisent</b> en ce qui concerne la conscience qu'a une personne du fait qu'elle etait impure : <b>"Et il etait cache"</b> (Levitique 5:2""3), mentionnant la dissimulation <b>deux fois.</b> La premiere mention est necessaire pour enseigner qu'une personne n'est tenue d'apporter une offrande que lorsqu'elle n'avait pas conscience de son statut au moment de la transgression. La seconde mention est superflue et sert a enseigner une condition supplementaire de responsabilite, a savoir que l'on doit avoir eu conscience de son statut avant la transgression. C'est <b>la declaration de Rabbi Akiva.</b>

### Partie 14
Le <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Cette preuve <b>n'est pas necessaire,</b> car <b>il est dit</b> dans le verset :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC