
### Partie 1
Le verset introduit les <i>halakhot</i> a l'egard d'un bailli non remunere par la phrase : "Si un homme livre A son voisin de l'argent ou des vases A sauvegarder" (Exode 22:6). La phrase <b>Si un homme livre A son voisin" est une généralisation, "l'argent ou les vases" est un détail,</b> et lorsque le verset dit : <b>"Pour sauvegarder"</b>, il a alors generalise</b> a nouveau. Par consequent, ce verset contient <b>une generalisation et un detail et une generalisation,</b> auquel cas <b>on peut en deduire</b> que le verset se refere <b>uniquement</b> a des elements <b>similaires au detail. </b> En appliquant ce principe ici, on conclut que <b>comme</b> chacun des elements mentionnes dans le <b>detail</b> est clairement <b>defini comme un element qui est un bien meuble</b> <b>et a une valeur monetaire intrinseque</b>, <b>de meme,</b> un depositaire non remunere prete serment concernant <b>tout ce qui est un bien meuble</b> <b>et a une valeur monetaire intrinseque</b>.

### Partie 2
<b>Les terres sont</b> donc <b>exclues, car elles ne sont pas des biens meubles.</b> Les <b>esclaves cananeens sont exclus, car ils sont compares a des terres</b> dans de nombreuses regions de <i>halakha</i>. Les <b>documents financiers sont exclus, car bien qu'ils soient des biens meubles, ils n'ont pas de valeur monetaire intrinseque</b>. <b>Les biens consacres</b> sont exclus car il <b>est ecrit</b> dans le verset : "Si un homme livre a <b>son voisin."</b> Ce terme indique que celui qui depose le bien et le depositaire doivent etre des personnes, et non le tresor du Temple.

### Partie 3
§ La mishna enseigne que <b>un depositaire paye ne paie pas</b> pour la perte ou le vol d'un de ces objets. La Guemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cette <i>halakha</i> ? La Guemara repond : C'est <b>comme les Sages l'ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset introduit les <i>halakhot</i> a l'egard d'un depositaire remunere avec la phrase : <b>Si un homme livre a son voisin un ane, ou un bœuf, ou un mouton, ou tout autre animal a garder" (Exode 22:9). La phrase <b>"Si un homme livre a son prochain"</b> est une generalisation,</b> la phrase <b>"un ane, ou un bœuf, ou un mouton"</b> est un detail,</b> et quand le verset dit : <b>Ou tout animal a sauvegarder,</b> il s'agit alors d'une nouvelle generalisation</b>. Par consequent, ce verset contient <b>une generalisation, et un detail, et une generalisation,</b> qui exclut tout element qui n'est pas similaire au detail, tel que delimite dans la <i>baraita</i> precedente a l'egard d'un bailli non paye, <b>jusqu'a</b> et y compris la derniere clause de cette <i>baraita</i> : <b>Les biens consacres</b> sont exclus car il <b>est ecrit</b> dans le verset : "Si un homme livre a <b>son voisin."</b>

### Partie 4
§ La mishna enseigne : <b>Rabbi Meir dit : Il y a</b> certains <b>objets qui sont comme la terre</b> en ce qui concerne leur forme, <b>mais qui ne sont pas</b> traites <b>comme la terre</b> d'un point de vue halakhique ; et les sages ne concedent pas qu'il en soit ainsi, car ils soutiennent que le statut halakhique de tout ce qui est attache a la terre est comme la terre elle-meme. La Guemara conteste : <b>Par deduction, Rabbi Meir soutient-il</b> que le statut halakhique de <b>tout ce qui est attache a la terre n'est pas comme la terre ?</b> Si c'est le cas, <b>plutot que d'etre en desaccord en ce qui concerne</b> les vignes <b>chargees</b> de fruits, <b>qu'ils soient en desaccord en ce qui concerne les vignes sans fruits</b>, puisque Rabbi Meir soutient que le statut halakhique des vignes elles-memes n'est pas comme celui de la terre.

### Partie 5
<b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, dit</b> que <b>ils sont en desaccord ici</b> non pas en ce qui concerne tout article attache a la terre, car Rabbi Meir concede que de tels articles ont generalement le statut halakhique de la terre elle-meme. Le differend concerne specifiquement <b>les raisins qui sont prets a etre recoltes, car Rabbi Meir soutient</b> que leur statut halakhique est <b>similaire</b> a celui des raisins qui sont deja <b>recoltes, et les sages soutiennent</b> que leur statut halakhique est <b>non similaire</b> a celui des raisins qui sont deja <b>recoltes,</b> et qu'ils ont toujours le statut de terre.

### Partie 6
§ La mishna enseigne que <b>On ne prete serment que sur un element qui est</b> defini <b>par la taille, par le poids,</b> ou par le nombre. Comment cela ? Si le demandeur dit : je t'ai livre une maison pleine de produits, et que l'autre personne dit : je ne sais pas combien tu m'as donne, mais ce que tu as laisse en ma possession, tu peux le prendre, et que la quantite dans la maison est inferieure a celle revendiquee par le demandeur, le defendeur est dispense de preter serment. <b>Abaye a dit : Ils ont enseigne</b> cette <i>halakha</i> <b>seulement</b> dans un cas <b>ou</b> le demandeur <b>lui a dit : </b> Je t'ai donne <b>une maison</b> pleine de produits, <b>sans precision. Mais</b> si <b>il lui a dit :</b> Je vous ai donne <b>cette</b> <b>maison specifique pleine</b> de produits, <b>sa creance est connue</b> et definie, et le defendeur est donc tenu de preter serment a son sujet.

### Partie 7
<b>Rava lui dit : Si oui, plutot que d'enseigner</b> dans <b>la derniere clause</b> de la mishna : Si <b>cette</b> partie <b>dit</b> que la maison etait pleine <b>jusqu'au rebord, et que</b> cette partie <b>dit</b> qu'elle etait pleine <b>jusqu'a la fenetre,</b> le defendeur est <b>libre</b> de preter serment, <b>Laissons</b> le <i>tanna</i> <b>distinguer et enseigner</b> la distinction <b>dans</b> le cas <b>lui-meme,</b> ou la demande portait sur une maison pleine de produits, et disons : <b>Dans quel</b> cas <b>cette affirmation,</b> que le defendeur est exempt, <b>est-elle dite ?</b> Elle est dite <b>dans</b> un cas ou la demande portait sur une <b>maison pleine</b> de produits non specifiee ; <b>mais</b> si la demande portait sur <b>cette</b> <b>maison pleine</b> de produits particuliere, le defendeur est <b>responsable</b> de preter serment. Puisque la mishna n'a pas fait cette distinction, il est evident que le defendeur est exempte meme si la demande se refere a une maison specifique.

### Partie 8
<b>Rava a plutot dit :</b> Le defendeur <b>n'est jamais tenu</b> de preter serment <b>sauf si</b> le demandeur <b>reclame aupres de lui un objet qui est</b> defini <b>par la taille, le poids ou le nombre, et</b> le defendeur <b>lui admet en ce qui concerne</b> une partie de la demande qui est <b>un objet qui est</b> defini <b>par la taille, le poids ou le nombre.</b>

### Partie 9
La Guemara commente : <b>Il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis <b>de Rava :</b> Si le demandeur dit : <b>J'ai un <i>kor</i> de produit en votre possession, et l'autre dit : Rien de toi n'est en ma possession,</b> le defendeur est <b>exempte</b> de preter serment, car il nie la totalite de la dette. S'il dit : <b>J'ai en votre possession un grand candelabre,</b> et que le defendeur repond : <b>Vous n'avez qu'un petit candelabre en ma possession,</b> il est <b>exempte</b> de preter serment, car il admet non pas une partie de la creance, mais la possession d'un objet different. De meme, si le demandeur dit : <b>J'ai une grande ceinture en votre possession,</b> et que le defendeur repond : <b>Vous n'avez qu'une petite ceinture en ma possession,</b> il est <b>exempte</b> de preter serment.

### Partie 10
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Mais</b> si le pretendant lui <b>dit : J'ai un <i>kor</i> de produit en votre possession, et l'autre dit : Tu n'as qu'un demi-<i>kor</i> en ma possession,</b> il est <b>liable</b> de preter serment. De meme, si le demandeur dit : <b>J'ai un candelabre</b> pesant <b>dix <i>litra</i> en votre possession,</b> et que le defendeur repond : <b>Vous n'avez qu'un candelabre de cinq<i>litra</i></b> <b>en ma possession,</b> il est <b>liable</b> de preter serment.

### Partie 11
Le <i>baraita</i> conclut : Le <b>principe de la question</b> est que le defendeur <b>n'est jamais tenu</b> de preter serment <b>sauf si</b> le demandeur <b>lui reclame un objet qui est</b> defini <b>par la taille, ou par le poids, ou par le nombre, et</b> le defendeur <b>lui fait des concessions en ce qui concerne</b> une partie de la demande qui est <b>un objet qui est</b> defini <b>par la taille, par le poids, ou par le nombre.</b>

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> que la <i>baraita</i> <b>ajoute</b> qui n'etait pas deja enseigne, en mentionnant le <b>principe de la question ? La <i>baraita</b> ne mentionne-t-elle pas ce principe <b>pour ajouter</b> que meme si la demande porte sur <b>cette</b> <b>maison specifique pleine</b> de produits, le defendeur est exempt, car cela n'est pas considere comme un article defini par la taille ? En consequence, la <i>baraita</i> est conforme a l'opinion de Rava.

### Partie 13
Apres avoir cite la <i>baraita</i>, la Gemara l'analyse maintenant : <b>Qu'y a-t-il de different</b> dans un cas ou le demandeur reclame <b>un grand candelabre et</b> le defendeur admet devoir <b>un petit candelabre</b> qui rend le defendeur dispense de preter serment ? C'est parce que <b>ce qu'il lui reclamait, il ne l'admettait pas</b> du tout, <b>et que ce qu'il admettait, il ne le lui avait pas reclame. Si tel est le cas,</b> dans une affaire ou le demandeur a reclame <b>un candelabre de dix</b>-<i>litra</i> <b>et</b> le defendeur a admis devoir <b>un candelabre de cinq</b>-<i>litra</i>, le defendeur devrait <b>egalement</b> etre exempt, <b>car ce qu'il lui reclamait, </b> un candelabre plus lourd, <b>il ne l'admettait pas</b> du tout, <b>et ce qu'il admettait, </b> un candelabre plus leger, <b>il ne l'avait pas reclame. </b>

### Partie 14
<b>Rabbi Shmuel bar Rav Yitzhak a dit : Ici</b> dans ce dernier cas, <b>on a affaire a un candelabre</b> compose <b>de segments</b> qui se detachent ; le defendeur est tenu de preter serment <b>parce qu'il admet</b> lui devoir <b>une partie <b>du</b> candelabre reclame par le demandeur.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, laissons</b> le <i>baraita</i> <b>enseigner</b> le cas dans lequel le defendeur est tenu de preter serment impliquant egalement <b>une ceinture, et interpretons</b> le cas comme faisant reference <b>a</b> une ceinture faite <b>de</b> pieces qui sont <b>connectees</b> les unes aux autres ; le demandeur reclame une ceinture avec un plus grand nombre de pieces, et le defendeur pretend qu'il lui doit une ceinture avec moins de pieces. <b>Au contraire,</b> il est clair que le <i>baraita</i> <b>n'enseigne pas</b> des cas impliquant des objets constitues <b>de</b> pieces <b>connectees</b> les unes aux autres. <b>Ici aussi,</b> dans le cas du candelabre, le <i>baraita</i> <b>n'enseigne pas</b> un cas de candelabre compose <b>de segments</b> qui se detachent.

### Partie 16
<b>Au contraire, Rabbi Abba bar Memel dit</b> que le cas d'un <b>chandelier est different car</b> on <b>peut gratter</b> un <i>dix-litra</i> candelabre <b>et le reduire a un cinq-litra</b>. Il a donc admis une partie de la demande.

### Partie 17
<strong>MISHNA :</strong> Il y a le cas de <b>quelqu'un qui prete</b> de l'argent <b>a un autre sur</b> la base d'un <b>collateral, et le collateral a ete perdu</b> alors qu'il etait en possession du creancier, <b>et</b> le creancier <b>dit au</b> debiteur : <b>Je t'ai prete une <i>sela</i> sur</b> la base de ce gage <b>et</b> ce gage <b>vallait un shekel,</b> c'est-a-dire une demi-sela. Par consequent, vous me devez un shekel. <b>Et l'autre</b> individu, le debiteur, <b>dit</b> en reponse a cette creance : <b>Ce n'est pas</b> le cas. <b>Au contraire, vous m'avez prete une <i>sela</i> sur</b> la base de ce gage, <b>et</b> le gage <b>vallait une <i>sela</i>;</b> je ne vous dois rien. Dans ce cas, le debiteur est <b>exempte</b> de paiement.

### Partie 18
Il existe le cas d'un creancier qui pretend : <b>Je t'ai prete une <i>sela</i> sur</b> la base de cette garantie <b>et elle valait un shekel. Et l'autre</b> individu, le debiteur, <b>dit : Ce n'est pas</b> le cas ; <b>au contraire, tu m'as prete une <i>sela</i> sur</b> la base de ce gage, <b>et</b> le gage <b>vallait trois dinars,</b> soit les trois quarts d'une <i>sela</i>. Dans ce cas, le debiteur est <b>libre</b> de preter serment, du fait qu'il a repondu a la demande du creancier par un aveu partiel.

#### Partie 19
Si dans ce cas, le debiteur a dit : <b>Vous m'avez prete une <i>sela</i> sur</b> la base de ce gage <b>et</b> le gage <b>vallait deux</b> <i>sela</i>, donc maintenant vous me devez une <i>sela</i>. <b>Et l'autre</b> partie, c'est-a-dire le creancier, <b>dit : Ce n'est pas</b> le cas ; <b>au contraire, je vous ai prete une <i>sela</i> sur</b> la base de cette garantie <b>et</b> la garantie <b>vallait une <i>sela</i>.</b> Ici, le creancier est <b>exempte.</b> Si dans ce cas, le debiteur disait : <b>Vous m'avez prete une <i>sela</i> sur</b> la base de ce gage <b>et</b> le gage <b>vallait deux</b> <i>sela</i>. <b>Et l'autre</b> partie, c'est-a-dire le creancier, <b>a dit : Ce n'est pas</b> le cas ; <b>au contraire, je t'ai prete une <i>sela</i> sur</b> la base de ce gage <b>et</b> le gage <b>vallait cinq dinars.</b> Ici, le creancier est <b>liable</b> de preter serment du fait qu'il a repondu a la pretention du debiteur par un aveu partiel.

### Partie 20
<b>Et qui prete</b> le <b>serment ? Celui</b> en <b>dont</b> la possession <b>du depot avait ete</b> localisee, c'est-a-dire le creancier, qui a pris des garanties aupres du debiteur. Les Sages ont institue cette disposition <b>afin que cette</b> partie, c'est-a-dire le debiteur, <b>prete serment et que l'autre</b> partie, c'est-a-dire le creancier, <b>produise le depot</b> et prouve que le serment est faux.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC