#### Partie 1
l faut plutôt inverser l'attribution des opinions dans la mishna et dire que Rabbi Meir considère que le témoin est exempté de responsabilité pour un serment de témoignage, car même dans les questions rituelles, Rabbi Meir n'accepte pas le principe : D'une déclaration négative, on peut déduire une déclaration positive.

### Partie 2
abbi Meir n'accepte pas le principe suivant : d'une déclaration négative, on peut déduire une déclaration positive : Et dans les questions rituelles, Rabbi Meir n'accepte-t-il pas le principe ? <b>Mais s'il en est ainsi,</b> en ce qui concerne la <i>halakha</i> que les prêtres qui accomplissent le service du Temple alors qu'ils sont <b>intoxiqués par le vin, et</b> les prêtres qui accomplissent le service du Temple avec des <b>cheveux qui dépassent</b> sur leur <b>tête, qui, </b> sur la base de ce principe, sont susceptibles de recevoir la <b>mort</b> de la main du Ciel, <b>aussi Rabbi Meir n'accepte-t-il pas</b> ce principe ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et voici</b> ceux <b>qui</b> sont susceptibles <b>de</b> recevoir <b>la mort</b> de la part du Ciel : Les prêtres qui accomplissent le service du Temple alors qu'ils sont <b>intoxiqués par le vin</b> et</b> les prêtres qui accomplissent le service du Temple avec des <b>cheveux trop longs</b> sur leur <b>tête,</b> et Rabbi Meïr n'est pas en désaccord avec cette décision ?

#### Partie 3
l s'agit plutôt d'inverser l'attribution des opinions dans la mishna et de dire que Rabbi Meir considère que le témoin est exempt de responsabilité pour un serment de témoignage. orsque Rabbi Meir n'accepte pas ce principe, c'est seulement dans les cas impliquant des questions monétaires ; mais dans les cas impliquant des questions rituelles, il accepte le principe. C'est la raison pour laquelle il ne conteste pas le <i>halakha</i> dans le <i>baraita</i> à propos d'un prêtre en état d'ébriété ou ayant des cheveux trop longs sur la tête. <b>Et</b> la raison pour laquelle il n'accepte pas le principe : D'une déclaration négative, on peut déduire une déclaration positive, dans le cas de la <i>sota</i>, c'est que la <b><i>sota</i> est différente parce qu'il s'agit d'une question rituelle dans laquelle il y a</b> des ramifications impliquant des <b>questions monétaires,</b> c'est à dire le paiement du contrat de mariage. Il en va de même pour le serment de témoignage dans la mishna ; bien qu'il s'agisse d'une question rituelle, il s'agit d'une question rituelle avec des ramifications impliquant des questions monétaires.

### Partie 4
fin du chapitre

### Partie 5
<strong>MISHNA:</strong> Celui qui fait un faux serment niant qu'il est en possession d'un objet qu'un autre a déposé chez lui est tenu de restituer l'objet avec un cinquième supplémentaire de sa valeur et d'apporter une offrande de culpabilité (voir Lévitique 5:20-26). Les <i>halakhot</i> d'un serment sur un dépôt s'appliquent aux hommes et aux femmes, aux personnes non apparentées et aux parents, c'est-à-dire même si le propriétaire du dépôt et le dépositaire supposé sont apparentés, à ceux qui sont aptes à servir de témoins et à ceux qui sont disqualifiés pour le faire.

### Partie 6
Ces <i>halakhot</i> s'appliquent lorsque le serment est prêté <b>en présence d'un tribunal</b> et lorsqu'il est prêté <b>non en présence d'un tribunal,</b> à condition que le serment soit prêté <b>par lui-même,</b> c'est-à-dire déclaré par le défendeur lui-même. <b>Mais</b> si le serment est prêté <b>par d'autres personnes,</b> il n'est <b>pas responsable à moins qu'il ne nie</b> la demande <b>au tribunal,</b> c'est la <b>déclaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 7
<b>Et les rabbins disent : Tant</b> lorsque le défendeur prête serment <b>de lui-même</b> que</b> lorsque le serment est administré <b>par d'autres, une fois</b> qu'il a faussement <b>nié</b> la réclamation contre lui, il est <b>coupable</b> d'apporter une offrande de culpabilité et de payer la restitution et un cinquième supplémentaire, même si le serment n'a pas été administré en présence d'un tribunal.

### Partie 8
<b>Et</b> on est <b>compétent</b> pour apporter une offrande <b>pour avoir intentionnellement</b> prêté un faux <b>serment</b> sur un dépôt <b>et pour avoir involontairement</b> prêté un faux serment sur le détournement <b>intentionnel</b> du <b>dépôt,</b> c'est-à-dire si l'on a sciemment prêté un faux serment mais que l'on ne savait pas que l'on était tenu d'apporter une offrande pour avoir prêté le serment. <b>Mais il n'est pas responsable d'avoir involontairement</b> prêté un faux serment <b>en soi,</b> lorsqu'il pensait à tort qu'il ne devait rien. <b>Et de quoi est-il responsable</b> lorsqu'il <b>intentionnellement</b> fait un faux serment ? Il doit apporter <b>une offrande de culpabilité d'une valeur</b> d'au moins deux <b>sicles d'argent.</b>

#### Partie 9
La mishna continue : <b>Quel est le cas</b> d'un serment sur un dépôt ? <b>Il s'agit du cas où le demandeur <b>a dit</b> au défendeur : <b>Donnez-moi mon dépôt, qui est en votre possession,</b> et le défendeur a répondu : Sur mon <b>serment</b> rien</b> de <b>votre</b> n'est <b>en ma possession</b> ou</b> le défendeur <b>lui a dit : Rien</b> de <b>votre</b> n'est <b>en ma possession,</b> le demandeur a répondu : <b>Je vous fais prêter serment, et</b> le défendeur <b>a dit : Dans les deux cas, ce défendeur est <b>coupable</b> de présenter une offrande de culpabilité s'il a menti.

### Partie 10
Si le demandeur lui <b>administre un serment cinq fois, que ce soit en présence d'un tribunal ou non, et</b> que le défendeur a faussement <b>nié</b> chaque demande, il est <b>coupable</b> de présenter une offrande de culpabilité <b>pour chaque</b> dénégation. abbi Chimon a dit : Quelle en est la raison ? </b> C'est <b>en raison</b> du fait <b>qu'il est capable de se rétracter et d'avouer</b> après chaque serment et de rembourser le demandeur. Puisqu'il ne l'a pas fait, chaque serment est considéré comme un refus séparé d'une demande d'argent.

### Partie 11
Si <b>cinq</b> personnes <b>lui intentaient un procès</b> et <b>lui disaient : Rendez-nous</b> <b>notre dépôt qui est en votre possession,</b> et le défendeur dit : Sur mon <b>serment, rien</b> de <b>votre</b> n'est <b>en ma possession,</b> il est <b>responsable</b> pour <b>un seul</b> faux serment. Mais s'il répond à chaque demandeur : Sur mon <b>serment, rien</b> de <b>votre</b> n'est <b>en ma possession, et rien</b> de <b>votre, et rien</b> de <b>votre,</b> il est <b>responsable</b> de son serment concernant <b>chaque et chaque</b> revendication qu'il a niée. abbi Eliezer dit : <b>Il n'est pas responsable de son serment concernant chaque revendication <b>à moins qu'il ne dise : </b> Sur mon <b>serment, à la fin</b> de la dénégation, c'est-à-dire qu'il dise : Rien de ce qui t'appartient n'est en ma possession, et rien de ce qui t'appartient, sur mon serment, afin qu'il soit clair qu'il prête serment à chacun. abbi Chimon dit : <b>Il n'est pas responsable de son serment concernant chaque revendication <b>à moins qu'il ne dise : </b> Sur mon <b>serment, à chaque</b> revendicateur, c'est-à-dire qu'il dise : Sur mon serment, rien de ce qui vous appartient n'est en ma possession, et sur mon serment, rien de ce qui vous appartient, à chaque demandeur séparément.

### Partie 12
Dans un cas où le demandeur a dit : <b>Rendez-moi</b> <b>mon dépôt, mon gage, l'objet volé et l'objet perdu qui sont en votre possession,</b> et le défendeur répond : Sur mon <b>serment, rien</b> de <b>votre</b> n'est <b>en ma possession</b>, il est <b>responsable</b> pour <b>un seul</b> faux serment. Mais s'il répond : Sur mon <b>serment, je n'ai pas en ma possession votre dépôt, ou gage, objet volé, ou objet perdu,</b> il est <b>responsable</b> de son serment concernant <b>chaque et chaque</b> réclamation.

### Partie 13
Dans un cas où le demandeur a dit : <b>Rendez-moi</b> <b>mon blé, mon orge et mon épeautre qui sont en votre possession,</b> si le défendeur répond : Sur mon <b>serment, rien de ce qui vous appartient</b> n'est <b>en ma possession</b>, il est <b>responsable</b> pour <b>un seul</b> faux serment. Mais s'il répond : Sur mon <b>serment, je n'ai pas en ma possession votre blé, votre orge ou votre épeautre,</b> il est <b>responsable</b> de son serment concernant <b>chaque et chaque</b> revendication. abbi Meir dit : Même</b> si le défendeur <b>dit:</b> Sur mon serment, je n'ai pas en ma possession votre <b>grain de blé, ou grain d'orge, ou grain d'épeautre,</b> il est <b>compétent pour</b> son serment concernant <b>chaque et chaque</b> réclamation.

### Partie 14
La mishna poursuit : Si quelqu'un accuse quelqu'un d'autre : <b>Tu as violé ou tu as séduit ma fille</b> et</b> l'autre <b>dit : Je n'ai pas violé et je n'ai pas séduit</b> ta fille, ce à quoi le père répond : <b>Je te fais prêter serment, et</b> l'accusé <b>a dit : Amen,</b> l'accusé est <b>coupable</b> de présenter une offrande de culpabilité s'il s'agit d'un faux serment. abbi Chimon le considère comme exempt, car on ne paie pas une amende sur la base de son propre aveu. S'il avait avoué, il aurait été exempté de payer l'amende ; il n'est donc pas responsable de son déni. Les rabbins lui dirent : Même s'il ne paie pas</b> l'<b>amende fondée sur son propre</b> aveu, <b>il paie</b> la compensation pour <b>humiliation et</b> la compensation pour <b>dégradation</b> résultant du fait qu'elle a été violée ou séduite, qui sont des créances pécuniaires et non des amendes, <b>fondées sur son propre</b> aveu. Il est donc responsable d'un faux serment, puisqu'il a nié une réclamation pécuniaire.

### Partie 15
De même, dans le cas où une personne en accuse une autre : <b>Tu as volé mon bœuf, et le</b> défendeur <b>dit : Je n'ai pas volé</b> ton bœuf, si le demandeur a répondu : <b>Je te fais prêter serment</b> et</b> le défendeur <b>a dit : Amen,</b> il est <b>tenu</b> de payer le bœuf dû au vol et d'apporter une offrande de culpabilité s'il a menti, puisque par son serment il nie qu'il doit la valeur du bœuf qu'il devrait payer s'il admettait l'avoir volé. Mais dans le cas où le demandeur accuse le défendeur d'avoir volé le bœuf et de l'avoir abattu ou vendu, et que le défendeur dit : <b>J'ai volé</b> le boeuf, <b>mais je ne l'ai ni abattu ni vendu</b>, et ceci est un mensonge, si le demandeur a répondu : <b>Je te fais prêter serment</b> et il a dit : Amen,</b> alors le défendeur est <b>exempté</b> du quintuple paiement pour avoir abattu ou vendu le bœuf d'autrui, puisqu'il s'agit d'une amende.

#### Partie 16
Si le demandeur dit : <b>Ton bœuf a tué mon bœuf, et</b> le défendeur ment et <b>dit : Il n'a pas tué</b> ton bœuf, ce à quoi le demandeur répond : <b>Je te fais prêter serment, et il a dit : Amen,</b> alors il est <b>responsable</b> de son faux serment. Mais si le demandeur dit : <b>Votre bœuf a tué mon</b> <b>esclave</b> cananéen et vous êtes donc tenu de me payer une amende de trente shekels, <b>et qu'il</b> ment et <b>dit :</b> Il <b>n'a pas tué</b> votre esclave, ce à quoi le demandeur a répondu : <b>Je te fais prêter serment, et il a dit : Amen,</b> alors il est <b>exempté,</b> car le paiement de l'esclave est une amende.

### Partie 17
Si le demandeur lui a dit : Tu m'as blessé et tu m'as causé une blessure, et</b> le défendeur <b>dit : Je ne t'ai pas blessé</b> <b>et je ne t'ai pas causé de blessure,</b> ce à quoi le demandeur répond : <b>Je vous ai fait prêter serment, et il a dit : Amen,</b> il est <b>responsable.</b> Mais si <b>l'esclave</b> cananéen de quelqu'un lui dit : Tu m'as cassé une dent, ou : Tu as aveuglé mon œil,</b> et que tu es donc tenu de m'affranchir, <b>et qu'il dit : Je n'ai pas fait tomber</b> ta dent, <b>ou : Je n'ai pas aveuglé</b> ton œil, ce à quoi l'esclave répond : <b>Je t'ai fait prêter serment, et il a dit : Amen,</b> il est <b>exempté</b> d'apporter une offrande de culpabilité même s'il a menti, puisque l'obligation d'affranchir son esclave dans ces cas est une pénalité.

### Partie 18
<b>Voici le principe :</b> Pour <b>toute</b> créance que le défendeur devrait <b>payer sur la base de son propre</b> aveu, il est <b>coupable</b> d'apporter une offrande de culpabilité pour avoir prêté un faux serment concernant cette créance. <b>Et</b> pour toute demande <b>qu'il</b> ne paierait pas sur la base de son propre</b> aveu mais paierait seulement sur la base de témoignages, il est <b>exempté</b> d'intenter une action en culpabilité pour avoir prêté un faux serment au sujet de cette demande.

### Partie 19
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Aḥa bar Huna et Rav Shmuel, fils de Rabba bar bar Ḥana, et Rav Yitzḥak, fils de Rav Yehuda, étudiaient</b> le traité <b><i>Shevuot</i></b> dans <b>la salle d'étude de Rabba. Rav Kahana les rencontra</b> et s'enquit d'une question dans la mishna. Il <b>dit</b>