
### Partie 1
Si <b>un</b> temoin venu temoigner de la nouvelle lune <b>dit</b> qu'il l'a vue <b>deux oxgoads de haut</b> au-dessus de l'horizon, <b>et</b> l'autre <b>un dit</b> qu'elle etait <b>trois</b> oxgoads de haut, <b>leur temoignage est valable,</b> car une divergence de ce type est raisonnable. Mais si <b>l'un dit</b> qu'il a vu la lune <b>trois</b> oxgoads au-dessus de l'horizon, <b>et l'autre <b>un dit</b> qu'elle etait <b>cinq, leur temoignage est annule. Mais</b> malgre cela, ils ne sont pas disqualifies comme temoins, et l'un ou l'autre peut <b>se joindre a un autre temoignage.</b>

### Partie 2
<b>Quoi, n'est-ce pas</b> un enseignement qu'ils peuvent chacun se joindre a un autre temoin <b>pour un temoignage</b> sur des <b>questions monetaires,</b> meme si chacun d'eux est soupconne de faire un faux temoignage ? Cela contredit l'avis du Rav Hisda. <b>Rava dit,</b> expliquant comment Rav Hisda comprend cette <i>baraita</i> : <b>Il,</b> l'un des temoins contradictoires, <b>et un autre</b> temoin <b>peuvent se combiner pour un autre temoignage sur</b> la <b>nouvelle lune, car</b> en faisant cela, <b>ils deviennent deux</b> temoins contre <b>un</b> temoignant differemment ; <b>et la declaration d'un</b> temoin n'a <b>aucune</b> qualite pour agir <b>dans un endroit</b> ou elle est contredite par <b>deux</b> temoins.

### Partie 3
ยง La mishna enseigne : Si quelqu'un <b>dit a un commercant : Donne-moi un produit</b> evalue <b>a un dinar,</b> et qu'il lui a donne le produit, et que par la suite le commercant et le client se disputent pour savoir si le client a jamais paye le commercant, la mishna statue que le client fait le serment qu'il a paye. <b>C'est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit : Quand</b> le client prete-t-il ce serment ? Il le prend <b>lorsque le produit est rassemble et situe</b> devant eux, <b>et que les deux se disputent a ce sujet. Mais</b> si le client l'a <b>enveloppee dans son panier sur son dos, la charge de la preuve incombe au demandeur,</b> c'est-a-dire au commercant.

### Partie 4
La mishna poursuit avec un cas similaire : Si quelqu'un <b>dit a un changeur de monnaie : Donne-moi</b> de petites pieces de monnaie d'une valeur d'un dinar, et qu'il lui a donne les pieces, et que par la suite ils se disputent pour savoir si le client a donne le dinar au changeur, le client fait le serment qu'il a deja paye. La Gemara note : <b>Il est necessaire</b> d'enseigner a la fois le cas impliquant le commercant et le cas impliquant le changeur de monnaie, <b>comme s'il nous avait enseigne</b> seulement <b>ce premier</b> cas, on pourrait dire que ce n'est que <b>dans ce cas-la</b> que les rabbins disent</b> que le client peut preter serment pour eviter le paiement, <b>car les produits</b> sont <b>prets a se gater, et comme</b> ils <b>se gatent</b> les commercants <b>ne les conservent pas</b> mais les donnent au client immediatement. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>l'argent, qui ne se gate pas, dites</b> qu'ils <b>conviennent a Rabbi Yehuda</b> qu'un changeur de monnaie ne donne pas de pieces au client avant d'avoir recu le paiement, et que le client n'a pas besoin de preter serment.

### Partie 5
<b>Et si</b> la decision <b>avait ete enoncee</b> seulement <b>a propos de ce</b> cas impliquant le changeur de monnaie, on pourrait dire que seulement <b>dans ce</b> cas <b>Rabbi Yehuda dit</b> que le client n'a pas besoin de preter serment pour eviter le paiement, <b>mais dans ce</b> cas, impliquant le commercant, <b>il concede aux rabbins.</b> Donc <b>il est necessaire</b> d'enseigner cette dispute pour les deux cas.

### Partie 6
ยง La mishna enseigne (voir 45a) : <b>Comme</b> d'autres cas ou les Sages <b>disent</b> que l'on fait un serment et que l'on recoit un paiement, la mishna enseigne : Une femme <b>qui vicie son contrat de mariage, etc. Et de meme, les orphelins ne peuvent percevoir</b> avec un billet a ordre herite de leur pere qu'en pretant serment. La Gemara demande : <b>De qui</b> percoivent-ils une dette en pretant serment ? <b>Si l'on dit</b> qu'ils percoivent de cette maniere <b>de l'emprunteur,</b> c'est-a-dire ceux qui ont emprunte a leur pere, cela n'aurait pas de sens. <b>Leur pere prendrait</b> le paiement avec le billet a ordre <b>sans</b> preter <b>un serment, et eux</b> ne percoivent que <b>par le biais</b> d'un <b>serment ?</b> Les orphelins n'ont-ils pas un statut privilegie ? <b>Au contraire, c'est</b> ce que la mishna <b>dit : Et meme les orphelins ne percoivent pas</b> avec le billet a ordre de leur pere <b>de l'emprunteur</b> <b>des orphelins sauf au moyen d'un serment.</b>

### Partie 7
<b>Rav et Shmuel disent tous deux</b> que les Sages <b>ont enseigne</b> que les orphelins du preteur doivent preter serment pour etre payes par les orphelins de l'emprunteur <b>uniquement lorsque</b> le <b>preteur est decede du vivant</b> de l'<b>emprunteur,</b> et que les enfants du preteur ont eu l'occasion de percevoir directement de l'emprunteur sans preter serment. <b>Mais</b> si l'<b>emprunteur est decede du vivant</b> du <b>preteur,</b> le <b>preteur est deja devenu responsable</b> de preter <b>un serment aux enfants de</b> l'<b>emprunteur,</b> puisqu'on ne peut percevoir des orphelins que par le biais d'un serment, <b>et une personne ne peut pas leguer un serment,</b> c'est-a-dire, une dette qui necessite la prestation d'un serment pour etre percue, <b>a ses enfants,</b> et aucun paiement n'est effectue. Les enfants du preteur ne peuvent pas preter le serment que leur pere aurait prete, a savoir que le billet a ordre n'a pas ete paye. Le seul serment qu'ils peuvent preter est que leur pere ne leur a jamais dit qu'il avait ete paye, et cela est insuffisant des lors que le pere est devenu redevable d'un serment.

### Partie 8
Les Sages <b>envoyerent</b> une question <b>a Rabbi Elazar</b> en Eretz Yisrael : <b>Quelle est la nature de ce serment</b> aux orphelins de l'emprunteur qu'il a la capacite d'empecher les enfants du preteur de recouvrer la dette de leur pere ? Rabbi Elazar <b>leur a repondu</b> :</b> Ce n'est pas la decision correcte ; au contraire, les <b>heritiers pretent</b> le <b>serment des heritiers,</b> qu'ils n'ont pas connaissance que ce billet a ordre a ete paye, <b>et percoivent</b> le paiement de leur creance. <b>Ils ont envoye</b> la meme question a nouveau a Eretz Yisrael <b>a l'epoque de Rabbi Ami. Il a dit : Ils continuent a envoyer cette</b> question a <b>ce point ? Si nous avions trouve</b> une autre <b>explication, n'aurions-nous pas envoye</b> celle-ci <b>a eux ? Neanmoins, Rabbi Ami a dit : Puisque</b> cette question <b>est venue a nous, disons quelque chose a ce sujet.</b>

### Partie 9
Si les plaideurs <b>sont passes en jugement et</b> qu'ensuite le preteur <b>decede</b> avant de preter serment, le <b>preteur est deja devenu responsable</b> de preter <b>un serment aux enfants de</b> l'<b>emprunteur</b> conformement a la decision du tribunal, <b>et une personne ne peut pas leguer un serment a ses enfants,</b> conformement a l'opinion de Rav et de Shmuel. Si les plaideurs <b>n'ont pas</b> encore ete juges, et</b> le preteur <b>decede, les <b>heritiers du preteur</b> pretent le serment des heritiers, et percoivent</b> le paiement de leur creance, comme l'a dit Rabbi Elazar.

### Partie 10
<b>Rav Nahman s'oppose a cela : Est-ce a dire</b> que c'est <b>le tribunal qui rend</b> le preteur <b>responsable</b> de preter <b>un serment ? Au moment</b> ou l'<b>emprunteur est decede,</b> le <b>preteur etait tenu</b> de preter <b>un serment aux enfants de</b> l'<b>emprunteur.</b>

### Partie 11
<b>Au contraire, Rav Nahman a dit : Si</b> la decision <b>de Rav et Shmuel est</b> acceptee, <b>elle est</b> acceptee ; et <b>si elle n'est pas</b> acceptee, <b>elle ne l'est pas.</b> La Gemara demande : <b>Evidemment,</b> Rav Nahman <b>n'est pas sur</b> que la decision de Rav et Shmuel soit acceptee. <b>Mais Rav Yosef bar Minyumi n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rav Nahman a statue</b> dans une <b>affaire</b> reelle contre Rav et Shmuel, statuant que lorsque les deux plaideurs sont suspects de serments <b>ils divisent</b> le montant conteste ? La Guemara repond : Rav Nahman <b>declare</b> son incertitude quant a la decision de Rav et Shmuel, qui statuent conformement <b>a la declaration de Rabbi Meir</b> que le serment revient a sa place, <b>mais lui-meme ne tient pas en consequence,</b> mais statue plutot conformement a la declaration de Rabbi Yosei, qui dit qu'ils divisent la demande.

### Partie 12
<b>Rav Oshaya souleve une objection</b> a partir d'une mishna (<i>Ketubot</i> 104a) : Si une veuve <b>morte</b> sans avoir recu le paiement de son contrat de mariage, <b>ses heritiers,</b> par exemple, les fils d'un precedent mariage, <b>peuvent invoquer son contrat de mariage</b> afin d'en exiger le paiement pour <b>jusqu'a vingt-cinq ans</b> plus tard. Ses heritiers, qui sont orphelins, peuvent preter serment et percevoir leur creance, meme s'ils percoivent aupres d'autres orphelins, en contradiction avec la decision de Rav et Shmuel. La Guemara repond : <b>Il s'agit ici d'une situation</b> ou la veuve <b>a prete serment mais est decedee</b> avant d'avoir pu percevoir le paiement. Lorsque ses heritiers viennent percevoir le paiement, le serment n'est plus requis.

### Partie 13
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>ecoutez</b> une mishna (<i>Ketubot</i> 90a) : Dans le cas ou <b>il a epouse</b> sa <b>premiere</b> femme <b>et qu'elle est decedee,</b> et selon les termes du contrat de mariage, ses fils heritent de la somme promise dans son contrat de mariage apres le deces du mari, si <b>il</b> s'est ensuite <b>marie</b> a sa <b>seconde</b> epouse, <b>et</b> alors <b>il est decede,</b> la <b>seconde</b> epouse <b>et ses heritiers ont la priorite sur les heritiers de la premiere</b> epouse, pour percevoir le paiement de son contrat de mariage. Les heritiers de la seconde epouse peuvent percevoir le contrat de mariage en pretant serment aux heritiers de la premiere epouse, declarant qu'ils n'ont pas connaissance que leur mere ait recu son contrat de mariage, alors qu'il s'agit d'un serment qui leur a ete legue par leur mere. Cette mishna contredit donc la decision de Rav et Shmuel. La Guemara repond : Cela ne contredit pas leur decision, car ils comprennent qu'il s'agit <b>aussi</b> d'une situation <b>ou la seconde epouse <b>a prete serment mais est decedee</b> avant d'avoir percu le paiement.

### Partie 14
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre mishna (<i>Ketubot</i> 86b) : Si un mari a stipule que lorsque sa femme percoit le paiement de son contrat de mariage, il ne lui imposera pas de serment, ni a ses heritiers ou representants, il ne peut pas imposer de serment, <b>mais ses heritiers peuvent lui faire preter serment, a ses heritiers et a ceux qui viennent sur son autorite</b> en tant que representants. Ses heritiers pretent serment de percevoir aupres des heritiers du mari, bien qu'ils soient tous orphelins. Ceci est contraire a la decision de Rav et de Shmuel, et ici il est clair que la femme n'a pas prete serment avant sa mort.

### Partie 15
<b>Rav Shemaya dit :</b> La mishna est en accord avec la decision de Rav et Shmuel car elle <b>enseigne</b> l'administration d'un serment <b>disjonctivement. </b> Les heritiers peuvent administrer un serment <b>a elle lorsque</b> elle recoit le paiement de son contrat de mariage en tant que <b>veuve, ou</b> ils peuvent administrer un serment a <b>ses heritiers lorsque</b> elle est <b>une divorcee</b> qui est morte apres le divorce et avant que son mari ne decede. Comme elle est decedee la premiere, ses heritiers n'ont pas ete legataires d'un serment aux heritiers de son mari.

### Partie 16
<b>Rav Natan bar Hoshaya souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : Parfois <b>le pouvoir du fils est plus grand que le pouvoir du pere,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC