
### Partie 1
le bouc <b>suspendrait</b> toute punition qu'il méritait. Par conséquent, le verset <b>nous enseigne</b> que puisque la transgression est d'un type qui fait l'objet d'une offrande apportée par un individu, le bouc n'effectue aucune expiation pour elle.

### Partie 2
§ La Gemara cite la partie suivante de la <i>baraita</i> : <b>Le Maître a dit : D'où</b> provient que si une personne <b>avait conscience au début mais n'avait pas conscience à la fin, que ce bouc suspend</b> la punition qu'elle méritait jusqu'à ce qu'elle prenne conscience de sa transgression ? La Gemara conteste : Pourquoi le <i>baraita</i> demande-t-il : <b>D'où vient-il</b> ? <b>Qu'est-ce</b> que le <i>baraita</i> trouve <b>difficile</b> à ce sujet pour qu'il cherche une preuve pour cela ?

### Partie 3
La Guemara explique : <b>Voilà ce que</b> le <i>baraita</i> trouve <b>difficile : Maintenant que vous avez dit</b> que le bouc n'expie que les <b>péchés</b> qui sont <b>similaires à des actes de rébellion,</b> de sorte que <b>de même</b> il expie les <b>actes de rébellion qui ne sont pas soumis</b> à l'expiation par <b>une offrande, de même,</b> elle n'expie que les <b>pêchés qui ne sont pas soumis</b> à l'expiation par <b>une offrande,</b> pourquoi ne pas les comparer de manière plus restrictive et <b>dire : De même</b> qu'elle n'expie que les <b>actes de rébellion qui ne sont jamais sujets</b> à expiation par <b>une offrande, de même,</b> elle n'expie, ou ne suspend la peine, que pour les <b>péchés qui ne sont jamais</b> et ne seront jamais <b>sujets</b> à expiation par <b>une offrande ? Et quels</b> types de transgressions <b>sont-ils ? </b> Ils sont dans les cas où quelqu'un <b>n'avait pas la conscience au début mais l'avait à la fin. Mais dans le cas où il avait conscience au début mais n'avait pas conscience à la fin, puisque lorsqu'il prend conscience, il</b> est <b>soumis à une offrande,</b> on pourrait <b>dire</b> que le bouc <b>ne va pas</b> même <b>suspendre</b> sa punition.

### Partie 4
<b>Et si vous vouliez dire</b> que la comparaison ne doit pas être comprise de cette manière, car pour celui qui <b>n'avait pas conscience au début mais avait conscience à la fin,</b> le <b>chèvre dont la présentation du sang</b> est <b>effectuée en dehors</b> du Sanctuaire <b>et de Yom Kippour</b> lui-même <b>seule,</b> cela est difficile. Si l'expiation est réalisée par leur intermédiaire, il est inutile que le verset enseigne que l'expiation n'est pas effectuée par le bouc interne. Perforce, la comparaison doit être comprise comme le <i>baraita</i> la présente. Quelle est donc la difficulté du <i>baraita</i> ?

### Partie 5
La Guemara explique : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire que nous devrions inverser</b> nos conclusions sur quelle offrande expie quel type de transgression. En d'autres termes, on pourrait dire que le bouc interne expie le péché de celui qui n'avait pas de conscience au départ et que le bouc externe expie le péché de celui qui avait une conscience au départ. Si c'est le cas, la comparaison pourrait être pleinement étendue, comme la Gemara l'a suggéré, et en conséquence, on aurait pu penser que le bouc interne n'expierait pas pour celui qui avait la conscience au début. Pour contrer cela, <b>le verset dit : "Pour tous leurs péchés"</b> ce qui indique <b>par inférence</b> que le bouc interne n'expie que pour <b>ceux qui sont</b> potentiellement <b>liables</b> d'apporter <b>une offrande pour le péché,</b> c'est-à-dire l'offrande glissante, s'ils prennent conscience de leur péché.

### Partie 6
La Gemara conteste : <b>Mais que</b> celui qui n'est pas encore conscient de sa transgression <b>réalise une expiation complète,</b> de sorte que même s'il prend conscience plus tard de sa transgression, il n'aura pas à apporter une offrande. Pourquoi la <i>baraita</i> dit-elle que le bouc ne fait que suspendre la punition ? La Guemara répond : <b>S'il était écrit : De leurs péchés,</b> il serait interprété <b>comme vous le dites,</b> mais <b>maintenant qu'il est écrit : "Pour tous leurs péchés"</b>, cela indique qu'il est fait référence <b>aux péchés</b> <b>dont la commission entraînera potentiellement le transgresseur à <b>devenir sujet</b> à une obligation d'apporter <b>un sacrifice pour le péché.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Mais une fois</b> qu'il a été déterminé <b>que</b> le bouc <b>n'effectue pas</b> une <b>expiation complète, à quelle fin</b> <b>il suspend</b> la punition ? <b>Rabbi Zeira dit : </b> La <i>baraita</i> veut dire <b>que s'il meurt</b> avant d'avoir apporté son offrande, <b>il meurt sans</b> être responsable du <b>pardon. Rava lui dit : S'il meurt,</b> il n'a pas besoin de l'offrande pour l'expier, puisque la <b>mort</b> elle-même le <b>nettoie</b> de tous ses péchés. <b>Au contraire, dit Rava</b> il y a une explication différente : Le <i>baraita</i> veut dire que la chèvre sert <b>à le protéger de</b> être puni par la <b>souffrance</b> avant qu'il ait apporté son offrande.

### Partie 8
§ La mishna enseigne : Pour les cas où l'on <b>n'avait pas conscience au début mais avait conscience à la fin,</b> le <b>chèvre dont la présentation du sang</b> est <b>effectuée en dehors</b> du Sanctuaire, c'est-à-dire, le bouc des offrandes supplémentaires de Yom Kippour, <b>et Yom Kippour</b> lui-même, <b>expansent.</b> Cela découle du fait que la Torah juxtapose les boucs internes et externes pour enseigner que les deux n'expient que pour les cas où l'on avait conscience de sa transgression à un moment donné, bien que chaque offrande expire dans un cas différent.

### Partie 9
La Guemara commente : <b>Maintenant,</b> le verset <b>juxtapose</b> les deux boucs <b>l'un avec l'autre</b> pour enseigner qu'ils effectuent l'expiation pour des cas similaires. <b>Mais</b> alors <b>que le bouc interne</b> <b>expédie</b> à la fois <b>pour lui-même,</b> c'est-à-dire, pour les cas qu'il expie normalement, <b>et pour ce que</b> le bouc <b>externe</b> expie normalement, <b>et</b> la <b>différence</b> pratique sera dans un cas <b>où,</b> pour une raison quelconque, le service du bouc <b>externe</b> n'a pas été effectué.</b> La Gemara explique : <b>Le verset stipule :</b> "Aaron fera l'expiation sur ses coins <b>une fois</b> par an ; avec le sang du sacrifice d'expiation, une fois par an, il fera l'expiation pour elle à travers vos générations" (Exode 30:10). L'accent mis sur le terme répété "une fois" enseigne que le bouc <b>effectue une expiation</b> pour un seul cas <b>mais ne peut pas effectuer deux expiations</b> pour deux cas différents.

### Partie 10
La Gemara conteste : <b>Mais</b> alors <b>laissez</b> le bouc <b>extérieur</b> <b>expier</b> à la fois <b>pour lui-même,</b> c'est-à-dire, pour les cas qu'il expie normalement, <b>et pour ce que</b> le bouc <b>internel</b> expie normalement <b>pour lui-même, et la <b>différence</b> pratique sera dans un cas <b>de</b> la <b>salissure</b> du Temple ou des aliments sacrificiels <b>qui s'est produite entre</b> l'offrande de <b>cette</b> chèvre <b>et de cette</b> chèvre. Si cela se produit après la présentation du sang du bouc interne, alors le bouc externe effectuera l'expiation pour cela. La Guemara explique : <b>Le verset dit:</b> "Aaron fera l'expiation sur ses coins <b>une fois par an"</b> (Exode 30:10). L'accent mis sur le terme "une fois par an" enseigne que <b>cette expiation,</b> pour le cas spécifique qu'elle expie, <b>doit être</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC