
### Partie 1
entre ces <i>amora'im</i> met en parallèle le <b>désaccord</b> entre <b>Rabbi Yehuda ben Beteira et les rabbins ? Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (27a) : Si quelqu'un <b>a fait le serment de s'abstenir</b> d'accomplir <b>une mitsva et qu'il ne s'est pas abstenu,</b> il est <b>exempté</b> d'apporter une offrande pour un serment sur une énonciation. Si quelqu'un a fait le serment <b>d'accomplir une mitsva et qu'il ne l'a pas accomplie</b>, il est également <b>exempté, bien qu'il aurait été opportun</b> de soutenir <b>qu'il est redevable</b> d'apporter l'offrande, <b>conformément à la déclaration de Rabbi Yehuda ben Beteira. Comme Rabbi Yehuda ben Beteira l'a dit : Quoi ? Si,</b> en ce qui concerne un serment portant sur <b>une question facultative</b>, <b>pour laquelle on n'est pas sous serment depuis le Mont Sinaï, il est responsable</b> de l'avoir rompu,</b> alors en ce qui concerne un serment sur <b>une mitsva, pour laquelle il est sous serment depuis le Mont Sinaï, n'est-il pas logique qu'il en soit responsable ?</b>.

### Partie 2
Les rabbins lui <b>ont dit : Non, si vous avez dit</b> que l'on est responsable <b>pour</b> avoir rompu <b>un serment</b> concernant <b>une action facultative</b>, <b>où</b> la Torah <b>rendait</b> un responsable pour <b>un serment négatif</b> de ne pas l'accomplir <b>comme</b> pour <b>un serment positif</b> de l'accomplir, <b>Voulez-vous</b> également <b>dire</b> qu'on est responsable <b>pour</b> avoir brisé <b>un serment</b> concernant <b>une mitzva, où</b> la Torah <b>n'a pas rendu</b> responsable d'un <b>serment négatif</b> <b>comme</b> un serment positif</b> ? Si quelqu'un fait le serment de s'abstenir d'accomplir une mitsva et qu'il ne s'est pas abstenu, il est exempt.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Devons-nous dire</b> que <b>Rav déclare</b> son opinion <b>conformément</b> à celle de <b>Rabbi Yehuda ben Beteira,</b> qui considère que l'on peut être responsable d'un serment qui ne peut être inversé, <b>et Shmuel déclare</b> son opinion <b>conformément</b> à celle de <b>les rabbins,</b> qui considèrent que l'on ne peut être responsable que si le serment peut être inversé ?

### Partie 4
La Guemara rejette cette idée : <b>Tout le monde,</b> c'est-à-dire aussi bien Rav que Shmuel, <b>est d'accord en ce qui concerne</b> l'opinion <b>de Rabbi Yehuda ben Beteira</b> selon laquelle on est responsable si on a prêté serment qu'untel a accompli une action qu'il n'a en fait pas accomplie. La Guemara explique : <b>Maintenant,</b> étant donné que Rabbi Yehuda ben Beteira <b>n'exige pas</b> qu'il soit possible d'inverser <b>un serment négatif</b> en <b>un serment positif</b>, <b>exige-t-il</b> qu'il soit possible pour un serment de se référer <b>au futur aussi bien qu'au passé ? </b> Shmuel explique que la raison pour laquelle on n'est pas responsable d'un serment selon lequel untel a jeté une pierre dans la mer est qu'il ne peut être inversé pour s'adresser au futur, autrement dit : Untel jettera une pierre dans la mer, car cela n'est pas sous le contrôle de l'auteur du serment.

### Partie 5
<b>Lorsqu'ils sont en désaccord</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> l'avis <b>des rabbins : Shmuel</b> considère <b>comme les rabbins,</b> qu'on est exempté dans le cas d'un serment qui ne peut être inversé. En conséquence, Shmuel a jugé que celui qui fait le serment qu'untel a jeté un objet est exempté d'apporter une offrande s'il s'avère que la déclaration était fausse. <b>Et Rav</b> soutient que <b>les rabbins ne jugent pas responsable dans</b> le cas d'un serment qui ne peut pas être inversé de <b>négatif</b> à <b>positif</b> ou vice versa, <b>car il est écrit explicitement :</b> "Ou si quelqu'un fait un serment clairement de ses lèvres <b>pour faire le mal, ou pour faire le bien"</b> (Lévitique 5:4). <b>Mais</b> en ce qui concerne l'exigence qu'il soit possible d'inverser un serment se référant <b>au futur</b> pour se référer <b>au passé</b> ou vice versa, <b>qui est dérivée d'une amplification du</b> sens des <b>versets,</b> les rabbins <b>déclarent un responsable,</b> car ils n'acceptent pas la dérivation.

### Partie 6
<b>Rav Hamnuna soulève une objection</b> à l'opinion de Shmuel à partir d'une mishna (29b) : Si quelqu'un a dit : <b>Je n'ai pas mangé aujourd'hui, ou : Je n'ai pas mis de phylactères aujourd'hui,</b> et qu'un autre lui disait : <b>Je te fais le serment</b> que ta déclaration est vraie, <b>et</b> le locuteur initial <b>a dit : Amen,</b> il est <b>responsable</b> de la rupture d'un serment sur un énoncé si sa déclaration était fausse, car répondre amen à un serment administré à soi-même équivaut à énoncer le serment explicitement. <b>Accordé,</b> il est responsable dans le cas où il a dit : <b>Je n'ai pas mangé,</b> puisqu'il aurait également <b>été possible</b> pour lui de prêter serment en disant : <b>Je ne mangerai pas,</b> mais</b> dans le cas où il a dit : <b>Je n'ai pas fait</b> de phylactères, <b>aurait-il été possible</b> qu'il fasse un serment disant : <b>Je ne ferai pas</b> de phylactères, et ce faisant abroger une mitzva positive ?

### Partie 7
<b>Il,</b> Rav Hamnuna, <b>souleve l'objection et il la résout :</b> Le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> cette mishna <b>disjonctivement,</b> en se référant à deux cas différents. Lorsqu'il enseigne que l'on est responsable pour avoir prêté le serment : <b>Je n'ai pas mangé,</b> il se réfère à la responsabilité de quelqu'un <b>pour</b> apporter <b>une offrande.</b> Quand il enseigne la responsabilité pour le serment : <b>Je n'ai pas mis</b> de phylactères, il se réfère à la responsabilité de quelqu'un <b>de</b> recevoir des <b>coups de fouet</b> pour avoir fait un faux serment. Cette responsabilité ne nécessite pas qu'il soit possible d'inverser le serment pour faire référence au futur.

### Partie 8
<b>Rava</b> soulève également une objection</b> à l'opinion de Shmuel à partir d'une mishna (voir 29a) : <b>Quel</b> serment est un serment</b> fait <b>en vain ?</b> C'est lorsqu'on <b>fait un serment pour nier ce qui est connu des gens</b> comme étant vrai, <b>et,</b> par exemple, <b>dit à propos d'une colonne de pierre qui se trouve à tel ou tel endroit qu'elle est</b> faite <b>en or. Et Ulla dit</b> que la phrase : Connu des gens, dans la mishna fait référence au moment où <b>il s'agit</b> d'un fait <b>qui est connu de trois personnes.</b> La Gemara explique l'objection à l'opinion de Shmuel : <b>La raison</b> pour laquelle il est responsable d'avoir prêté un serment en vain est due au fait <b>que</b> son serment contredisait un fait <b>connu</b> de trois personnes. <b>Mais</b> s'il n'est <b>pas connu, il viole</b> l'interdiction <b>de</b> prêter un faux <b>serment sur un énoncé.</b> Compte tenu de l'opinion de Shmuel, <b>pourquoi</b> devrait-il être responsable ? <b>Il n'est pas impossible</b> d'inverser le serment pour qu'il concerne le futur, en disant : Cette colonne <b>serait en or?</b>

### Partie 9
<b>Il soulève l'objection et il la résout.</b> Lorsque le fait est <b>connu</b> de trois personnes, celui qui prête serment en le niant <b>viole</b> l'interdiction <b>de</b> prêter <b>un serment en vain. </b> Si elle n'est <b>pas connue,</b> alors <b>il viole</b> l'interdiction <b>de</b> faire <b>un faux serment,</b> pour laquelle il reçoit des coups de fouet s'il l'a fait intentionnellement. Néanmoins, il n'est pas tenu d'apporter une offrande pour avoir faussement prêté serment sur un énoncé, puisque ce serment ne peut être inversé pour porter sur le futur.

### Partie 10
§ <b>Abaye a dit : Et Rav,</b> qui tient pour responsable d'un serment sur un énoncé même s'il ne peut être inversé pour porter sur le futur, <b>concède</b> dans un cas <b>où l'on dit à un autre : </b> Sur mon <b>serment, je connais un témoignage</b> pertinent <b>pour toi, et il s'avère</b> par la suite <b>qu'il ne connaissait pas</b> le témoignage pertinent <b>pour lui,</b> que dans <b>ce</b> cas <b>il est exempt</b> d'apporter une offrande pour un serment sur un énoncé. La raison en est <b>que ce n'est pas dans la catégorie de</b> un serment qui pourrait être inversé en serment négatif de : <b>Je ne connais pas de témoignage</b> qui soit pertinent <b>pour toi,</b> car ce serment serait un serment de témoignage, plutôt qu'un serment sur une énonciation. La Torah déclare : "Et si quelqu'un commet un péché, en entendant la voix d'adjuration, lui étant témoin, qu'il ait vu ou connu, s'il ne la prononce pas, il portera sa faute" (Lévitique 5:1). On est susceptible d'apporter une offrande pour un serment de témoignage si l'on prête un serment niant faussement qu'on a connaissance d'un témoignage dans une affaire monétaire.

### Partie 11
Mais s'il prête serment en disant : <b>Je connaissais</b> un témoignage qui vous concerne, <b>ou : Je ne connaissais pas</b> un témoignage qui te concerne, la <i>halakha</i> est soumise au <b>dispute</b> entre Rav et Shmuel. De même, s'il a prêté serment en disant : <b>J'ai témoigné, ou : Je n'ai pas témoigné,</b> le fait qu'il soit ou non tenu d'apporter une offrande pour un serment sur un énoncé dépend de la <b>dispute</b> entre Rav et Shmuel. Dans ces cas, les serments ne peuvent pas être inversés du passé vers le futur et ne sont pas non plus des serments de témoignage, puisqu'ils n'impliquent pas le refus de témoigner.

### Partie 12
La Guemara dit : <b>Accordé, selon</b> l'avis de <b>Shmuel, qui dit</b> qu'un serment sur <b>une question qui ne peut</b> être inversée pour se référer <b>au futur</b> est un serment <b>pour lequel on n'est pas responsable</b> lorsqu'il se réfère <b>au passé, </b> c'est <b>pour cette raison</b> que <b>le Miséricordieux a retiré le serment de témoignage,</b> qui ne peut être inversé, <b>de la catégorie du serment sur un énoncé</b> et l'a légiféré dans un verset séparé (voir Lévitique 5 : 1). <b>Mais selon</b> l'opinion de <b>Rav, pour quelle <i>halakha</i> le Miséricordieux l'a-t-il retiré</b> de la catégorie du serment sur une énonciation et l'a-t-il rapporté comme une catégorie distincte ? Tout serment de témoignage est un cas de serment sur un énoncé et il n'est pas nécessaire de le rapporter comme un cas particulier.

### Partie 13
<b>Les Sages ont dit devant Abaye :</b> Un serment de témoignage est singularisé, selon Rav, afin de <b>rendre</b> celui qui le fait faussement <b>responsable</b> d'apporter <b>deux</b> offrandes glissantes <b>pour lui,</b> une pour un faux serment sur une énonciation et une pour un faux serment de témoignage.

### Partie 14
Abaye <b>leur a dit : Vous ne pouvez pas dire</b> que celui qui fait un faux serment de témoignage est tenu d'apporter <b>deux</b> offrandes, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos de l'offrande glissante que l'on apporte à la fois pour un serment de témoignage et un serment sur une énonciation : Le verset stipule : "Et il en sera ainsi, lorsqu'il se rendra coupable <b>d'une de ces choses"</b> (Lévitique 5:5). Par déduction, <b>pour un</b> des péchés qui rendent quelqu'un susceptible d'apporter une offrande glissante <b>on peut le considérer comme responsable, mais on ne peut pas le considérer comme responsable</b> pour <b>deux.</b>

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et</b> si c'est le cas, alors <b>selon la compréhension d'Abaye</b> de l'opinion de Rav, <b>pour quelle <i>halakha</i> le Miséricordieux a-t-il retiré</b> un serment de témoignage de la catégorie du serment sur un énoncé et s'y rapporte comme une catégorie distincte ?

### Partie 16
La Guemara répond : Un serment de témoignage est distingué, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Pour chacun</b> des autres interdits pour lesquels on est susceptible d'apporter une offrande glissante, il <b>est précisé</b> dans le verset : <b>"Et il est caché</b> de lui" (voir Lévitique 5:2-4), <b>et ici,</b> en ce qui concerne le serment de témoignage, la phrase : <b>Et c'est caché</b> de lui, <b>n'est pas énoncée.</b> Cela sert à <b>rendre</b> quelqu'un <b>responsable</b> d'apporter une offrande <b>pour</b> avoir prêté un faux serment de témoignage <b>intentionnellement comme</b> celui qui est responsable de l'avoir fait <b>intentionnellement.</b>

### Partie 17
<b>Les Sages ont dit à Abaye : Dis</b> que le serment de témoignage a été distingué pour une raison différente : Lorsqu'il fait un faux serment de témoignage <b>intentionnellement, il est redevable</b> d'apporter seulement <b>une</b> offrande, mais lorsqu'il le fait <b>involontairement, il est redevable</b> d'en apporter <b>deux,</b> un pour un serment de témoignage et un pour un serment sur un énoncé.

### Partie 18
Abaye <b>leur a dit</b> en réponse : <b>N'est-ce pas ce qu'ils ont dit</b> dans une <i>baraita</i> à propos du verset sur l'offrande glissante : "Quand il sera coupable <b>d'une de ces</b> choses" (Lévitique 5.5) ? Par déduction, <b>pour un</b> des péchés qui rendent quelqu'un susceptible d'apporter une offrande glissante <b>vous pouvez le considérer comme responsable, mais vous ne pouvez pas le considérer comme responsable</b> pour <b>deux ? Et</b> puisqu'on n'apporte pas d'offrande pour un faux serment intentionnel sur un énoncé, <b>si</b> le verset se réfère à un cas où il a <b>intentionnellement</b> prêté un faux serment de témoignage, <b>comment pourrait-il y avoir</b> un cas où l'on est susceptible d'apporter <b>deux</b> offrandes telles que ce cas doive être exclu ? Par conséquent, le verset doit faire référence à un cas où il a prêté le serment sans le vouloir, et il enseigne que néanmoins, on n'apporte qu'une seule offrande pour chaque violation.

### Partie 19
<b>Rava dit</b> en réponse à la question posée par les Sages : Il n'est pas nécessaire de déduire d'un verset que l'on est tenu d'apporter une seule offrande pour un faux serment de témoignage. <b>Puisque</b> un serment de témoignage <b>est une matière qui était</b> incluse <b>dans une généralisation,</b> c'est-à-dire le principe général du serment sur un énoncé, <b>et</b> elle <b>a été singularisée pour enseigner une nouvelle matière à son égard, vous n'avez que la nouvelle matière seule</b> à considérer. Puisque le serment de témoignage est isolé en ce qu'il ne s'applique qu'aux témoins potentiels dans le contexte d'un tribunal, le cas d'un serment de témoignage cesse d'être inclus dans la rubrique d'un serment sur une énonciation.

### Partie 20
La Gemara demande : Doit-on comprendre <b>par déduction que Abaye soutient</b> que dans les cas de serment de témoignage, <b>le serment</b> sur un énoncé existe encore <b>en principe ?</b> On n'apporte pas deux offrandes à cause de la <i>halakha</i> dérivée du verset, mais si pour une raison quelconque le serment de témoignage ne prend pas effet, on peut encore être responsable d'un serment sur un énoncé.

### Partie 21
<b>Mais Abaye n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rav concède</b> que l'on est dispensé d'apporter une offrande pour un serment sur un énoncé dans un cas <b>où l'on dit à un autre :</b> Sur mon <b>serment, je connais un témoignage</b> qui est pertinent <b>pour toi, et il a été constaté qu'il ne connaissait pas</b> le témoignage qui était pertinent <b>pour lui ? </b> Dans <b>cette</b> affaire, il est <b>exempté</b> d'apporter une offrande pour un serment sur prononciation, <b>puisque ce n'est pas</b> un serment qui pourrait être inversé <b>vers</b> le serment négatif : <b>Je ne connais pas de témoignage</b> qui soit pertinent <b>pour vous,</b> car ce serment serait un serment de témoignage plutôt qu'un serment sur une énonciation.

### Partie 22
La Guemara répond : <b>Abaye a rétracté cet</b> avis. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt .

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC