
### Partie 1
<b>Et si</b> nous disons que nous avons affaire <b>à un <i>am ha'aretz</i>,</b> un ignorant, qui ne sait pas qu'il lui est interdit d'avoir des rapports sexuels avec une femme à proximité du début prévu de ses menstruations, et qui ne sait pas non plus qu'il lui est interdit de se retirer immédiatement d'elle si elle a des saignements menstruels pendant le rapport, alors pour <b>cela et cela,</b> son entrée et son retrait, il ne devrait être redevable que d'une seule offrande de péché, puisqu'il n'avait pas conscience de sa transgression entre ses deux actions. Ceci <b>est</b> comme celui qui <b>a mangé deux olives</b> <b>de la <b>graisse interdite</b> au cours d'un <b>seul laps de conscience</b> et qui est donc redevable d'une seule offrande de péché. Ici aussi, bien qu'il ait accompli deux actions pour lesquelles on pourrait être susceptible d'apporter des offrandes de péché, l'entrée et le retrait, il n'y a eu qu'un seul laps de conscience.

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> il doit s'agir d'un cas <b>où la date prévue de ses menstruations</b> n'était pas proche, et où l'homme n'avait aucune raison de penser que la femme aurait des saignements menstruels. <b>Et avec qui</b> avons-nous affaire ? <b>Si nous disons</b> que nous avons affaire à <b>un érudit de la Torah,</b> alors <b>il ne devrait pas être tenu</b> d'apporter <b>même un seul</b> sacrifice pour le péché, car <b>en ce qui concerne</b> son <b>entrée initiale, </b> il a été <b>victime de circonstances indépendantes de sa volonté,</b> et <b>en ce qui concerne</b> son <b>retrait,</b> après avoir su qu'elle était une femme en période de menstruation, sa transgression était <b>intentionnelle,</b> et il serait tenu de recevoir <i>karet</i>. Et <b>si</b> nous avons affaire <b>à un <i>am ha'aretz</i>, il devrait être redevable</b> d'apporter seulement <b>une</b> offrande pour le péché, <b>pour</b> son <b>retrait immédiat.</b>

### Partie 3
<b>Rava</b> a reconsidéré la question et <b>alors dit : En fait,</b> c'est un cas où c'était <b>proche de la date prévue des menstruations</b> de la femme, <b>et</b> nous avons affaire <b>à un érudit de la Torah. Mais</b> il est <b>un érudit de la Torah</b> uniquement <b>en ce qui concerne cette</b> <i>halakha</i>, à savoir qu'il est interdit d'avoir des rapports sexuels avec une femme à proximité de la date prévue de ses menstruations, et il a commis une erreur en pensant qu'il pouvait terminer l'acte sexuel avant qu'elle ne connaisse des saignements menstruels. Par conséquent, dès qu'il apprend qu'elle a eu ses règles, il est tenu d'apporter une offrande de péché pour sa transgression involontaire au moment de son entrée. <b>Mais</b> il n'est <b>pas un érudit de la Torah en ce qui concerne cette</b> <i>halakha</i>, à savoir qu'il est interdit de se retirer immédiatement d'une femme si elle a des saignements menstruels pendant le rapport sexuel. Puisqu'il avait conscience de sa transgression entre ses deux actions, il ne s'agit pas d'un cas d'un seul oubli, et il est donc tenu d'apporter un second sacrifice pour le péché pour sa transgression involontaire au moment de son retrait.

### Partie 4
<b>Rava dit : Et nous apprenons ces deux</b> questions pour lesquelles il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché ; <b>nous apprenons</b> à propos de l'<b>entrée,</b> et <b>nous apprenons</b> à propos du <b>retrait.</b> Rava clarifie maintenant la question : <b>Nous apprenons</b> au sujet du <b>retrait, comme</b> la mishna <b>l'enseigne :</b> Si un homme <b>avait des rapports sexuels avec une femme rituellement pure, et</b> au cours de leur acte sexuel <b>elle</b> a eu des saignements menstruels et <b>lui a dit : Je suis devenue impure, et</b> involontairement <b>il s'est immédiatement retiré</b> d'elle, il est <b>faisable</b> d'apporter une offrande de péché pour avoir eu des rapports sexuels avec une femme en période de menstruation.

### Partie 5
Rava poursuit : <b>Nous apprenons</b> au sujet de <b>l'entrée</b> dans une mishna (<i>Nidda</i> 14a) : Si une tache de sang <b>se trouve sur son</b> chiffon, c'est-à-dire le chiffon qu'il utilise pour s'essuyer le pénis après un rapport sexuel, alors il est clair que ce sang est venu de la femme pendant leur acte sexuel. Par conséquent, l'homme et la femme <b>sont tous deux impurs et sont susceptibles</b> d'apporter une offrande de péché</b> pour leur transgression involontaire. Rava explique : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> le cas que la mishna parle ici de celui qui a engagé des rapports sexuels avec une femme <b>à proximité de la date prévue de</b> ses menstruations, <b>et</b> elle enseigne qu'il est susceptible d'apporter une offrande de péché <b>pour</b> son <b>entrée</b> initiale à ce moment-là ?

### Partie 6
<b>Rav Adda bar Mattana a dit à Rava : En fait, je</b> pourrais <b>vous dire</b> que la mishna parle ici de celui qui a engagé un rapport sexuel avec une femme <b>non proche de la date prévue de</b> ses menstruations, <b>et</b> il est susceptible d'apporter une offrande de péché <b>pour</b> son <b>retrait</b> immédiat en apprenant qu'elle avait eu des saignements menstruels. <b>Et si tu disais : Pourquoi ai-je</b> besoin qu'on m'enseigne une fois de plus le <b>retrait</b> ? La <i>tanna</b> n'a-t-elle pas déjà <b>enseigné cela</b> dans la mishna ici présente ? On peut répondre : <b>Il était nécessaire de nous enseigner cela,</b> c'est-à-dire la suite de la mishna du tractate <i>Nidda</i>, qui stipule : Si une tache de sang <b>se trouve sur son</b> chiffon, c'est-à-dire le chiffon qu'elle utilise pour s'essuyer après un rapport sexuel, <b>ils sont impurs</b> seulement <b>en raison d'une incertitude,</b> car peut-être le saignement n'a commencé qu'après avoir terminé leur acte sexuel, <b>et</b> par conséquent <b>ils sont exemptés de</b> l'apport d'une offrande de péché. Et puisque</b> la mishna <b>devait enseigner</b> le cas où le sang <b>se trouvait sur son</b> chiffon, <b>elle a également enseigné</b> le cas où <b>il se trouvait sur son</b> chiffon, même s'il n'y a pas d'élément nouveau dans cette décision.

### Partie 7
<b>Ravina dit à Rav Adda : Pouvez-vous</b> vraiment <b>interpréter cette mishna</b> comme se référant à un cas <b>où il n'était pas proche de la date prévue de</b> la menstruation de la femme, <b>et</b> qu'il est tenu d'apporter une offrande de péché <b>pour</b> son <b>retrait ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans cette mishna : Si du sang <b>est trouvé</b> sur son chiffon ? <b>Et</b> ces mots <b>indiquent</b> que le sang <b>a été trouvé</b> seulement <b>après,</b> après que l'homme se soit déjà retiré de la femme. C'est-à-dire que c'est seulement après s'être retiré de la femme qu'il a appris qu'elle avait eu des saignements menstruels. Ravina clarifie la difficulté : <b>Et si</b> la mishna fait référence à un cas où il est responsable <b>pour</b> son <b>retrait, au départ, lorsqu'il s'est retiré</b> de la femme, c'est <b>à partir de ce moment-là qu'il a eu connaissance</b> de son état menstruel, puisqu'il s'est retiré parce qu'elle l'avait informé qu'elle avait eu des saignements. Quelle importance a le fait qu'il ait trouvé du sang sur son chiffon ?

### Partie 8
<b>Rava dit à</b> Rav Adda : <b>Écoute ce que ton maître,</b> Ravina, <b>dit,</b> car il a expliqué la question. Rav Adda a dit à Rava : <b>Comment puis-je</b> écouter ses paroles et accepter son explication ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>en ce qui concerne</b> cette mishna concernant le sang trouvé sur un chiffon : <b>C'est la mitsva positive à l'égard d'une femme en période de menstruation dont on est responsable.</b> Rav Adda explique : <b>Et s'il en est ainsi</b> que la mishna fait référence à un cas où l'homme est responsable de son entrée initiale, cette formulation est difficile, car avoir des rapports sexuels avec une femme en période de menstruation <b>n'est</b> pas la violation d'une mitzva positive, mais <b>une interdiction.</b>

### Partie 9
Rava <b>lui a dit : Si tu as appris</b> cette <i>baraita</i> de cette manière, sa formulation est imprécise, car <b>il manque</b> des mots, <b>et tu dois l'enseigner</b> <b>comme ceci :</b> Lorsque du sang est trouvé sur le chiffon de l'homme, <b>c'est l'interdiction à l'égard d'une femme en période de menstruation dont on est responsable. </b> Et en outre, si un homme <b>avait des rapports sexuels avec une femme rituellement pure, et</b> au cours de leur acte sexuel <b>elle</b> a eu des saignements menstruels et <b>lui a dit : Je suis devenue impure, et</b> involontairement <b>il s'est immédiatement retiré</b> d'elle, il est <b>responsable</b> d'apporter une offrande de péché pour cet acte, et <b>c'est la mitsva positive</b> dont on est responsable <b>à l'égard d'une femme en période de menstruation.</b>

### Partie 10
§ La Guemara reprend sa discussion sur la mishna : <b>Le maître a dit</b> ci-dessus dans la mishna : Si <b>il s'est immédiatement retiré</b> de la femme après avoir été informé qu'elle avait eu des saignements menstruels, il est <b>faisable</b> d'apporter une offrande de péché pour avoir eu des rapports sexuels avec une femme en période de menstruation. La Gemara demande : <b>Que doit-on</b> faire</b> dans une telle situation ? <b>Rav Huna dit au nom de Rava :</b> Il doit <b>appuyer ses dix ongles sur le sol,</b> c'est-à-dire sur le lit, se retenir et ne rien faire <b>jusqu'à ce que</b> son pénis <b>devienne flasque,</b> et alors seulement il doit se retirer d'elle, <b>et il est bon pour lui</b> de le faire.

### Partie 11
<b>Rava a dit : C'est-à-dire que celui qui s'engage dans un rapport sexuel, avec un pénis flaccide</b>, <b>avec ceux avec qui les relations sont interdites</b> est <b>exempté. Comme s'il vous venait à l'esprit</b> de dire qu'il est <b>responsable, ici,</b> dans la mishna, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle il est <b>exempté</b> s'il attend et ne se retire que plus tard, après avoir perdu son érection ? On pourrait dire que <b>c'est parce qu'il est victime de circonstances indépendantes de sa volonté</b> dans la mesure où la femme a eu des saignements menstruels alors qu'il était en plein acte sexuel, et non parce qu'il s'est retiré avec un pénis flasque, car celui qui s'engage dans un acte sexuel avec un pénis flasque est responsable. Mais <b>si</b> il est exonéré de responsabilité parce que <b>il est victime de circonstances indépendantes de sa volonté,</b> alors même <b>s'il se retire immédiatement,</b> avant de perdre son érection, <b>il devrait aussi être exonéré,</b> pour la même raison, à savoir que <b>il est victime de circonstances indépendantes de sa volonté.</b>

### Partie 12
<b>Abaye dit à</b> Rava : <b>En fait, je</b> pourrais <b>vous dire</b> que <b>celui qui a des rapports sexuels, avec un pénis flaccide</b>, <b>avec ceux avec qui les relations sont interdites est responsable. Et ici, quelle est la raison</b> pour laquelle celui qui attend et ne se retire que plus tard, après avoir perdu son érection, est <b>exempté ?</b> C'est <b>parce qu'il est</b> considéré comme <b>une victime de circonstances indépendantes de sa volonté. Et</b> concernant <b>ce que vous avez dit : Pourquoi,</b> alors, est-il <b>responsable s'il s'est retiré immédiatement,</b> c'est-à-dire que lorsque vous avez dit : Il devrait aussi être exempt, c'est parce que <b>il aurait dû se retirer avec</b> un pénis flasque et éprouver un <b>petit plaisir, mais</b> au lieu de cela <b>il s'est retiré avec</b> un organe en érection et a éprouvé un <b>grand plaisir.</b>

### Partie 13
<b>Rabba bar Ḥanan dit à Abaye : Si oui,</b> selon ton avis, <b>on trouve</b> une différence de <i>halakha</i> entre <b>un long</b> chemin <b>et un court</b> chemin <b>en ce qui concerne une femme en période de menstruation.</b> S'il s'est retiré par le court chemin, c'est-à-dire, sans attendre, il a commis une transgression, et s'il s'est retiré par le chemin long, c'est-à-dire après avoir attendu, il n'a pas commis de transgression.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC