
### Partie 1
<b>Rav Pappa a dit aux</b> Rabbins : <b>Si les Rabbins déduisent</b> la responsabilité de celui qui prête un faux serment de témoignage de lui-même au moyen d'une analogie verbale <b>à partir</b> du serment sur <b>un dépôt,</b> alors <b>tout le monde est d'accord : En déduire et</b> en tirer les détails</b> et même les rabbins concéderaient que toutes les <i>halakhot</i> du serment de témoignage sont dérivées du serment sur un dépôt ; on est donc responsable d'un serment prêté de son propre chef même en dehors du tribunal.

### Partie 2
<b>C'est plutôt la raison pour laquelle les rabbins</b> tiennent <b>que</b> il n'y a pas de responsabilité pour le serment de témoignage prêté de son propre chef en dehors du tribunal : <b>Ils le déduisent au moyen</b> d'une <b><i>a fortiori</i></b> déduction des <i>halakhot</i> du serment de témoignage lui-même, comme suit : <b>Et si</b> celui qui s'est fait prêter un serment <b>par d'autres</b> est <b>responsable,</b> lorsqu'on prête le serment <b>de son propre chef,</b> n'est-il pas <b>d'autant plus</b> responsable ?

### Partie 3
<b>Et du</b> fait qu'ils ont dérivé</b> la <i>halakha</i> <b>par</b> moyen d'une <b>inférence <i>a fortiori</i></b>, on est lié par les limitations qui restreignent cette dérivation : <b>Il suffit que la</b> conclusion qui <b>émerge de</b> une <i>a fortiori</i> <b>inférence soit semblable</b> à sa <b>source. </b> Par conséquent, <b>comme celui à qui d'autres font prêter un serment,</b> si le serment est prêté <b>au tribunal, oui,</b> il est responsable, et s'il n'est <b>pas</b> prêté <b>au tribunal, non,</b> il n'est pas responsable, <b>de même, celui qui a prêté le serment de lui-même, devant un tribunal, oui,</b> il est responsable, et si ce n'est <b>pas devant un tribunal, non,</b> il n'est pas responsable.

### Partie 4
<b>Les rabbins ont dit à Rav Pappa : Comment peux-tu dire</b> que <b>ce n'est pas par rapport</b> à la question de : <b>en déduire et</b> d'en tirer les détails,</b> qu'ils sont en désaccord ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna <b>en ce qui concerne</b> le serment sur <b>un dépôt : Le serment sur un dépôt se pratique à l'égard des hommes et à l'égard des femmes, à l'égard des non-parents et à l'égard des parents, à l'égard de</b> ceux qui sont <b>aptes</b> à témoigner <b>et à l'égard de</b> ceux qui sont <b>inaptes</b> à témoigner. Le serment sur un dépôt se pratique aussi bien <b>en présence</b> du <b>court que hors de la présence</b> du <b>court,</b> lorsque le dépositaire prête le serment <b>de lui-même. Et</b> si le serment est prêté <b>par d'autres, il n'est pas responsable jusqu'à ce qu'il nie</b> la responsabilité du dépôt <b>au tribunal.</b> Telle est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : Que</b> le dépositaire prête le serment <b>sur lui-même ou que</b> le serment soit administré <b>par d'autres, une fois qu'il a nié</b> la réclamation concernant le dépôt, il est <b>responsable.</b>

### Partie 5
La question se pose : <b>D'où</b> <b>les rabbins</b> déduisent-ils <b>que celui qui se fait prêter un serment sur un dépôt par d'autres</b> est <b>responsable,</b> étant donné qu'un serment de ce type n'est pas mentionné dans la Torah dans le contexte d'un serment sur un dépôt ? <b>N'est-ce pas qu'ils le tirent de</b> les <i>halakhot</i> du serment de <b>témoignage ? Et en concluent</b> que c'est <b>en ce qui concerne</b> la matière de : <b>Inférer de lui et</b> en tirer les détails,</b> qu'ils sont en désaccord ? Les rabbins soutiennent : En déduire la <i>halakha</i> mais interpréter la <i>halakha</i> selon son propre lieu. Le fait que l'on soit responsable d'un serment sur un dépôt administré par d'autres est dérivé du serment de témoignage, mais on ne déduit pas que l'on est responsable seulement si ce serment est administré en présence d'un tribunal. Au contraire, le serment sur un dépôt administré par d'autres est dérivé d'un serment sur un dépôt fait par soi-même ; on est responsable dans les deux cas d'un serment fait hors de la présence du tribunal.

### Partie 6
Rav Pappa dit aux rabbins : <b>D'après cette mishna</b>, <b>oui,</b> il est évident que les rabbins et Rabbi Meir sont en désaccord en ce qui concerne la question de : En déduire et en tirer les détails. Cependant, <b>aucune</b> inférence n'est <b>à tirer de cette</b> mishna enseignée en ce qui concerne le serment de témoignage, car peut-être les rabbins ont-ils tiré leur opinion au moyen d'une inférence <i>a fortiori</i>.

### Partie 7
§ La mishna enseigne : <b>Et l'on est responsable</b> de l'acte de prêter un faux <b>serment avec intention.</b> La Gemara demande : <b>D'où vient cette affaire</b> qu'on est tenu d'apporter une offrande glissante pour avoir prêté un faux serment de témoignage avec intention ? Elle est dérivée <b>comme l'ont enseigné les Sages : Dans tous</b> les autres cas où l'on est susceptible d'apporter une offrande glissante (voir Lévitique 5:2-4), c'est-à-dire la souillure du Temple ou de ses aliments sacrificiels, et la violation d'un serment sur une déclaration, <b>il est dit : "Et il est caché" ; mais ici,</b> en ce qui concerne le serment de témoignage, il <b>n'est pas dit : Et il est caché,</b> ce qui sert <b>à rendre</b> quelqu'un <b>responsable</b> de prêter le serment <b>intentionnellement</b> tout <b>comme</b> il est responsable de prêter le serment <b>intentionnellement.</b>

### Partie 8
§ La mishna enseigne : <b>Et</b> on est responsable <b>pour un acte involontaire</b> de faux serment à condition de prêter le serment <b>avec intention</b> en termes de <b>témoignage.</b> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> du cas d'un acte <b>involontaire</b> de prêter un faux serment <b>avec intention</b> en ce qui concerne <b>le témoignage ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit</b> que c'est <b>dans</b> le cas de <b>ceux qui disent : je sais que</b> prêter <b>ce</b> faux <b>serment</b> dont je ne connais pas les informations pertinentes est <b>interdit, mais je ne sais pas si l'on est redevable</b> d'apporter <b>une offrande pour</b> avoir prêté ce serment.

### Partie 9
La mishna enseigne : <b>Mais ils ne sont pas responsables</b> de ce serment s'ils étaient <b>involontaires</b> en ce qui concerne le témoignage <b>seul.</b> Si l'un d'eux a effectivement oublié qu'il est au courant de l'affaire, il est dispensé d'apporter une offrande. La Gemara demande : <b>Devons-nous dire</b> que <b>nous apprenons</b> dans la mishna <b>ce que</b> Rav a dit en réponse à la dispute <b>de Rav Kahana et Rav Asi ?</b> La Gemara (26a) cite une dispute entre Rav Kahana et Rav Asi concernant une certaine déclaration de Rav, et chacun a prêté serment que sa version était exacte. Rav leur a dit que bien que la version de l'un des <i>amora'im</i> n'était pas exacte, il n'est pas responsable d'avoir prêté un faux serment, car chaque <i>amora</i> était convaincu que son serment était vrai. Il ne s'agit pas d'un serment involontaire, mais plutôt d'un serment prononcé sans en avoir conscience.

### Partie 10
La Guemara répond : <b>Non, même si nous avons appris</b> cette <i>halakha</i> dans la mishna, la déclaration de Rav selon laquelle celui qui n'a pas cité avec exactitude la déclaration de Rav est exempté <b>était nécessaire.</b> Il peut <b>se présenter à l'esprit de dire : C'est</b> seulement <b>ici,</b> en ce qui concerne le serment de témoignage, qu'on est exempté pour avoir fait involontairement un faux serment, <b>comme : Et il est caché, n'est pas écrit</b> à son sujet, indiquant <b>que</b> pour être responsable, <b>on exige</b> que le statut halakhique du serment <b>inconscient</b> soit <b>similaire</b> à celui du <b>serment intentionnel</b>, c'est-à-dire qu'il sait qu'il fait un faux serment, mais il ne sait pas qu'il est tenu d'apporter une offrande pour cela. Par conséquent, celui qui n'est pas conscient qu'il s'agit d'un faux serment est exempt. <b>Mais là,</b> dans le cas du Rav Kahana et du Rav Asi, où chacun a prêté serment sur un énoncé, <b>où il est écrit : "Et il est caché", même</b> si c'est <b>entièrement involontaire,</b> c'est-à-dire qu'ils étaient totalement inconscients que le serment était faux, on pourrait dire qu'il est responsable. Par conséquent, Rav <b>nous enseigne</b> que même dans le cas d'un serment sur un énoncé, celui qui est involontaire dans cette mesure est exempt.

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> Responsabilité d'apporter une offrande dégressive pour avoir prêté un faux <b>serment de témoignage, comment ? </b> Dans un cas où le plaignant <b>a dit à deux</b> individus : <b>Venez témoigner</b> en <b>mon</b> nom, et qu'ils ont répondu : Sur notre <b>serment, nous ne connaissons aucun témoignage en votre</b> nom, c'est-à-dire que nous n'avons aucune connaissance de l'affaire dont vous parlez, <b>ou</b> dans un cas où <b>ils lui ont dit : Nous ne connaissons</b> aucun <b>témoignage en votre</b> nom, et il leur a dit : <b>Je vous fais un serment, et ils ont dit : Amen;</b> s'il était déterminé qu'ils ont menti, <b>ces</b> deux témoins <b>sont responsables.</b>

### Partie 12
Si <b>il leur a fait prêter serment cinq fois en dehors du tribunal, et qu'ils sont venus au tribunal et ont admis</b> qu'ils avaient connaissance de l'incident en question et ont témoigné, ils sont <b>exemptés.</b> Mais si <b>ils ont nié</b> la connaissance de l'incident au tribunal également, ils sont <b>responsables de chacun</b> des serments qui leur ont été faits en dehors du tribunal. Si <b>il leur a fait prêter un serment cinq fois devant le tribunal, et qu'ils ont nié</b> la connaissance de l'incident, <b>ils sont responsables</b> d'avoir prêté <b>un seul</b> faux serment. <b>Rabbi Shimon a dit : Quelle est la raison</b> de cette décision ? <b>Puisque</b> une fois qu'ils ont nié avoir eu connaissance de l'incident <b>ils ne peuvent plus</b> <b>rétracter</b> ce déni <b>et admettre</b> qu'ils ont connaissance de l'affaire. Par conséquent, il n'y a eu qu'un seul serment de témoignage, et il n'y a pas de responsabilité pour les autres serments.

### Partie 13
Si <b>les deux</b> témoins ont <b>nié</b> la connaissance de l'incident <b>ensemble, ils sont tous deux responsables.</b> S'ils ont nié la connaissance <b>l'un après l'autre, le premier</b> qui a nié la connaissance est <b>responsable, et le second</b> est <b>exonéré,</b> car dès que le premier témoin nie la connaissance de l'incident, le second est un témoin individuel, dont le témoignage n'est pas décisif. Si <b>un</b> des deux témoins <b>nie</b> la connaissance de l'incident, <b>et</b> l'autre <b>un admet</b> qu'il en avait connaissance et procède à son témoignage, <b>celui qui nie</b> la connaissance de l'incident est <b>responsable.</b>

### Partie 14
Si <b>il y avait deux ensembles de témoins</b> qui ont prêté le serment de témoignage, et que <b>le premier</b> ensemble <b>nie</b> la connaissance de l'affaire <b>et qu'ensuite le second</b> ensemble <b>nie</b> la connaissance de l'affaire, <b>les deux</b> ensembles <b>sont responsables, car le témoignage peut exister avec l'un ou l'autre,</b> car même après que le premier ensemble nie la connaissance de l'incident, le second reste capable de fournir un témoignage décisif.

### Partie 15
<strong>GEMARA :</strong> <b>Shmuel dit :</b> Si les témoins <b>ont vu</b> le plaignant <b>les poursuivre,</b> et <b>ils lui ont dit :</b> Pour <b>quelle</b> raison <b>nous poursuivez-vous ? </b> Sur notre <b>serment nous ne connaissons</b> aucun <b>témoignage en votre</b> nom, ils sont <b>exemptés, jusqu'à ce qu'ils entendent</b> une demande de témoignage directement <b>de sa bouche.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Shmuel <b>nous apprend ? Nous apprenons</b> ceci dans une mishna (35a) : Si le plaignant <b>envoie</b> une demande de témoignage <b>avec son serviteur, ou</b> si <b>le défendeur dit aux</b> témoins potentiels : <b>Je vous fais prêter serment que si vous connaissez</b> un <b>témoignage en faveur</b> du demandeur, c'est-à-dire mon adversaire dans le litige, <b>vous viendrez témoigner en sa faveur,</b> et qu'ils ont prêté un faux serment selon lequel ils n'ont aucune connaissance de l'incident, <b>ils sont exemptés,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC