
### Partie 1
Ils apporteraient d'eux un dessert, comme des figues blanches, pour l'autel.</b> La Gemara demande : Les figues blanches sont-elles jamais offertes sur l'autel ? <b>Mais n'est-il pas écrit : "Car tout levain ou miel de fruit</b> tu ne feras pas monter en fumée comme offrande à l'Eternel" (Lévitique 2:11) ? Le terme "miel de fruit" comprend tous les fruits des arbres. La Gemara répond : <b>Rav Ḥanina enseigne:</b> Les offrandes supplémentaires sont à l'autel <b>comme les figues blanches pour une personne.</b>

### Partie 2
La Guemara discute de ce qui peut être utilisé pour les offrandes supplémentaires : <b>Rav Naḥman bar Rav Ḥisda a enseigné : On ne complète pas</b> les offrandes de l'autel <b>avec un holocauste d'oiseau. Rava dit : Cette</b> décision <b>est une absurdité [<i>burkha</i>]. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit à Rava : Quelle est l'absurdité ? </b> La décision a un fondement. <b>J'ai dit</b> cette décision <b>au</b> Rav Naḥman, <b>et le lui ai dit au nom du Rav Shimi de Néharde'a, comme le dit le Rav Shimi de Néharde'a : Les agneaux excédentaires</b> qui étaient consacrés aux offrandes quotidiennes <b>sont affectés aux offrandes de dons</b> communautaires, <b>et il n'y a pas un seul oiseau holocauste</b> qui soit offert <b>par la communauté.</b>

### Partie 3
La Guemara note : <b>Et aussi Shmuel tient conformément à cette</b> déclaration <b>de Rabbi Yoḥanan,</b> qui a enseigné que Rabbi Shimon tient que les agneaux consacrés pour l'offrande quotidienne qui n'ont pas été utilisés sont apportés comme offrandes supplémentaires, même s'ils n'étaient pas initialement consacrés à cette fin, <b>comme le dit Rav Yehuda</b> que <b>Shmuel dit : </b> En ce qui concerne les <b>offrandes communales,</b> leur consécration ne sert qu'à définir dans quelle catégorie générale d'offrandes elles sont incluses, par ex. g., s'il s'agit d'un sacrifice pour le péché ou d'un holocauste, mais c'est le but pour lequel ils sont finalement abattus avec <b>un couteau</b> qui <b>définit ce que leur</b> nature précise <b>est.</b>

### Partie 4
La Guemara note : <b>Ceci est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos des offrandes pour le péché : <b>Et Rabbi Shimon concède à propos d'un bouc</b> consacré pour être utilisé dans le cadre des offrandes supplémentaires lors des Fêtes de pèlerinage <b>que s'il n'a pas été sacrifié lors d'une Fête de pèlerinage, il peut être sacrifié lors d'une Nouvelle Lune, et si elle n'a pas été sacrifiée à une Nouvelle Lune, elle peut être sacrifiée à Yom Kippour, et si elle n'a pas été sacrifiée à Yom Kippour, elle peut être sacrifiée à une Fête de pèlerinage, et si elle n'a pas été sacrifiée à cette Fête de pèlerinage, elle peut être sacrifiée à une autre Fête de pèlerinage. </b> Ceci est <b>parce que dès le départ,</b> en vertu de sa consécration, <b>il ne venait que pour expier</b> en ayant son sang présenté <b>sur l'autel extérieur,</b> mais sa nature précise n'est définie que par le but pour lequel il est finalement abattu.

### Partie 5
Un autre <i>baraita</i> enseigne la même décision : <b>Il est enseigné :</b> Le sacrifice pour le péché <b>n'a été consacré que pour expier</b> en ayant son sang présenté <b>sur l'autel extérieur.</b>

### Partie 6
§ La mishna enseigne : <b>Et pour</b> les cas où la <b>salissure</b> du <b>Temple ou de ses aliments sacrificiels</b> a été effectuée <b>intentionnellement,</b> le <b>chèvre dont la présentation du sang est <b>effectuée à l'intérieur</b> du Sanctuaire à Yom Kippour, et Yom Kippour lui-même, expient. La Gemara demande : <b>D'où viennent ces questions</b> ?

### Partie 7
La Guemara répond : Elles sont dérivées d'un verset, <b>comme l'ont enseigné les Sages</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset stipule à propos du Grand Prêtre sacrifiant le bouc interne de Yom Kippour : <b>"Il fera l'expiation sur le Sanctuaire des impuretés des enfants d'Israël</b> et de leurs actes de rébellion, pour tous leurs péchés" (Lévitique 16:16). Le verset fait référence à deux catégories de péchés. La première catégorie est <b>les actes de rébellion [<i>pesha'im</i>] ; ce sont les péchés rebelles, et ainsi</b> le verset <b>déclare</b> que le roi Joram d'Israël a dit au roi Josaphat de Juda : <b>"Le roi de Moab s'est rebellé [<i>pasha</i>] contre moi"</b> (II Rois 3:7). <b>Et</b> le verset <b>déclare</b> à propos d'une rébellion contre Juda : <b>"Alors Libna se rebella [<i>tifsha</i>] à cette époque"</b> (II Rois 8:22). La deuxième catégorie est constituée par les <b>péchés [<i>ḥataot</i>] ; ce sont des péchés involontaires, et donc</b> le verset <b>établit : "Si une personne individuelle transgresse [<i>teḥeta</i>] involontairement"</b> (Lévitique 4:2).

### Partie 8
§ La mishna enseigne : <b>Pour</b> toutes les <b>autres transgressions qui sont</b> énoncées <b>dans la Torah,</b> qu'elles soient <b>les mineures</b> <b>ou les majeures</b>, qu'elles aient été <b>intentionnelles ou involontaires,</b> qu'on en ait pris conscience avant Yom Kippour ou qu'on n'en ait pris conscience qu'après Yom Kippour, qu'elles concernent une mitzva positive ou une interdiction, que les transgresseurs soient soumis à l'excision du Monde-à-Venir [<i>karet</i>], ou à l'une des peines de mort imposées par les tribunaux, le bouc émissaire envoyé à Azazel à Yom Kippour expie.

### Partie 9
La Guemara note que la mishna semble répétitive : <b>Les mineures</b> <b>sont les mêmes que</b> une mitzva et une interdiction standard <b>positive, les majeures</b> <b>sont les mêmes que</b> les transgressions qui sont sujettes à <b><i>karet</i> et</b> à des <b>peines de mort</b> imposées par un <b>court</b>, les transgressions dont <b>on a pris conscience</b> <b>sont les mêmes que les transgressions intentionnelles</b> et les transgressions dont <b>on n'a pas pris conscience</b> <b>sont les mêmes que les transgressions involontaires</b>.

### Partie 10
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>c'est</b> ce que dit la mishna <b> : Pour</b> toutes les <b>autres transgressions qui sont</b> énoncées <b>dans la Torah, qu'il s'agisse</b> des <b>mineures</b> <b>ou</b> des <b>majeures</b>, <b>qu'elles aient été accomplies involontairement</b> ou <b>qu'elles aient été accomplies intentionnellement,</b> elles ont chacune leurs propres <i>halakhot</i>. Pour <b>ceux qui ont été accomplis involontairement,</b> dans les cas où il y avait une incertitude quant à l'interdiction de l'acte, l'expiation est effectuée <b>que l'incertitude concernant</b> les transgressions <b>ait été connue par lui</b> avant Yom Kippour ou <b>que l'incertitude concernant ces transgressions n'a été connue par lui</b> qu'après Yom Kippour. <b>Et ce sont</b> les <b>minorités</b> auxquelles la mishna fait référence : Une <b>mitsva positive standard et une prohibition. Et voici</b> les <b>majeures</b> auxquelles elle se réfère : Les transgressions qui font l'objet de <b><i>karet</i> et</b> de peines de <b>mort</b> imposées par un <b>court</b>.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de <b>cette mitzva positive</b> dans la mishna ? <b>Si</b> c'est un cas <b>où il ne s'est pas repenti,</b> l'offrande ne peut pas expier pour lui, comme le dit le verset : <b>"Le sacrifice du méchant est une abomination"</b> (Proverbes 21:27). <b>S'il s'est repenti,</b> alors pourquoi la mishna fait-elle référence à Yom Kippour ? Il obtiendra l'expiation sur <b>n'importe quel</b> autre <b>jour également, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>quelqu'un a transgressé une mitzva positive et s'est repenti, il ne bouge pas de là jusqu'à ce qu'il soit pardonné.</b>

### Partie 12
<b>Rabbi Zeira a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC