
### Partie 1
c'est <b>en ce qui concerne une interdiction qui se produit par elle-meme,</b> comme l'interdiction de manger a Yom Kippour, qui est plus inclusive que l'interdiction de manger des aliments non cachers et qui prend donc effet. Mais <b>en ce qui concerne une interdiction qui se produit par</b> l'acte d'une personne <b>elle-meme,</b> c'est-a-dire un serment ou un vœu, <b>on ne dit pas</b> que parce qu'elle est plus inclusive, elle peut prendre effet aussi en ce qui concerne les elements qui sont deja interdits par la loi de la Torah.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Accorde, selon Reish Lakish,</b> qui comprend que la mishna traite du cas de celui qui a fait un serment sur moins d'une mesure complete, c'est <b>pour cette</b> raison que <b>Rabbi Shimon considere comme exempt</b> celui qui fait un serment s'interdisant de manger de la nourriture non cachere, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon dit : Toute quantite</b> est suffisante <b>pour</b> rendre quelqu'un passible de recevoir des <b>coups de fouet, et</b> les Sages ont <b>declare</b> la mesure d'un <b>bulot d'olive</b> pour determiner <b>seulement</b> la responsabilite <b>d'apporter <b>une offrande.</b> Selon Reish Lakish, Rabbi Shimon considere que l'on est deja sous serment depuis le Mont Sinai meme en ce qui concerne moins d'une mesure complete, et pour cette raison le serment ne prend pas effet. <b>Mais selon Rabbi Yohanan,</b> qui comprend que la mishna se refere a un serment qui inclut des articles autrefois permis, <b>quelle est la raison pour laquelle Rabbi Shimon considere qu'on est exempte</b> d'apporter une offrande pour avoir brise son serment de ne pas manger de nourriture non cachere ?

### Partie 3
La Guemara repond : <b>Ce n'est pas la raison</b> que la premiere <i>tanna</i> considere que l'individu est responsable de la violation de son serment <b>seulement</b> en raison du fait <b>que</b> le serment genere <b>une interdiction plus inclusive ? </b> Dans cette question, <b>Rabbi Shimon</b> se conforme <b>a sa ligne standard de <b>raisonnement</b> en ce <b>qu'il ne tient pas</b> qu'une interdiction plus <b>inclusive</b> prend effet lorsqu'une interdiction preexistante est en place. Ceci est conforme a <b>ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon dit : Celui qui mange de la viande non cachere a Yom Kippour</b> est <b>exempte</b> d'apporter une offrande pour manger a Yom Kippour, malgre le fait que l'interdiction de manger a Yom Kippour est une interdiction plus inclusive que celle de manger de la viande non cachere, car ce jour-la, on ne peut rien manger.

### Partie 4
Du verset :" Si quelqu'un fait un serment clair avec ses lèvres, pour faire le mal ou pour faire le bien" (Lévitique 5:4), les Sages ont déduit que l'on est tenu d'apporter une offrande pour un serment prononcé uniquement lorsque le serment est tel qu'il peut être inversé du positif au négatif ou vice-versa. Par exemple, on est responsable de la violation d'un serment de manger car on peut aussi faire le serment de ne pas manger. La Guemara demande : <b>Accorde, selon</b> l'avis de <b>Reish Lakish, on trouve</b> un cas <b>ou</b> le serment peut etre <b>negatif ou positif.</b> Par consequent, on est responsable selon les sages lorsqu'on fait le serment de manger n'importe quelle quantite, puisqu'on pourrait aussi faire le serment de ne pas manger n'importe quelle quantite. <b>Mais selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yohanan, accorde,</b> que <b>on peut trouver</b> un cas de <b>serment negatif</b>, car le serment de ne pas manger d'animaux non cachers prend effet lorsqu'il inclut d'autres elements autrefois permis. <b>Mais comment trouver une version positive</b> de ce serment ? Un serment de manger des animaux non cachers ne peut pas prendre effet, car manger des animaux non cachers est interdit par la loi de la Torah.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> ne pas faire de distinction entre la premiere et la derniere clause de la mishna en se basant sur le fait qu'il precise ou non ce qu'il mange. Dans les deux cas, il fait le serment de ne pas manger, sans specifier. Dans le cas ou il mange quelque chose d'immangeable, il est exempt, <b>conformement a ce que dit Rava</b>, <b>car Rava dit</b> que si l'on dit : Sur mon <b>serment je ne mangerai pas, et</b> il <b>mange de la terre,</b> il <b>est exempt,</b> puisque manger une substance non comestible n'est pas considere comme manger. Manger de la viande non cachere est considere comme manger ; pour cette raison, la derniere clause de la mishna stipule qu'on est responsable de l'avoir fait si on a fait le serment de ne pas manger. Le serment prend effet en ce qui concerne les articles non cachers car, comme l'a note Rabbi Yohanan, il inclut des articles qui seraient autrement permis.

### Partie 6
<b>Rav Mari a dit : Nous apprenons</b> dans la mishna (22b) <b>aussi</b> que manger un aliment non casher est considere comme un manger, comme si on disait : Il est <b><i>konam</i></b> pour <b>ma femme de tirer un benefice de moi si j'ai mange aujourd'hui, et qu'il avait mange des carcasses ou des <i>tereifot</i>, des creatures repugnantes ou des animaux rampants, sa femme est interdite</b> de tirer un benefice de <b>lui.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Comment peut-on</b> ces cas</b> etre compares ? La, puisqu'il a initialement mange</b> l'article interdit <b>et</b> seulement <b>ensuite fait un serment</b> disant qu'il n'a pas mange,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC