
### Partie 1
<b>Et pour</b> entacher <b>les bords de sa <b>barbe</b> il y a <b>deux</b> bords <b>d'ici,</b> d'un côté de son visage, <b>et deux de là,</b> de l'autre côté, <b>et un de dessous.</b>

### Partie 2
La Guemara explique : Comme cela ressort de la mishna dans <i>Makkot</i>, il s'agit d'un cas où il y a <b>une</b> interdiction <b>pour laquelle on est susceptible</b> de recevoir <b>deux</b> punitions. Poursuivant sur ce thème, le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> au début du tractate <i>Shevuot</i> des exemples d'autres ensembles de <i>halakhot</i> qui peuvent être formulés de manière similaire, en commençant par : En ce qui concerne les <b>halakhot</b> sur un énoncé, il existe <b>deux</b> types <b>qui sont</b> en fait <b>quatre</b> types.

### Partie 3
La Gemara s'interroge : <b>Qu'est-ce qui est différent ici,</b> dans le tractate <i>Shevuot</i>, <b>que</b> la mishna <b>enseigne tous</b> les ensembles de <i>halakhot</i> qui peuvent être formulés comme : Deux qui sont quatre, <b>et ce qui est différent en ce qui concerne</b> le début du chapitre : Les actes d'<b>exécution</b> qui sont interdits <b>le Chabbat,</b> c'est-à-dire le premier chapitre du tractat <i>Shabbat</i>, <b>et</b> le chapitre qui commence : <b>Et</b> les <b>coloris de</b> <b>marques lépreuses,</b> c'est-à-dire le premier chapitre du tractat <i>Néga'im</i>, <b>où</b> la mishna <b>ne les enseigne pas toutes,</b> mais seulement l'ensemble spécifique des <i>halakhot</i> pertinentes à ce tractat ?

### Partie 4
Les Sages <b>Disent</b> en explication : Puisque les passages des <b>serments et</b> de la responsabilité fondée sur la <b>conscience de la souillure</b> du Temple ou de ses aliments sacrificiels <b>sont écrits ensemble</b> dans la Torah (voir Lévitique 5 : 2-4), <b>et ils sont</b> également <b>similaires l'un à l'autre</b> en ce qu'ils peuvent tous deux engager la responsabilité <b>de</b> apporter <b>une offrande glissante,</b> la mishna a donc <b>enseigné</b> les deux <b>ensemble</b> ici. <b>Et une fois qu'elle</b> a déjà <b>enseigné deux</b> ensembles, elle a continué et <b>enseigné tous les ensembles.</b>

### Partie 5
La Guemara s'interroge plus avant : Le Tractate <i>Shevuot</i> <b>s'ouvre par</b> une référence aux <b>serments, mais</b> procède ensuite à <b>expliquer</b> les cas de la <b>conscience de la souillure</b> du Temple ou de ses aliments sacrificiels, pour ne revenir à la discussion des serments que dans le troisième chapitre. Pourquoi ? La Guemara explique : <b>Puisque</b> les <b>cas</b> de conscience de la souillure du Temple ou de ses aliments sacrificiels <b>sont</b> relativement <b>peu nombreux, </b> le <i>tanna</i> <b>s'en est occupé</b> <b>directement</b> et les a <b>dispensés, puis</b> par la suite est revenu à <b>l'enseignement</b> des <i>halakhot</i> de <b>souhaits, qui comportent de nombreux détails. </b>

### Partie 6
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne les <b>souhaits</b> sur un énoncé, il existe <b>deux</b> types <b>qui sont</b> en fait <b>quatre</b> types. La Guemara explique : Les <b>deux</b> types sont ceux où l'on déclare : Sur mon serment <b>je vais manger, et</b> où il déclare : Sur mon serment <b>Je ne mangerai pas.</b> S'il viole l'un ou l'autre de ces serments, il est tenu d'apporter une offrande dégressive. Ces deux types <b>sont</b> en fait <b>quatre</b> types car ils incluent également les cas où une personne déclare faussement : Sur mon serment <b>J'ai mangé, et</b> où il déclare faussement : Sur mon serment <b>Je n'ai pas mangé.</b>

### Partie 7
La mishna poursuit : En ce qui concerne les cas où l'on a <b>conscience de la souillure</b> du Temple ou de ses aliments sacrificiels, pour lesquels on est susceptible d'apporter une offrande dégressive, il y a <b>deux</b> cas <b>qui sont</b> en réalité <b>quatre.</b> La Gemara explique : Les <b>deux</b> cas sont ceux où l'absence de <b>conscience</b> du fait qu'il était <b>rituellement impur</b> l'a conduit à manger de la <b>alimentation sacrificielle</b>, <b>et</b> où l'absence de <b>conscience</b> du fait qu'il était <b>rituellement impur</b> l'a conduit à entrer dans le <b>Temple. </b> Ces deux types <b>sont</b> en fait <b>quatre</b> types, car on est également responsable lorsqu'on était conscient d'être impur, mais qu'on a eu une défaillance de conscience sur le statut de la <b>matière sacrificielle</b> <b>ou</b> l'identité du <b>Temple.</b>

### Partie 8
La mishna poursuit : En ce qui concerne les actes de <b>réalisation</b> qui sont interdits <b>le Chabbat,</b> il y a <b>deux</b> types <b>quatre.</b> La Gemara explique les cas en utilisant l'analogie d'une personne pauvre qui reste dans le domaine public et d'un propriétaire qui reste dans le domaine privé et l'un passe un objet à l'autre : Les <b>deux</b> types sont le <b>transport par un pauvre</b> d'un objet du domaine privé au domaine public <b>et</b> le <b>transport par un propriétaire</b> d'un objet du domaine privé au domaine public. Ces deux types <b>sont</b> en réalité <b>quatre</b> types car ils comprennent également le <b>emportage par un pauvre</b> d'un objet du domaine public vers le domaine privé <b>et</b> le <b>emportage par un propriétaire</b> d'un objet du domaine public vers le domaine privé.

### Partie 9
Le dernier exemple de la mishna : En ce qui concerne les <b>teintes de</b> <b>marques lépreuses,</b> il y a <b>deux</b> nuances <b>qui sont</b> en fait <b>quatre.</b> La Gemara explique : Les <b>deux</b> teintes sont celles d'une <b>marque lépreuse blanche de laine</b> [<i>se'et</i>] et</b> d'une <b>marque lépreuse blanche de neige</b> [<i>baheret</i>].</b> Ces deux <b>sont</b> en fait <b>quatre</b> car elles comprennent également <b>une <i>se'et</i> et sa marque secondaire</b>, c'est-à-dire, une marque similaire à celle-ci, et <b>une <i>baheret</i> et sa marque secondaire</b>, c'est-à-dire une marque similaire à celle-ci.

### Partie 10
§ La Gemara demande : <b>De qui</b> l'opinion est exprimée dans <b>la mishna ?</b> C'est <b>ni</b> l'opinion de <b>Rabbi Yishmael ni</b> l'opinion de <b>Rabbi Akiva.</b> La Gemara développe : <b>Si</b> on suggère que c'est l'avis de <b>Rabbi Yishmael,</b> cette suggestion peut être réfutée, comme <b>ne dit-il pas</b> en ce qui concerne les serments : <b>On n'est responsable que pour</b> les serments relatifs au <b>futur,</b> mais pas pour ceux relatifs au passé ? La mishna affirme que l'on est également responsable des serments relatifs au passé. Et <b>si</b> on suggère que c'est l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> cette suggestion peut être réfutée, car <b>ne dit-il pas : Pour</b> avoir souillé le Temple ou ses aliments sacrificiels pendant <b>un laps de temps où l'on est conscient</b> du fait que l'on est <b>rituellement impur</b> on <b>est responsable</b> d'apporter une offrande glissante, <b>mais</b> on <b>n'est pas responsable pour</b> l'avoir fait pendant <b>un laps de temps où l'on était conscient</b> du fait que le lieu où l'on est entré était en fait le <b>Temple ?</b> La mishna dit que l'on est également responsable dans un tel cas.

### Partie 11
La Gemara répond : <b>Si tu veux, dis</b> que le mishna exprime l'opinion de <b>Rabbi Yishmael,</b> et <b>si tu veux, dis</b> que le mishna exprime l'opinion de <b>Rabbi Akiva.</b> La Gemara développe : <b>Si tu veux, dis</b> que la mishna exprime l'opinion de <b>Rabbi Yishmael,</b> et l'intention de la mishna est que bien qu'il y ait quatre types de serments, <b>parmi eux</b> il y a des types <b>pour</b> lesquels il y a <b>responsabilité</b> d'apporter une offrande pour celui qui les viole <b>et parmi eux</b> il y a des types <b>pour</b> lesquels il y a <b>exemption</b> de responsabilité pour celui qui les viole. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> que la mishna exprime l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> et l'intention de la mishna est que bien qu'il y ait quatre cas définis par la conscience que l'on a de la souillure du Temple ou de ses aliments sacrificiels, <b>parmi eux</b> il y a des cas <b>pour</b> lesquels il y a <b>responsabilité</b> d'apporter une offrande <b>et parmi eux</b> il y a des cas <b>pour</b> lesquels il y a <b>exemption</b> de responsabilité.

### Partie 12
La Gemara demande : Comment peut-on dire que la mishna enseigne des types <b>pour</b> lesquels il y a <b>exemption</b> de responsabilité ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC