
### Partie 1
<b>Jusqu'a ce qu'ils entendent</b> une demande de temoignage directement <b>de la bouche du plaignant.</b>

### Partie 2
La Gemara repond : Mentionner le cas du plaignant <b>les poursuivant etait necessaire pour</b> Shmuel, car sinon il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Puisque</b> le demandeur <b>les poursuit,</b> c'est <b>comme</b> le cas de <b>celui qui leur dit</b> directement de temoigner. Par consequent, Shmuel <b>nous enseigne</b> que bien que l'intention du plaignant soit qu'ils temoignent, les temoins ne sont responsables que s'il le leur dit explicitement.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Mais cela aussi, nous l'apprenons</b> dans la mishna : La responsabilite d'apporter une offrande degressive pour avoir prete un faux <b>serment de temoignage, comment ? </b> Dans un cas ou le plaignant <b>dit a</b> deux <b>temoins : Venez temoigner</b> en faveur de <b>mon</b>, et ils ont repondu : Sur notre <b>serment, etc...</b>, d'ou l'on peut deduire que si le demandeur <b>a dit</b> ceci aux temoins, <b>oui,</b> ils sont responsables, et que s'il <b>n'a pas dit</b> ceci aux temoins, <b>non,</b> ils ne sont pas responsables.

### Partie 4
La Gemara rejette cette idee : Aucune preuve ne peut etre citee de la mishna, comme peut-etre lorsque la <i>tanna</i> declare : Dans un cas ou le plaignant <b>a dit,</b> il n'a <b>pas</b> voulu dire que c'est la <i>halakha</i> seulement dans un cas ou il a <b>specifiquement</b> verbalise sa demande qu'ils temoignent ; plutot, il en serait de meme meme s'il a transmis son intention de maniere non verbale.

### Partie 5
<b>Aussi, si vous ne le dites pas</b> et affirmez que le langage de la mishna est precis et que l'on n'est responsable que si le serment repondait a une demande verbale, alors quant a la mishna (36b), <b>qui enseigne a propos d'un depot :</b> Responsabilite d'apporter une offrande de culpabilite pour avoir prete un faux <b>serment sur un depot, comment cela se fait-il ? </b> Dans un cas ou le proprietaire a <b>dit au bailli : <b>Donnez-moi</b> le <b>depot qui m'appartient</b> et qui est <b>en votre possession,</b> diriez-vous la, <b>aussi,</b> que si le proprietaire <b>a dit</b> cela au depositaire, <b>oui,</b> il est responsable, et s'il <b>n'a pas dit</b> cela au depositaire, <b>non,</b> il n'est pas responsable ? <b>Mais</b> le verset <b>"Et traite faussement son collegue</b> dans une affaire de depot" (Levitique 5:21) n'indique-t-il pas que le depositaire est responsable de tout refus de depot <b>du tout,</b> sans rapport avec la nature de la reclamation soulevee par le proprietaire de l'objet ?

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> il faut croire que lorsque le <i>tanna</i> dit a propos du serment sur un depot : Dans un cas ou le proprietaire <b>a dit</b> au depositaire, il n'a <b>pas</b> voulu dire que c'est la <i>halakha</i> uniquement dans un cas ou il a <b>specifiquement</b> verbalise sa demande. <b>Ici aussi,</b> en ce qui concerne le serment de temoignage, le <i>tanna</i> n'a <b>pas</b> signifie que c'est le <i>halakha</i> seulement dans un cas ou le demandeur <b>specifique</b> a verbalise sa demande.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que c'est</b> comparaison ? <b>Accordee, si vous dites cela ici,</b> alors que la <i>tanna</i> dit dans la mishna a propos du serment de temoignage : Dans un cas ou le demandeur <b>dit</b> a deux individus, c'est <b>specifiquement</b> dans un cas ou le demandeur a verbalise sa demande, on pourrait expliquer que le <i>tanna</i> <b>enseigne la,</b> en ce qui concerne le serment sur un depot : Dans un cas ou le proprietaire a dit, <b>en raison</b> du fait qu'il a employe cette formulation <b>ici</b> dans la mishna. <i>Tannaim</i> emploient frequemment un langage uniforme dans differents cas, meme s'il existe des differences halakhiques entre eux. <b>Mais si vous dites</b> que <b>ni la</b> en ce qui concerne le serment sur un depot n'est <b>specifique</b> dans un cas ou le proprietaire a verbalement <b>dit, ni ici</b> en ce qui concerne le serment de temoignage n'est <b>specifique</b> dans un cas ou le plaignant a verbalement <b>dit, pourquoi ai-je</b> besoin <b>d'enseigner : Dit, dit,</b> dans les deux cas ?

### Partie 8
La Gemara repond : <b>Peut-etre</b> le <i>tanna</i> <b>nous enseigne la question</b> de la <b>facon dont</b> elle se produit typiquement, puisque tant un demandeur que le proprietaire d'un depot articulent generalement leurs revendications verbalement. Il se peut tout de meme que si la demande a ete transmise de maniere non verbale, le temoin soit responsable. Puisqu'il n'y a pas de preuve dans la mishna, la declaration de Shmuel est necessaire pour enseigner que si la demande n'est pas exprimee verbalement, le temoin n'est pas responsable d'un faux serment.

### Partie 9
La Guemara note que <b>cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'avis <b>de Shmuel :</b> Dans un cas ou les temoins <b>voyaient que</b> le plaignant <b>les poursuivait,</b> et <b>ils lui ont dit : </b> Pour <b>quelle</b> raison <b>vous nous poursuivez ;</b> sur notre <b>serment nous ne connaissons pas de temoignage en votre</b> faveur, <b>ils sont exempts. Et si</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> un serment sur <b>un depot,</b> dans un cas ou le proprietaire poursuit le depositaire et que celui-ci nie que le depot est en sa possession, les depositaires <b>sont responsables,</b> comme ils le sont pour tout refus de depot du tout, quelle que soit la nature de la reclamation soulevee par le proprietaire de la chose.

### Partie 10
ยง La mishna enseigne : Si <b>il leur a fait preter serment cinq fois</b> et qu'ils se sont presentes au tribunal et ont admis avoir eu connaissance de l'incident et ont temoigne, ils sont exemptes. Mais s'ils ont nie avoir eu connaissance de l'incident au tribunal egalement, ils sont responsables de chacun des serments qui leur ont ete pretes en dehors du tribunal.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>D'ou deduit-on</b> que c'est</b> specifiquement <b>pour le deni au tribunal qu'ils sont responsables,</b> et <b>qu'ils ne sont pas responsables pour</b> le deni <b>en dehors du tribunal ?</b>

### Partie 12
<b>Abaye a dit :</b> Il est derive comme <b>le verset l'indique</b> a propos du serment de temoignage : <b>"S'il ne le prononce pas, il portera son iniquite"</b> (Levitique 5:1), d'ou il est derive : <b>J'ai dit</b> cette <i>halakha</i> <b>a toi seulement dans un lieu ou, si ce</b> temoin <b>declarait</b> son temoignage, <b>cette</b> autre individu <b>devient redevable</b> d'un <b>paiement monetaire</b>, c'est-a-dire au tribunal. Il n'est pas responsable du deni dans un lieu ou son temoignage ne rendrait pas redevable.

### Partie 13
<b>Rav Pappa a dit a Abaye : Si c'est le cas, dis</b> que ce n'est pas le deni mais <b>le serment lui-meme</b> s'il est pris <b>au tribunal, oui,</b> il est responsable, <b>et</b> si c'est <b>celui-ci</b> qui n'est <b>pas pris <b>au tribunal, non,</b> il n'est pas responsable.

### Partie 14
Abaye dit a Rav Pappa : Cela ne doit <b>pas entrer dans votre esprit, car il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que le verset : "Et il en sera ainsi lorsqu'il sera coupable <b>de n'importe laquelle</b> de celles-ci" (Levitique 5:5), sert <b>a rendre</b> une personne <b>liable</b> d'apporter une offrande <b>pour chaque cas</b> ou l'on commet de maniere repetee les transgressions pour lesquelles on est susceptible d'apporter une offrande glissante. <b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> qu'on n'est responsable que pour un serment fait <b>au tribunal, est-on responsable pour chaque</b> serment ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : Si <b>il leur a fait preter serment cinq fois devant le tribunal, et qu'ils ont nie</b> avoir connaissance de tout temoignage relatif a l'incident, <b>ils sont responsables</b> d'avoir prete <b>un seul</b> faux serment. <b>Rabbi Shimon a dit : Quelle est la raison</b> de cette decision ? <b>Puisque</b> une fois qu'ils ont nie qu'ils avaient une quelconque connaissance de l'affaire <b>ils ne peuvent plus</b> <b>retracter</b> ce deni <b>et admettre</b> qu'ils ont connaissance de l'affaire. Abaye explique : <b>Au contraire,</b> faut-il <b>ne pas en conclure</b> qu'on est responsable de chaque <b>serment</b> prononce <b>en dehors du tribunal;</b> mais qu'on n'est responsable que si le <b>reniement</b> est <b>au tribunal ?</b>

### Partie 15
ยง La mishna enseigne : Si <b>les deux</b> temoins ont <b>nie</b> la connaissance de l'incident <b>ensemble,</b> les deux <b>sont responsables.</b> La Gemara demande : <b>Mais</b> n'est-il pas <b>impossible</b> que deux evenements <b>coincident precisement ?</b> Par necessite, un deni doit avoir precede l'autre.

### Partie 16
<b>Rav Hisda a dit :</b> Conformement a l'opinion de <b>qui</b> <b>est cette mishna</b> ? <b>C'est</b> conformement a l'avis de <b>Rabbi Yosei HaGelili, qui dit :</b> Il est <b>possible</b> que deux evenements <b>coincident precisement.</b>

### Partie 17
<b>Rabbi Yohanan dit : Meme</b> si <b>vous dites</b> que la mishna est conforme a l'opinion des <b>sages</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yosei HaGelili, la mishna peut etre interpretee dans un cas <b>ou tous deux ont nie</b> la connaissance d'un temoignage pertinent <b>dans le temps requis <b>pour prononcer</b> une courte phrase, <b>et</b> le statut halakhique d'une pause ou d'une retractation <b>dans</b> le temps requis <b>pour parler</b> une courte phrase <b>est comme</b> celui de la <b>parole continue. </b> Bien que les deux enonces ne coincident pas precisement, leur statut halakhique est comme s'ils coincidaient.

### Partie 18
<b>Rav Aha de Difti dit a Ravina : Apres tout, quelle est</b> la duree de : <b>Dans</b> le temps necessaire <b>pour prononcer</b> une courte phrase ? C'est un intervalle <b>equivalent</b> a la duree de <b>la</b> salutation en trois mots d'un eleve a</b> son <b>professeur :</b> <i>Shalom alekha rabbi</i>. <b>Certains disent</b> qu'il s'agit d'un intervalle plus bref, <b>equivalent</b> a la duree de <b>la</b> <b>salutation en deux mots d'un professeur a</b> son <b>eleve :</b> <i>Shalom alekha</i>. Selon l'un ou l'autre avis, dans le temps qui s'ecoule <b>jusqu'a ce que</b> les deux <b>disent :</b> Sur mon <b>serment nous ne connaissons</b> aucun <b>temoignage pour vous, il s'agit</b> d'un intervalle <b>plus grand</b> que le temps necessaire pour prononcer ces mots. Comment, des lors, la mishna peut-elle etre interpretee comme se referant a un cas ou ils ont enonce leurs denegations dans le temps requis pour prononcer ces mots ? Ravina <b>dit a</b> Rav Aha de Difti : Le cas de la mishna est celui ou <b>chaque</b> temoin potentiel emettra son dementi <b>dans</b> le temps requis <b>pour parler,</b> en partant de la fin de la declaration <b>de l'autre.</b>

### Partie 19
ยง La mishna enseigne : S'ils ont nie la connaissance <b>l'un apres l'autre, le premier</b> qui a nie la connaissance est <b>responsable, et le second</b> est <b>exempte,</b> car des lors que le premier temoin nie la connaissance de l'incident, le second est un temoin individuel, dont le temoignage n'est pas determinant, et il est exempte du serment de temoignage. La Gemara note : <b>La mishna n'est pas conforme</b> a l'opinion de <b>cette <i>tanna</i>, telle qu'elle est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui fait preter serment a un seul temoin,</b> le temoin est <b>exempte</b> d'apporter une offrande pour avoir prete un faux serment de temoignage ; <b>et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, juge</b> le temoin <b>liable</b> d'apporter une offrande. Selon lui, le second temoin dans le cas de la mishna serait responsable, et non pas exempte.

### Partie 20
La Gemara suggere : <b>Disons</b> qu'ils ne sont pas d'accord a ce sujet :</b> Un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>detient : Lorsqu'un temoin vient</b> pour temoigner, <b>c'est pour</b> rendre celui contre qui il temoigne redevable d'un <b>serment,</b> et c'est la raison <b>pour laquelle il vient,</b> car un temoin ne peut le rendre redevable d'un paiement monetaire. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, <b>dit : Lorsqu'un temoin vient</b> pour temoigner, <b>c'est pour</b> rendre celui contre qui il temoigne redevable d'un <b>paiement monetaire</b>, et c'est la raison pour laquelle <b>il vient.</b> Les <i>tannaim</i> ne sont pas d'accord sur le fait que le deni par un temoin constitue un deni en matiere monetaire.

### Partie 21
La Guemara rejette cette idee : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>comprendre</b> leur differend de cette maniere ? <b>N'est-ce pas Abaye qui dit : Tous</b> concedent <b>a l'egard d'un temoin</b> dans le cas <b>d'un <i>sota</i></b> qu'il est responsable d'avoir prete un faux serment de temoignage ; <b>et tous concedent a l'egard des temoins</b> dans le cas <b>d'un <i>sota</i> ; et</b> il y a <b>un differend a l'egard des temoins</b> dans le cas <b>d'un <i>sota</i>. Tous concedent a l'egard d'un temoin</b> qu'il n'est pas responsable de la prestation d'un faux serment de temoignage parce qu'il ne peut rendre un autre responsable d'un paiement monetaire ; <b>et tous concedent a l'egard d'un temoin</b> temoignant au nom du demandeur <b>lorsque son homologue,</b> le defendeur, <b>est suspect au sujet du serment.</b>

### Partie 22
La Gemara suggere : <b>Au contraire, tous concedent</b> que <b>lorsqu'un temoin vient</b> temoigner, c'est pour rendre celui contre qui il temoigne redevable <b>de</b> preter <b>un serment,</b> et c'est la raison pour laquelle <b>il vient. Et la, ils sont en desaccord a ce sujet :</b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, <b>soutient : Une affaire qui entraine une perte financiere</b> <b>est consideree</b> comme ayant une <b>valeur monetaire</b>. Bien que le temoignage d'un seul temoin ne rende pas une personne redevable d'un paiement monetaire, il arrive que la partie contre laquelle il a temoigne prefere payer plutot que de preter le serment que le temoin l'a rendu redevable. Dans ces cas, le temoignage d'un seul temoin entraine effectivement le paiement d'une somme d'argent. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>dit :</b> Une affaire qui cause une perte financiere <b>n'est pas consideree</b> comme ayant une <b>valeur monetaire</b>.

### Partie 23
ยง En ce qui concerne <b>la</b> matiere <b>elle-meme, Abaye dit : Tous concedent a l'egard d'un temoin</b> dans le cas <b>d'une <i>sota</i></b> qu'il est responsable d'avoir prete un faux serment de temoignage ; <b>et tous concedent a l'egard des temoins</b> dans le cas <b>d'une <i>sota</i> ; et</b> il y a <b>un differend a l'egard des temoins</b> dans le cas <b>d'une <i>sota</i>. Tous concedent a l'egard d'un temoin, et tous concedent a l'egard d'un temoin</b> temoignant au nom du demandeur <b>lorsque son homologue est suspect quant au serment.</b>

### Partie 24
La Gemara developpe : <b>Tout concede a l'egard d'un temoin</b> dans le cas <b>d'une <i>sota</i> qu'il est <b>responsable</b> d'avoir prete un faux serment de temoignage <b>dans</b> le cas d'un <b>temoin d'impurete. </b> Ceci se refere au cas ou le mari lance un avertissement a sa femme en presence de deux temoins qu'elle ne doit pas s'isoler avec un certain homme et que des temoins attestent qu'elle s'est isolee avec lui, et qu'un temoin atteste qu'elle a eu des rapports sexuels avec cet homme, <b>car</b> dans ce cas <b>le Misericordieux a accorde de la credibilite au</b> temoin, <b>comme il est ecrit</b> a propos d'une <i>sota</i> : <b>"Et il n'y a pas de temoin contre elle"</b> (Nombres 5:13), qu'elle a eu des rapports sexuels. De ce verset, on deduit que <b>tout</b> temoin <b>qu'il y a contre elle</b> suffit pour la rendre interdite a son mari et lui permettre de divorcer sans payer la somme stipulee dans le contrat de mariage. Par consequent, le temoin qui a declare qu'elle a eu des rapports sexuels avec cet homme est a toutes fins utiles un temoin d'une affaire monetaire.

### Partie 25
<b>Et tous concedent en ce qui concerne les temoins</b> dans le cas <b>d'un <i>sota</i> que</b> chaque temoin est <b>exempte</b> de la responsabilite en raison d'un faux serment de temoignage. Ceci fait reference <b>au</b> cas des <b>temoins d'avertissement,</b> qui temoignent que le mari jaloux a averti sa femme de ne pas s'isoler avec un certain homme, <b>car</b> chaque temoin <b>est</b> la <b>cause d'une cause</b> de perte financiere, et non une cause directe de cette perte. Pour perdre le paiement de son contrat de mariage, en plus des temoins d'avertissement, des temoins de reclusion seraient egalement necessaires, apres quoi soit un temoin attesterait qu'elle a eu des rapports sexuels, soit elle devrait boire l'eau amere d'une <i>sota</i>, l'un ou l'autre confirmant qu'elle a eu une relation adultere.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC