
### Partie 1
<b>Mais selon l'opinion de Rava</b>, selon laquelle l'association à un serment n'est pas considérée comme un serment, la <i>baraita</i> pose <b>une difficulté,</b> car elle indique que l'association à un vœu est considérée comme un vœu ; une règle correspondante devrait s'appliquer à un serment.

### Partie 2
La Gemara répond : <b>Rava</b> pourrait <b>vous dire : Résoudre</b> la difficulté posée par le <i>baraita</i> <b>et dire</b> que le <i>baraita</i> enseigne <b>ceci : Quel est le lien</b> d'un <b>vœu mentionné dans la Torah ?</b> Quand un lien, c'est-à-dire l'acceptation d'une interdiction sur soi, est-il considéré comme un vœu ? Selon Rava, le terme "lien" dans le verset ne fait pas référence à l'association. Il fait plutôt référence à <b>celui qui dit : Il</b> m'incombe <b>de ne pas manger de viande et de ne pas boire de vin comme</b> le jour où son,</b> c'est-à-dire mon, <b>père est mort,</b> ou : <b>Comme</b> le <b>jour où untel a été tué. Et Shmuel dit :</b> Ceci <b>est</b> la <i>halakha</i> seulement <b>quand il est interdit</b> de manger de la viande et de boire du vin <b>par vœu depuis ce jour,</b> c'est-à-dire le jour où son père est mort.

### Partie 3
<b>Quelle est la raison</b> de la mise en garde de Shmuel ? <b>Le verset dit : "Lorsqu'un homme fait un vœu à l'Éternel"</b> (Nombres 30:3). La redondance de l'expression "fait un vœu" enseigne que lorsqu'on associe un vœu à un autre interdit, celui-ci ne prend pas effet <b>à moins qu'il ne fasse un vœu en</b> l'associant à <b>un élément</b> interdit <b>par</b> le biais d'un <b>vœu.</b> L'association découle de ce verset et se limite aux vœux.

### Partie 4
La Gemara discute de la <i>baraita</i> : Celui qui dit : Il m'incombe de ne pas manger de viande et de ne pas boire de vin <b>comme</b> le jour de la mort de son père.</b> La Gemara demande : N'est-il pas <b>évident</b> qu'il lui est interdit de manger de la viande et de boire du vin ? Pourquoi la <i>baraita</i> a-t-elle besoin de mentionner l'exemple spécifique d'un vœu concernant le jour de la mort de son père ? La Guemara répond : Il <b>était nécessaire</b> que le <i>baraita</i> précise que le vœu prend effet pour le bien de l'autre exemple : <b>Comme</b> le <b>jour où Gedaliah ben Ahikam a été tué.</b> Sinon, il <b>peut entrer dans votre esprit de dire : Puisque,</b> même <b>s'il n'a pas fait vœu</b> de s'abstenir de manger de la viande ou de boire du vin ce jour-là <b>ils lui seraient de toute façon interdits,</b> car c'est un jour de jeûne public, <b>alors qu'il a fait vœu</b> de s'abstenir de manger et de boire ce jour-là, l'<b>interdiction</b> du vœu <b>ne prendrait pas effet sur lui, et ce</b> vœu ultérieur ne serait alors <b>pas associé à un vœu,</b> mais à une interdiction ordinaire. Par conséquent, le <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que le vœu fait le jour du jeûne prend effet et que le second vœu peut y être associé.

### Partie 5
La Guemara commente : <b>Et Rabbi Yoḥanan soutient également conformément à cet</b> avis <b>de Rava</b> qu'un lien n'est pas une association à un serment, mais un serment lui-même, <b>comme lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a rapporté que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Si on dit : Par ma <b>déclaration claire je ne mangerai pas de toi,</b> ou : Sur ma <b>caution je ne mangerai pas de toi,</b> c'est <b>un serment.</b>

### Partie 6
§ <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael, il a rapporté que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Si on fait un serment, en disant : <b>Je mangerai, ou : Je ne mangerai pas,</b> relatif à l'avenir, et ne le réalise pas, c'est <b>un faux</b> serment. <b>Et son interdiction</b> dans la Torah est <b>de là :</b> "Et <b>tu ne prêteras pas faussement serment par Mon nom,</b> au point de profaner le nom de ton Dieu ; Je suis le Seigneur" (Lévitique 19, 12). Si quelqu'un fait un serment, en disant : <b>J'ai mangé, ou : Je n'ai pas mangé,</b> se rapportant à des actions passées, et que c'est un mensonge, c'est un serment fait <b>en vain, et son interdiction</b> dans la Torah est <b>d'ici : "Tu ne prendras pas le nom du Seigneur ton Dieu en vain;</b> car le Seigneur ne déculpabilisera pas celui qui prend son nom en vain" (Exode 20:7).

### Partie 7
Le Rav Dimi poursuit : En ce qui concerne les vœux où l'on déclare qu'un objet est interdit <b>comme une offrande [<i>konamot</i>],</b> s'il tire ensuite un bénéfice de cet objet, on <b>viole</b> l'interdiction : "Lorsqu'un homme fait un vœu à l'Éternel, ou fait un serment pour lier son âme par un lien, <b>il ne manquera pas à sa parole;</b> il fera selon tout ce qui sort de sa bouche" (Nombres 30:3).

### Partie 8
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : Les interdictions de prêter un serment <b>en vain et</b> de faire <b>un faux</b> serment <b>sont une seule et même chose.</b> La Guemara suggère : <b>Quoi, est</b> le <i>baraita</i> <b>non</b> enseignant <b>que</b> si un serment fait <b>en vain</b> fait référence <b>au passé, un faux</b> serment <b>aussi</b> fait référence <b>au passé ? Apparemment,</b> les déclarations : <b>J'ai mangé,</b> et : <b>Je n'ai pas mangé,</b> sont</b> toutes deux des <b>faux serments</b>, contrairement à ce qu'affirme Rabbi Yoḥanan, selon lequel un faux serment est un serment qui se rapporte au futur.

### Partie 9
La Guemara répond : <b>Les cas sont-ils comparables ? Ce</b> cas, d'un faux serment, est <b>comme il est et ce</b> cas, d'un serment fait en vain, est <b>comme il est. Que signifie donc l'affirmation du <i>baraita</i> selon laquelle <b>ils ne font qu'un ?</b> C'est <b>que</b> les deux <b>ont été prononcés en une seule énonciation</b> lors du don de la Torah, <b>comme ce</b> qui <b>est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>"Souviens-toi</b> du jour du sabbat, pour le sanctifier" (Exode 20, 8), <b>et : "Observe</b> le jour du sabbat, pour le sanctifier" (Deutéronome 5:12), <b>ont été prononcés en une seule énonciation,</b> d'une manière <b>que la</b> <b>bouche humaine ne peut dire et que la</b> <b>oreille humaine ne peut entendre.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Grâce, là,</b> "souviens-toi" et "observe" <b>ont été prononcés en une seule fois</b> afin d'enseigner le <i>halakha</i> <b>que Rav Adda bar Ahava</b> dit ; <b>comme le dit Rav Adda bar Ahava : Les femmes sont obligées de</b> réciter le <b><i>kiddouch</i></b> sanctifiant <b>le</b> septième <b>jour, par la loi de la Torah,</b> même s'il s'agit d'une mitzva positive, limitée dans le temps, <b>puisque les versets précisent : "Souviens-toi," et : "Observez,"</b> indiquant que <b>toute personne qui est</b> obligée <b>d'observer,</b> c'est-à-dire à qui il est interdit d'effectuer un travail le Chabbat, <b>est</b> obligée <b>de se souvenir,</b> en récitant <i>kiddouch</i>. <b>Et ces femmes, puisqu'elles sont</b> obligées <b>d'observer, elles sont aussi</b> obligées <b>de se souvenir. Mais ici,</b> en ce qui concerne les interdictions de faire un faux serment et de faire un serment en vain, <b>pour quoi <i>halakha</i> est-il nécessaire</b> qu'elles aient été prononcées en une seule fois ?

### Partie 11
La Gemara explique : <b>Au contraire,</b> les deux interdictions ont été prononcées ensemble pour enseigner que <b>de même que</b> on est <b>fouetté pour</b> avoir prêté un serment <b>en vain, de même</b> on est <b>également fouetté pour</b> avoir prêté <b>un faux</b> serment.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>N'est-ce pas l'inverse [<i>kelapei layya</i>] ? </b> Il est clair que l'on reçoit des coups de fouet pour avoir fait un faux serment sur l'avenir, que l'on viole par une action, mais un serment fait en vain sur le passé n'est qu'une simple déclaration verbale. <b>Disons plutôt</b> comme ceci : <b>De même que</b> on <b>est fouetté pour</b> avoir prêté un <b>faux</b> serment, c'est-à-dire pour avoir violé son serment sur l'avenir, <b>ainsi</b> on est <b>également fouetté pour</b> avoir prêté un serment <b>en vain.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : Pourquoi la <i>baraita</i> doit-elle préciser qu'on est fouetté pour l'un ou l'autre type de serment ? N'est-ce pas <b>évident ? Ceci est une interdiction et cela est une interdiction,</b> et pour les deux on est susceptible de recevoir des coups de fouet. La Guemara répond : <b>A moins que vous ne disiez, comme Rav Pappa l'a dit à Abaye,</b> que le verset : "Car l'Eternel <b>n'absoudra pas de sa faute</b> celui qui prend Son nom en vain" (Exode 20:7), pourrait indiquer que Dieu ne l'absoudra pas <b>du tout,</b> et que même s'il est puni, il ne pourra pas expier son péché,

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC