
### Partie 1
<b>Ne déduisons nous pas</b> l'expiation du bouc de la <b>Nouvelle Lune par</b> une comparaison avec le bouc <b>de Yom Kippour et nous ne l'avons pas réfuté</b> en disant que l'expiation du bouc de Yom Kippour est plus étendue, cela n'est pas pertinent : <b>Là,</b> en ce qui concerne le bouc de la Nouvelle Lune, le fait fondamental qu'il procure une <b>expiation est écrit</b> dans le verset, comme l'explique Rav Yehuda ci-dessus, et la comparaison avec le bouc de Yom Kippour n'est <b>qu'une révélation,</b> c'est-à-dire qu'elle enseigne en quoi son expiation est limitée. <b>Mais ici,</b> en ce qui concerne les boucs des Fêtes, le verset ne mentionne aucun détail sur l'expiation, donc <b>il est</b> valable <b>de dire</b> que <b>nous ne tirons pas toute la matière</b> de la comparaison avec le bouc de Yom Kippour, car il fournit une expiation plus étendue.

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> l'expiation des boucs des Fêtes est dérivée juste <b>comme le dit Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina</b> en explication de l'opinion de Rabbi Meir (10a) : La question découle du fait qu'en ce qui concerne le bouc des Fêtes (voir Nombres, chapitres 28-29), les versets qui mentionnent le bouc auraient pu simplement dire : <b>Un bouc,</b> mais disent au contraire : <b>"Et un bouc". Là aussi,</b> le fait que le verset aurait pu simplement dire : <b>Une chèvre,</b> mais déclare à la place : <b>"Et un bouc"</b> indique que les <b>chèvres des</b> <b>Fêtes sont juxtaposées avec</b> le <b>chèvre de la Nouvelle Lune,</b> qui sont mentionnés au début de ce passage, et enseigne qu'ils effectuent tous une expiation similaire. <b>De même que</b> les <b>chèvres de</b> la <b>Nouvelle Lune n'expient que</b> les cas <b>dans lesquels</b> on <b>n'avait pas de conscience, ni au début ni à la fin, de même,</b> les <b>chèvres des Fêtes n'expient que</b> les cas <b>dans lesquels</b> on <b>n'avait pas de conscience, ni au début ni à la fin.</b>

### Partie 3
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Lorsque Rabbi Yehouda dit</b> que les boucs des Nouvelles Lunes et des Fêtes expient <b>pour</b> les cas <b>dans lesquels</b> on <b>n'avait pas conscience, ni au début ni à la fin,</b> est-ce que <b>cette affirmation</b> ne s'applique qu'<b>à un péché qui ne sera finalement jamais connu,</b> par ex, lorsque personne n'était présent lorsque la personne est devenue rituellement impure, <b>mais</b> en ce qui concerne <b>un péché qui finira par être connu,</b> on considère que c'est <b>comme</b> un cas de <b>personne qui a conscience</b> de son péché <b>à la fin, et</b> par conséquent, seul le <b>chèvre dont la présentation du sang est <b>effectuée à l'extérieur</b> du Sanctuaire <b>et Yom Kippour</b> lui-même <b>s'en acquitte</b> ? <b>Ou peut-être, même</b> en ce qui concerne <b>un péché qui finira par être connu,</b> dès <b>maintenant, du moins,</b> avant qu'il ne soit connu, <b>je peux l'appeler un péché dont Dieu seul a connaissance,</b> et donc les boucs des Nouvelles Lunes et des Fêtes l'expient.

### Partie 4
La Gemara conclut : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de ce dilemme, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Pour</b> un cas <b>dans lequel</b> on <b>n'a pas eu de conscience, ni au début ni à la fin, et</b> c'est <b>un péché qui finira par être connu,</b> les <b>chèvres des Fêtes et</b> les <b>chèvres des</b> <b>Nouvelles Lunes expient.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 5
§ La mishna enseigne : <b>Rabbi Shimon dit :</b> Les <b>chèvres des Fêtes expient</b> un cas dans lequel on n'a jamais eu conscience de sa transgression, <b>mais</b> les <b>chèvres des</b> <b>Nouvelles Lunes</b> ne le font <b>pas.</b> Au contraire, ces dernières expient pour une personne rituellement pure qui a involontairement pris de la nourriture sacrificielle rituellement impure.

### Partie 6
La Guemara développe : <Rabbi Elazar dit que Rabbi Oshaya dit.. : Quel est le raisonnement de Rabbi Shimon ? Le verset dit : "Et Il te l'a donné pour porter le péché de la congrégation"</b> (Lévitique 10:17), <b>et ce verset est écrit à propos</b> du <b>chèvre de</b> la <b>Nouvelle Lune. Et</b> sa capacité à expier <b>est dérivée du plastron</b> par une analogie verbale entre les mots <b>"péché"</b> dans ce verset, et le mot <b>"péché"</b> énoncé à propos du plastron. Le verset indique : "Elle sera sur le front d'Aaron et Aaron portera le péché des offrandes sacrées" (Exode 28:38). L'analogie verbale enseigne ce qui suit : <b>Il est dit ici,</b> en ce qui concerne le bouc de la Nouvelle Lune : <b>"Péché", et il est dit là,</b> en ce qui concerne la plaque frontale : <b>"Péché". Tout comme là,</b> dans le verset de l'Exode, l'expiation porte sur un péché impliquant l'<b>impureté rituelle de la <b>viande sacrificielle,</b> c'est-à-dire, où cette viande est placée sur l'autel, <b>ainsi ici aussi,</b> dans le verset du Lévitique, l'expiation est pour un péché impliquant l'<b>impureté rituelle de</b> la <b>viande sacrificielle,</b> c'est-à-dire lorsqu'une personne rituellement pure en prend part.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Si</b> les deux cas doivent être comparés, alors on pourrait pousser la comparaison plus loin : <b>De même que là-bas,</b> dans le verset de l'Exode, l'expiation ne concerne que la viande qui <b>saute</b> sur l'autel, <b>de même ici,</b> dans le verset du Lévitique, l'expiation ne concerne que la viande qui <b>saute</b> sur l'autel. La Gemara rejette cette suggestion : Il <b>est écrit</b> en ce qui concerne le bouc de la Nouvelle Lune : "Pour porter <b>le péché de la congrégation."</b> Cela indique qu'il expie le péché personnel de la participation à la viande sacrificielle qui devait être consommée par un individu, qui est devenu rituellement impur.

### Partie 8
La Gemara suggère : <b>Maintenant,</b> l'expiation des boucs de la Nouvelle Lune et celle du plastron <b>sont dérivées l'une de l'autre</b> par une analogie verbale. Si tel est le cas, <b>laissons</b> le bouc <b>de</b> la <b>Nouvelle Lune expier pour lui-même,</b> c'est-à-dire pour les cas qu'il expie normalement, <b>et pour celui que la plaque frontale</b> expie normalement, et la <b>différence</b> pratique sera dans un cas <b>où la plaque frontale a été brisée.</b> La Gemara répond : <b>Le verset indique</b> en ce qui concerne le bouc de la Nouvelle Lune : "Pour porter <b>le péché</b> de l'assemblée", ce qui indique qu'il <b>porte,</b> c'est-à-dire expie, seulement <b>un péché, mais</b> il <b>ne porte pas deux péchés.</b>

### Partie 9
La Gemara suggère : <b>Mais que</b> la <b>plaque frontale expie pour elle-même,</b> c'est-à-dire, pour les cas qu'elle expie normalement, <b>et pour</b> ce que les boucs <b>de</b> la <b>Nouvelle Lune</b> expient normalement, et la <b>différence</b> pratique sera dans un cas de <b>salissure</b> du Temple ou de ses aliments sacrificiels <b>qui s'est produit entre</b> l'offrande de boucs de <b>cette</b> Nouvelle Lune <b>et celle</b> de la Nouvelle Lune qui suit. La Gemara répond : <Le verset dit, en ce qui concerne le bouc de la Nouvelle Lune : "Et Il te l'a donné</b> pour porter le péché de l'assemblée", ce qui indique qu'il porte,</b> c'est-à-dire expie, ce <b>pardon, mais qu'un autre ne porte pas</b> ce <b>pardon.</b>

### Partie 10
<b>Rav Ashi énonce</b> une autre preuve de l'opinion selon laquelle chacun expie dans un cas différent : <b>Il est dit ici</b> à propos de la chèvre de la Nouvelle Lune : <b>"Le péché de la congrégation"</b>, ce qui indique qu'il expie le péché de la <b>congrégation, mais pas</b> le <b>péché</b> impliquant les <b>offrandes sacrées. Et là,</b> en ce qui concerne la plaque frontale, <b>il est écrit : "Le péché des offrandes sacrées", </b> ce qui indique qu'il expie le péché impliquant les <b>offrandes sacrées, mais pas</b> le péché de la <b>congrégation.</b>

### Partie 11
La Gemara dit : <b>Nous avons trouvé</b> une source pour l'opinion de Rabbi Shimon concernant les <b>chèvres des</b> <b>Nouvelles Lunes, à savoir qu'elles expient pour une personne rituellement pure</b> <b>qui a participé à une nourriture sacrificielle rituellement impure</b>. <b>D'où tirons-nous</b> son opinion sur les <b>chèvres des</b> <b>Fêtes, qu'elles expient</b> les cas de souillure du Temple ou de ses aliments sacrificiels <b>dans lesquels</b> on <b>n'avait pas conscience, ni au début ni à la fin ?</b>

### Partie 12
La Gemara répond : Il en découle juste <b>comme le dit Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina,</b> en explication de l'avis de Rabbi Meir (10a) : Le fait qu'en ce qui concerne la chèvre des Fêtes, les versets qui mentionnent les chèvres auraient pu simplement dire : <b>Une chèvre,</b> mais au lieu de cela, ils disent : <b>"Et un bouc"</b> enseigne que les boucs des Fêtes effectuent une expiation similaire à celle du bouc de la Nouvelle Lune qui est mentionné au début de ce passage. <b>Ici aussi,</b> le fait que le verset aurait pu simplement dire : <b>Un bouc,</b> mais indique au contraire : <b>"Et un bouc"</b> enseigne que les boucs des Fêtes effectuent une expiation similaire à celle du bouc de la Nouvelle Lune, qui est mentionné au début de ce passage.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC