
### Part 1
<b>Mais</b> la <b>deuxieme</b> serie de temoins est toujours <b>disponible</b> pour temoigner, alors quelle perte la premiere serie a-t-elle causee au demandeur lorsqu'elle a nie avoir connaissance de l'affaire ?

### Partie 2
<b>Ravina a dit : De quoi s'agit-il ici ? </b> Nous avons affaire a un cas <b>ou</b> les deux temoins de la <b>deuxieme</b> serie <b>etaient des parents par l'intermediaire de leurs epouses au moment du deni de la premiere</b> serie de temoins. Les deux temoins de la deuxieme serie etaient maries a deux sœurs, et les beaux-freres ne sont pas aptes a servir de temoins ensemble. Par consequent, la demande du plaignant depend entierement du temoignage de la premiere serie de temoins. <b>Et</b> les sœurs qui etaient <b>epouses</b> des temoins de la deuxieme serie <b>etaient moribondes. De peur que vous ne disiez</b> que puisque, vraisemblablement, la <b>majorite</b> des individus qui sont <b>moribonds vont</b> effectivement <b>mourir</b> tres bientot, et donc que ces deux temoins sont aptes a temoigner ensemble, par consequent, le <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> que puisque <b>maintenant en tout cas,</b> les epouses <b>n'etaient pas</b> encore <b>mortes, </b> leurs maris restent inaptes a temoigner ensemble.

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> Dans un cas ou le plaignant a dit aux temoins : <b>Je vous fais preter serment</b> concernant votre refus de temoigner <b>si vous ne venez pas temoigner en mon nom que j'ai en possession d'untel un depot, et</b> un <b>pret en cours, et un objet vole, et un objet perdu,</b> et ils ont menti en reponse : Sur notre <b>serment nous ne connaissons</b> aucun <b>temoignage en votre nom, ils sont responsables</b> d'avoir prete <b>un seul</b> faux serment de temoignage.

### Partie 4
Mais s'ils ont menti en reponse : Sur notre <b>serment nous ne savons pas que vous avez en possession d'untel un depot, et</b> un <b>pret en cours, et un objet vole, et un objet perdu, ils sont responsables de chacun</b> des elements de la demande. C'est comme s'ils pretaient un serment distinct pour chacun des details de la reclamation.

### Partie 5
Dans une affaire ou le plaignant a dit aux temoins : <b>Je vous fais preter serment</b> concernant votre refus de temoigner <b>si vous ne venez pas temoigner que j'ai en possession d'untel un depot de ble, et d'orge, et d'epeautre,</b> et qu'ils ont menti en reponse : Sur notre <b>serment nous ne connaissons</b> aucun <b>temoignage en votre</b> nom, <b>ils sont responsables</b> d'avoir prete <b>un seul</b> faux serment de temoignage.

### Partie 6
Mais s'ils ont menti en reponse : Sur notre <b>serment, nous ne connaissons</b> aucun <b>temoignage en votre</b> nom <b>que vous avez en votre possession du ble, de l'orge et de l'epeautre, ils sont responsables de chacun</b> des elements de la demande.

### Partie 7
Dans une affaire ou le plaignant a dit aux temoins : <b>Je vous fais preter serment</b> concernant votre refus de temoigner <b>si vous ne venez pas temoigner en ma faveur que j'ai en possession d'untel</b> un paiement impaye pour <b>dommage ; ou</b> un paiement impaye pour <b>la moitie du dommage,</b> que le proprietaire paie pour le dommage cause par son bœuf inoffensif qui a encorne un autre animal ; <b>ou</b> en ce qui concerne un <b>paiement impaye du double</b> du principal qu'un voleur doit payer au proprietaire de l'objet vole ; <b>ou</b> en ce qui concerne un <b>paiement impaye de quatre ou cinq</b> fois le principal qu'un voleur paie lorsqu'il a vole un mouton ou un bœuf, respectivement, et qu'il l'a ensuite abattu ou vendu ; <b>ou</b> dans un cas ou le demandeur a dit : Je vous fais preter serment concernant votre refus de temoigner si vous ne venez pas temoigner <b>qu'untel a viole ma fille ; ou, qu'il a seduit ma fille ; ou, que mon fils m'a frappe ; ou, qu'un autre m'a blesse ; ou, qu'il a mis le feu a ma pile de grains a Yom Kippour;</b> si dans l'un de ces cas les temoins ont prete un serment niant faussement toute connaissance de l'affaire au nom du plaignant, <b>ces</b> temoins <b>sont responsables</b> d'avoir prete un faux serment de temoignage.

### Partie 8
<strong>GEMARA :</strong> <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Dans un cas ou <b>on fait preter serment a des temoins concernant une amende</b> s'ils ne viennent pas temoigner que l'on a accompli une action qui le rend passible de payer une somme fixee par la Torah comme penalite pour cette action, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Est-ce que c'est comme tout autre cas de serment administre aux temoins en matiere monetaire ou non ?

### Partie 9
La Guemara affine le dilemme : <b>Selon</b> l'avis <b>de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, ne souleve pas le dilemme, comme il le dit</b> dans un cas ou quelqu'un a accompli une action en presence de temoins pour laquelle il est redevable d'une amende, et avant que les temoins ne temoignent, il a admis sa responsabilite, meme si le principe est : Celui qui admet qu'il est redevable d'une amende est dispense de payer l'amende, <b>les temoins viennent temoigner</b> et rendent celui qui a accompli l'action redevable de l'amende. Selon lui, le paiement de l'amende depend de leur temoignage, et donc s'ils mentent, ils sont responsables d'avoir prete un faux serment de temoignage.

### Partie 10
<b>Quand faut-il soulever le dilemme ?</b> Soulevez-le <b>selon</b> l'avis des <b>rabbins</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, <b>comme ils le disent :</b> Celui qui <b>admet</b> qu'il est responsable <b>de</b> payer <b>une amende est exempt,</b> meme si <b>par la suite des temoins sont venus</b> et ont temoigne de sa responsabilite. Le cas de la mishna est celui ou le plaignant a exige que les temoins temoignent en sa faveur avant que le defendeur n'admette avoir connaissance de l'amende.

### Partie 11
La Guemara cherche a clarifier : <b>Et les rabbins,</b> qui ont exprime leur avis <b>la-bas</b> selon lequel celui qui admet etre redevable d'une amende est exempt, meme si par la suite des temoins viennent, <b>conformement a l'avis de qui</b> <b>s'en tiennent-ils ? Si nous disons</b> qu'ils tiennent <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon,</b> cite <b>ici</b> (32a), <b>ne dit-il pas : Une affaire qui entraine une perte financiere</b> <b>est consideree</b> comme ayant une valeur <b>monetaire</b> en ce qui concerne le serment de temoignage. Les temoins qui temoignent concernant une amende causent egalement une perte financiere, car, si l'individu ne reconnait pas sa responsabilite, il sera tenu de payer l'amende sur la base de leur temoignage.

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> apparemment, les rabbins de la-bas tiennent <b>conformement</b> a l'opinion des <b>rabbins d'ici, qui disent : Une affaire qui cause une perte financiere</b> <b>n'est pas consideree</b> comme ayant une <b>valeur monetaire</b>. C'est selon cet avis que le dilemme est pose : <b>Quoi</b> est la <i>halakha</i> dans le cas des temoins d'une amende ? Dit-on : <b>Puisque si le</b> redevable de l'amende <b>admet</b> sa responsabilite, <b>il est exempte</b> du paiement de l'amende, le temoin qui prete serment en niant sa connaissance de l'affaire <b>ne nie pas une creance pecuniaire</b> et, par consequent, il n'est pas responsable pour avoir prete un faux serment de temoignage ? <b>Ou peut-etre</b> puisque <b>maintenant, en tout etat de cause, il n'a pas</b> encore <b>admis</b> la responsabilite, le paiement de l'amende depend du temoignage de ces temoins et il est considere comme une affaire monetaire pour laquelle ils sont responsables pour avoir prete un faux serment de temoignage.

### Partie 13
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve de la mishna pour resoudre le dilemme : <b>Je vous fais un serment</b> concernant votre refus de temoigner <b>si vous ne venez pas temoigner en mon nom que j'ai en la possession d'untel</b> un paiement impaye pour un <b>dommage ; et</b> de meme, un paiement impaye pour <b>la moitie du dommage. </b> Dans ces cas, les temoins peuvent etre tenus pour responsables du serment de temoignage. <b>Mais est-ce que</b> le paiement de <b>la moitie du dommage</b> n'est pas le paiement d'une <b>amende ?</b> La Gemara rejette cette preuve : Cette mishna est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>celui qui dit</b> que le paiement de <b>la moitie du dommage est une restitution monetaire</b> et non une amende.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que le paiement de <b>la moitie du dommage est une restitution monetaire. Mais selon celui qui dit</b> que le paiement de la moitie du dommage est le paiement d'une <b>amende, que peut-on dire ? </b> La Gemara repond : Selon lui, la mishna fait reference a un cas ou le plaignant exige que les temoins temoignent <b>en ce qui concerne</b> la responsabilite de payer pour <b>la moitie du dommage</b> cause par des <b>galets</b> propulses par inadvertance par le pied d'un animal qui marche, <b>car ils ont appris cette <i>halakha</i> par la tradition</b> transmise a Moise depuis le Sinai <b>que</b> le paiement de la moitie du dommage dans ce cas <b>est une restitution monetaire,</b> et non une amende. Par consequent, aucune preuve ne peut etre citee de la mishna en ce qui concerne la responsabilite pour avoir prete un faux serment de temoignage concernant une amende.

### Partie 15
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve tiree de la mishna pour resoudre le dilemme : Je vous fais preter serment concernant votre refus de temoigner si vous ne venez pas temoigner que j'ai en possession d'untel un <b>paiement impaye du double</b> du principal, pour lequel les temoins sont egalement responsables d'avoir prete un faux serment de temoignage. Mais ne sâgit-il pas du paiement dune amende ? La Gemara repond : La responsabilite pour avoir prete un faux serment de temoignage dans ce cas n'est pas due a leur deni de connaissance de la question en ce qui concerne l'amende ; plutot, la responsabilite est <b>due</b> a leur deni de connaissance de la question en ce qui concerne <b>le principal,</b> qui est un paiement monetaire a part entiere.

### Partie 16
La Gemara cite une autre preuve tiree de la mishna : Je t'administre un serment concernant ton refus de temoigner si tu ne viens pas temoigner que j'ai en possession d'untel ou d'untel <b>un paiement de quatre ou cinq</b> fois le principal, qui est une amende. La Gemara repond : La aussi, la responsabilite est <b>du fait</b> de leur deni de connaissance de l'affaire en ce qui concerne <b>le principal,</b> non du fait de l'amende.

### Partie 17
La Gemara cite une autre preuve tiree de la suite de la mishna : Je t'administre un serment concernant ton refus de temoigner si tu ne viens pas temoigner <b>qu'untel a viole ma fille ; ou, qu'il a seduit ma fille.</b> Le paiement pour viol et seduction n'est-il pas une amende de 50 <i>sela</i> ? La Guemara rejette cette idee : La, la responsabilite des temoins est <b>due</b> a leur deni de connaissance de la question en ce qui concerne le paiement pour <b>humiliation et</b> compensation pour <b>degradation</b> de la valeur de la jeune femme resultant du viol ou de la seduction. Ces elements sont classes dans la categorie des restitutions monetaires et non dans celle des amendes.

### Partie 18
La Gemara demande : Selon cette comprehension, <b>Qu'est-ce que</b> la <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> avec la multiplicite des cas dans la mishna ? <b>Tous</b> les cas dans la mishna sont des cas de <b>restitution monetaire.</b> La Gemara repond : Dans <b>la premiere clause,</b> le <i>tanna</i> <b>nous apprend un</b> element nouveau, et dans <b>la derniere clause,</b> le <i>tanna</i> <b>nous apprend un</b> element nouveau. Dans <b>la premiere clause,</b> le <i>tanna</i> <b>nous apprend un</b> element nouveau, <b>que</b> la responsabilite de payer pour <b>la moitie des dommages</b> causes par les <b>cailloux est une restitution monetaire,</b> pas une amende.

### Partie 19
Dans <b>cette derniere clause,</b> le <i>tanna</i> <b>nous apprend un</b> element nouveau : Je vous fais preter serment concernant votre refus de temoigner si vous ne venez pas temoigner <b>qu'il a mis le feu a ma pile de grains a Yom Kippour. Que</b> sert cette <i>halakha</i> <b>a exclure ? </b> Elle sert <b>a exclure</b> l'opinion <b>de Rabbi Nehunya ben HaKana, telle qu'elle est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Nehunya ben HaKana considererait Yom Kippour comme Shabbat en ce qui concerne le paiement</b> de dommages et interets. <b>De meme que</b> dans le cas de celui qui profane intentionnellement <b>Chabbat,</b> il est susceptible de recevoir la peine de mort et est donc exempt de responsabilite pour le paiement des dommages qui sont causes lors de la profanation de Chabbat, de meme, dans le cas de celui qui profane intentionnellement Yom Kippour, il est susceptible de recevoir la peine de mort et est donc exempt de responsabilite pour le paiement des dommages qui sont causes lors de la profanation de Yom Kippour. Le <i>tanna</i> de la mishna n'est pas d'accord.

### Partie 20
La Gemara suggere : <b>Venir</b> et <b>entendre</b> la preuve d'un <i>baraita</i> pour resoudre le dilemme : <b>Je vous fais preter serment</b> concernant votre refus de temoigner <b>si vous ne venez pas temoigner en mon</b> nom.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC