
### Partie 1
Il faut que Rabbi Yehuda HaNasi concède que Yom Kippour n'expie pas pour celui qui viole le jour même et ne se repent pas, car si vous ne le dites pas, <b>selon Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>il n'y aurait pas</b> de cas où une personne serait susceptible de recevoir <b><i>karet</i> pour</b> avoir violé Yom Kippour dans <b>la journée.</b>

### Partie 2
La Guemara remet en cause cette preuve : <b>Pourquoi pas ? On</b> pourrait <b>la trouver</b> dans un cas <b>où il a mangé un morceau de viande, et</b> pendant qu'il mangeait <b>il s'est étouffé et il est mort, ou</b> dans un cas <b>où il a mangé immédiatement avant le coucher du soleil</b> en fin de journée. Même si l'on considère que Yom Kippour expie les violations du jour lui-même, dans ces cas, il ne pouvait pas, <b>car il n'y avait pas de temps</b> après la violation pour le jour <b>pour l'expier,</b> dans le premier cas parce qu'il était déjà mort, et dans le deuxième cas parce que ce n'était plus Yom Kippour.

### Partie 3
§ La mishna (2b) déclare : <b>Israélites, prêtres et</b> le <b>prêtre oint,</b> c'est-à-dire le Grand Prêtre, réalisent de manière égale l'expiation. Quelle est la différence entre les Israélites, les prêtres et le prêtre oint ? La différence est seulement que les prêtres accomplissent l'expiation de leur souillure du Temple ou de ses aliments sacrificiels par le taureau que le Grand Prêtre offre à Yom Kippour, alors que les Israélites accomplissent l'expiation de leurs transgressions par les boucs qui sont sacrifiés à Yom Kippour.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Cette</b> mishna <b>elle-même</b> est <b>difficile,</b> car <b>elle enseigne : Tant les Israélites que les prêtres et</b> le <b>prêtre nommé</b> réalisent l'expiation de manière égale. <b>Mais il enseigne ensuite : Quelle est</b> la différence <b>entre les Israélites, les prêtres et</b> le <b>prêtre oint ? Rav Yehuda dit</b> que <b>ceci</b> est ce que la mishna <b>dit : Tant les Israélites que les prêtres et</b> le <b>prêtre nommé</b> atteignent de manière égale <b>l'expiation par le bouc émissaire pour des transgressions autres</b> que la souillure du Temple ou de ses aliments sacrificiels, <b>et</b> à cet égard <b>il n'y a pas de distinction entre eux. Mais quelle est</b> la différence <b>entre les Israélites, les prêtres, et</b> le <b>prêtre oint ? </b> La différence est <b>seulement que le taureau</b> du Grand Prêtre qu'il offre à Yom Kippour <b>répare les prêtres pour</b> leur <b>salissure</b> du <b>Temple ou de ses aliments sacrificiels</b>, alors que les Israélites obtiennent l'expiation de leurs transgressions par les boucs qui sont sacrifiés à Yom Kippour.

### Partie 5
<b>Et de qui</b> l'opinion est exprimée par la mishna ? C'est <b>Rabbi Yehouda, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> en exposition du verset : "Il fera l'expiation sur le sanctuaire du sacré, et il fera l'expiation sur la Tente de la Rencontre et sur l'autel, et sur les prêtres et sur tout le peuple de l'assemblée, il fera l'expiation" (Lévitique 16:33) : <b>"Il fera l'expiation sur le sanctuaire du sacré" ; ceci</b> fait référence au <b>saint le plus intérieur,</b> c'est-à-dire le Saint des Saints. "<b>Sur la Tente de la Rencontre" ; ceci</b> fait référence au <b>Sanctuaire.</b> "Et l'<b>autel";</b> ceci est compris <b>selon son sens ordinaire. "Il fera l'expiation" ; ceci</b> fait référence aux <b>cours du Temple.</b> "Et sur les <b>prêtres";</b> ceci est compris <b>selon son sens ordinaire.</b> "Et sur <b>tout le peuple" ; il s'agit des Israélites. "Il fera l'expiation" ; ceci</b> se réfère aux <b>Lévites.</b>

### Partie 6
<b>Tous sont mis sur le même plan en ce qui concerne</b> le fait qu'ils sont tous expiés par <b>une expiation,</b> c'est-à-dire <b>qu'ils sont expiés par le bouc émissaire pour</b> toutes les <b>transgressions autres</b> que la souillure du Temple ou de ses aliments sacrificiels. C'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 7
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Shimon dit : De même que</b> le <b>sang du bouc dont la présentation du sang</b> est <b>effectuée à l'intérieur</b> du Sanctuaire <b>répare les Israélites de</b> leur <b>salissure</b> du <b>Temple ou de ses aliments sacrificiels</b>, <b>de même, </b> le <b>sang du taureau</b> du Grand Prêtre, dont la présentation du sang est également effectuée à l'intérieur du Sanctuaire, <b>répare les prêtres pour</b> leur <b>salissure</b> du <b>Temple ou de ses aliments sacrificiels</b>. <b>Et de même que</b> la <b>confession</b> faite <b>sur le bouc émissaire expie pour les Israélites d'autres transgressions, de même,</b> la <b>confession</b> faite <b>sur</b> le <b>bouleau expie pour les prêtres d'autres transgressions. </b> Il ressort de la <i>baraita</i> que c'est seulement selon l'opinion de Rabbi Yehuda que le bouc émissaire expie à la fois pour les Israélites et les prêtres.

### Partie 8
La Guemara analyse l'opinion de Rabbi Shimon : <b>Et selon Rabbi Shimon,</b> on peut demander : <b>Les Israélites et les prêtres n'étaient-ils pas</b> certainement assimilés</b> dans le verset du Lévitique ? La Gemara explique : Selon son opinion, de <b>quelle manière</b> <b>sont-ils assimilés</b> dans le verset ? Ils sont assimilés en ce sens <b>qu'ils sont tous soumis à l'expiation</b> à Yom Kippour ; <b>mais chacun</b> des groupes <b>réalise l'expiation à sa propre</b> manière.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison de Rabbi Shimon,</b> qui soutient que les prêtres ne sont pas expiés par le bouc émissaire ? <b>Comme il est écrit : "Il prendra les deux boucs"</b> (Lévitique 16:7) ; l'un est utilisé pour le bouc émissaire et l'autre pour le bouc interne. Avec ce verset, le <b>bouc émissaire est juxtaposé au bouc dont</b> la présentation du sang est <b>effectuée à l'intérieur</b> du Sanctuaire. Il enseigne que <b>tout comme le bouc dont la présentation du sang</b> est <b>exécutée à l'intérieur n'expie pas pour les prêtres pour</b> leur <b>salissure</b> du <b>Temple ou de ses aliments sacrificiels</b>, <b>comme il est écrit à propos de</b> ce bouc : "Le bouc expiatoire <b>du peuple"</b> (Lévitique 16:15), ce qui indique qu'il expie pour les Israélites et non pour les prêtres, <b>de même, le bouc émissaire n'expie pas pour les prêtres pour</b> leurs <b>autres transgressions. </b>

### Partie 10
<b>Et</b> quant à <b>Rabbi Yehuda,</b> comment comprend-il la juxtaposition ? Il aurait pu <b>vous dire :</b> C'est seulement <b>pour cette</b> raison que les boucs <b>sont juxtaposés :</b> La juxtaposition <b>arrive</b> pour enseigner <b>qu'ils doivent être semblables en apparence et en hauteur et en valeur.</b> Ils ne sont pas semblables dans l'expiation qu'ils effectuent.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigné ce que les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit à propos du bouc interne : <b>"Il égorgera le bouc expiatoire du peuple"</b> (Lévitique 16:15) ; le terme "du peuple" exclut Aaron et les prêtres, et indique donc <b>que les prêtres n'accomplissent pas l'expiation par</b> ce bouc. <b>Mais</b> alors, <b>par quoi accomplissent-ils l'expiation ?</b> Vraisemblablement, <b>par</b> le <b>taureau d'Aaron,</b> c'est-à-dire le taureau du Grand Prêtre.

### Partie 12
On <b>pourrait</b> penser qu'ils <b>ne réaliseraient pas non plus l'expiation par</b> le <b>taureau d'Aaron, puisqu'il est déjà précisé :</b> "Aaron fera approcher <b>son propre</b> taureau expiatoire" (Lévitique 16:6), ce qui indique qu'il n'expie que les transgressions d'Aaron, et non celles des autres. Et si <b>c'est le cas,</b> alors <b>ils n'ont</b> aucun moyen par lequel réaliser <b>l'expiation.</b> Mais <b>lorsque</b> le verset <b>dit : "Et il fera l'expiation... sur les prêtres"</b> (Lévitique 16:33), <b>nous avons</b> clairement <b>trouvé qu'ils</b> n'ont <b>pas de moyen pour réaliser l'<b>expiation.</b>

### Partie 13
Le <i>baraita</i> continue : <b>Par quel</b> moyen alors <b>atteignent-ils l'expiation ?</b> L'atteignent-ils par le bouc interne ou le taureau d'Aaron ? Il est <b>meilleur</b> de dire <b>qu'ils réalisent l'expiation par le taureau d'Aaron, car</b> en tout état de cause, <b>en ce qui concerne sa maison, une exception a été faite à sa règle</b> qu'elle n'expie que pour Aaron, et sa maison réalise également l'expiation à partir de son taureau. Il n'est donc pas déraisonnable de dire que le sacerdoce doit également obtenir l'expiation de son taureau. <b>Et</b> il ne faut <b>pas</b> dire que <b>ils accomplissent l'expiation par le bouc dont</b> la présentation du sang est <b>effectuée à l'intérieur</b> du Sanctuaire, <b>puisqu'il n'est pas</b> trouvé <b>en ce qui concerne</b> le <b>maison d'Aaron</b> qu'une <b>exception a été faite à sa règle</b> qu'elle expie pour le peuple, car sa maison n'accomplit pas l'expiation par le bouc émissaire.

### Partie 14
<b>Et si l'on veut dire</b> que ce raisonnement peut être réfuté, on peut citer une autre preuve, puisque le verset <b>dit :</b> "Maison d'Israël, bénissez le Seigneur ; <b>maison d'Aaron, bénissez le Seigneur ; maison de Lévi, bénissez le Seigneur ; ceux qui craignent le Seigneur, bénissez le Seigneur"</b> (Psaumes 135:19-20). Il ressort de ce verset que la "maison d'Aaron" fait référence à tous les prêtres et pas seulement à la famille immédiate d'Aaron, et il est donc raisonnable que le taureau d'Aaron expie pour eux.

### Partie 15
La Guemara répète sa question sur cette <i>baraita</i> : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigné</b> cette <i>baraita</i> ? <b>Rabbi Yirmeya dit :</b> Il <b>n'est pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda, car, si</b> on suggère qu'il est conforme à l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> on peut rétorquer : <b>Ne dit-il pas</b> que les <b>prêtres disposent</b> d'un moyen d'<b>expiation par</b> le <b>scapegoat,</b> alors que la <i>baraita</i> indique que non, puisqu'elle précise que s'ils ne réalisent pas l'expiation par le taureau d'Aaron, alors ils n'ont aucun moyen par lequel réaliser l'expiation ? <b>Mais</b> alors, <b>de qui</b> l'avis est exprimé ? <b>Rava dit :</b> C'est <b>l'avis de <b>Rabbi Shimon, qui dit</b> que les <b>prêtres n'ont pas</b> de moyen pour réaliser l'<b>expiation par</b> le <b>scapegoat.</b>

### Partie 16
<b>Abaye a dit : Vous</b> pouvez <b>même dire</b> que la <i>baraita</i> est conforme à l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> et <b>c'est</b> ce qu'elle <b>dit : </b> Si <b>c'est ainsi,</b> que les prêtres ne réalisent pas l'expiation par le taureau d'Aaron, alors <b>ils n'ont</b> aucun moyen par lequel réaliser l'<b>expiation pour</b> la <b>salissure</b> du <b>Temple ou de ses aliments sacrificiels</b>. <Lorsque le verset stipule : "Et il fera l'expiation... sur les prêtres", nous avons</b> clairement <b>trouvé qu'ils</b> n'ont <b>pas de moyen d'<b>expiation pour d'autres transgressions. Et</b> il s'ensuit que <b>tout comme nous avons trouvé qu'ils ont</b> un moyen de <b>réparation pour d'autres transgressions,</b> comme les Israélites, <b>ainsi</b> aussi, <b>ils</b> doivent aussi <b>avoir</b> un moyen de <b>réparation</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC