
### Partie 1
<b>La deuxième</b> série de témoins ne se tient-elle pas</b> prête à témoigner, de sorte que le refus de la première série de témoins n'affecte pas une demande pécuniaire ? De toute évidence, le refus d'une demande pécuniaire pour laquelle il y a des témoins est toujours considéré comme un refus.

### Partie 2
<b>Ravina a dit : Il s'agit ici</b> d'un cas <b>où au moment de la dénégation par le premier</b> ensemble, <b>le deuxième</b> ensemble de témoins <b>étaient liés</b> les uns aux autres <b>par leurs femmes,</b> de sorte que le deuxième ensemble était inapte à fournir un témoignage ; <b>et leurs femmes étaient moribondes. De peur que vous ne disiez : La plupart des personnes moribondes</b> effectivement <b>mortes</b> peu de temps après, et les témoins sont considérés comme aptes à fournir un témoignage, le <i>baraita</i> <b>nous apprend</b> que <b>en tout état de cause, ils sont actuellement vivants et ne sont pas morts.</b> La deuxième série était donc inapte à fournir un témoignage.

### Partie 3
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : Dans le cas d'un <b>propriétaire</b> agissant en tant que dépositaire <b>qui</b> a faussement <b>réclamé</b> que <b>un voleur</b> lui a volé <b>un dépôt</b>, <b>et</b> le propriétaire <b>a prêté serment</b> à cet effet <b>et</b> a ensuite <b>admis</b> qu'il mentait, <b>et des témoins sont venus</b> et ont attesté que l'objet n'a pas été volé au propriétaire, la <i>halakha</i> dépend des circonstances. <b>S'il a admis</b> son mensonge <b>avant</b> que les <b>témoins viennent</b> et témoignent, il <b>paye</b> la valeur <b>principale</b> de l'objet <b>et</b> le paiement supplémentaire <b>un cinquième</b> pour avoir nié qu'il possédait le dépôt, <b>et</b> il apporte <b>une offrande de culpabilité</b> en expiation d'un faux serment sur un dépôt. <b>S'il a admis</b> sa culpabilité <b>après</b> que les <b>témoins soient venus</b> et aient témoigné, <b>il paie</b> le <b>double paiement et</b> apporte <b>une offrande de culpabilité.</b> La <i>baraita</i> indique que même dans le cas d'une réclamation monétaire pour laquelle il y a des témoins, on est tenu d'apporter une offrande de culpabilité.

### Partie 4
La Guemara répond : <b>Ici aussi,</b> expliquer cette <i>baraita</i> <b>comme Ravina</b> a expliqué la <i>baraita</i> précédente, à savoir qu'au moment où le propriétaire a prêté serment, les témoins étaient apparentés par leurs épouses moribondes et étaient inaptes à fournir un témoignage.

### Partie 5
<b>Ravina dit à Rav Ashi : Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve de celle qui est enseignée dans une <i>baraita</i> : Les <i>halakhot</b> d'un <b>serment sur un dépôt sont plus rigoureuses que</b> les <i>halakhot</b> d'un serment de témoignage, <b>car</b> on est <b>responsable</b> de recevoir des <b>lashes pour avoir intentionnellement</b> fait un faux serment sur un dépôt, <b>et</b> on est susceptible d'apporter <b>une offrande de culpabilité valant</b> au moins deux <b>shekels d'argent pour</b> avoir prêté le serment <b>intentionnellement. </b> Ravina en déduit : <b>D'après</b> le fait <b>que</b> la <i>baraita</i> <b>déclare</b> que l'on <b>est fouetté, par déduction</b> on peut comprendre que la <i>baraita</i> fait référence à un cas <b>où il y a des témoins</b> du fait que le dépôt est en possession du défendeur et que le défendeur a été prévenu, <b>et</b> pourtant elle <b>déclare : </b> On est passible d'apporter <b>une offrande de culpabilité valant</b> au moins deux <b>shekels d'argent pour</b> avoir prêté serment <b>involontairement. </b>

### Partie 6
<b>Rav Mordekhai leur a dit : A part cela,</b> vous ne pouvez pas citer cette <i>baraita</i> comme une preuve. <b>Aussi, Rav Kahana n'a-t-il pas déjà dit à</b> ses élèves (37a) : <b>Je</b> suis celui qui <b>enseigne</b> cette <i>baraïta</i> <b>et voici</b> comment <b>je l'enseigne :</b> Un serment sur un dépôt est plus rigoureux qu'un serment de témoignage, car pour avoir fait un faux serment sur un dépôt <b>intentionnellement ou involontairement</b> on est susceptible d'apporter <b>une offrande coupable valant</b> au moins deux <b>shekels d'argent. </b> Le <i>baraita</i> ne fait pas référence à un cas dans lequel il y avait des témoins qui l'ont prévenu.

### Partie 7
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un autre <i>baraita</i> : <b>Non, si tu as dit</b> que la <i>halakha</i> dont parle la <i>baraita</i> est vraie <b>en ce qui concerne un nazirite impur, qui est effectivement fouetté</b> pour être devenu intentionnellement impur, <b>doit-on</b> également <b>dire</b> que c'est le cas <b>en ce qui concerne</b> celui qui a fait <b>un serment sur un dépôt, qui n'est pas fouetté ?</b> La Gemara développe : <b>Quelles sont les circonstances</b> de la <i>baraita</i> ? <b>Si</b> c'est un cas <b>où il n'y avait pas de témoins, pourquoi</b> le nazirite est-il <b>flagellé ? Au contraire,</b> n'est-il pas <b>évident qu'il y a des témoins, et</b> pourtant, la <i>baraita</i> <b>enseigne : Devrez-vous</b> également <b>dire</b> que c'est le cas <b>en ce qui concerne</b> celui qui a fait <b>un serment sur un dépôt, qui n'est pas flagellé ? </b> On peut en déduire que <b>il ne reçoit pas de coups de fouet mais</b> qu'il <b>apporte une offrande,</b> même s'il y a des témoins. La Gemara conclut : <b>La réfutation de</b> l'opinion de <b>Rabba</b> est en effet <b>une réfutation concluante.</b>

### Partie 8
§ <b>Rabbi Yoḥanan dit : Celui qui nie une créance monétaire</b> <b>à laquelle il y a des témoins</b> est <b>responsable</b> d'apporter une culpabilité pour un faux serment sur un dépôt. Mais s'il nie une dette <b>concernant</b> pour laquelle il existe un <b>billet à ordre,</b> il est <b>exempté. Rav Pappa a dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Yoḥanan ? </b> Il <b>arrive que des témoins meurent,</b> et il est donc possible qu'il ne soit pas jugé responsable par leur témoignage ; on considère donc qu'il a refusé une créance monétaire. En revanche, un <b>billet à ordre reste</b> à sa place, et son refus ne l'aurait jamais dispensé de paiement.

### Partie 9
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, dit à Rav Pappa :</b> Cela ne peut être le raisonnement de Rabbi Yoḥanan, car il <b>arrive aussi qu'un billet à ordre se perde. Au contraire, Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit : Voici le raisonnement de Rabbi Yoḥanan :</b> C'est <b>parce que</b> un <b>billet à ordre</b> comprend <b>un privilège sur la terre,</b> puisque le billet à ordre place un privilège sur la propriété du débiteur, <b>et on n'apporte pas une offrande</b> de serment sur un dépôt <b>pour refuser un privilège sur la terre,</b> puisqu'on ne fait pas de serment concernant la terre.

### Partie 10
Il <b>a été déclaré :</b> Dans un cas où l'on <b>admet un serment à des témoins</b> qui nient avoir des informations concernant la propriété <b>d'un terrain</b> et qu'ils nient avoir connaissance de la question, <b>Rabbi Yoḥanan et Rabbi Elazar sont en désaccord : Le premier dit</b> que les témoins sont <b>responsables</b> d'apporter une offrande de péché pour un faux serment de témoignage, <b>et le second dit</b> qu'ils sont <b>exemptés.</b> La Guemara note : <b>On peut conclure que</b> c'est <b>Rabbi Yoḥanan qui dit</b> qu'ils sont <b>exemptés.</b> On peut le déduire <b>du fait <b>que Rabbi Yoḥanan dit : Celui qui nie une créance monétaire</b> <b>pour laquelle il y a des témoins</b> est <b>responsable,</b> mais celui qui nie une créance concernant un <b>billet à ordre</b> est <b>exonéré. Et</b> cette conclusion est <b>conforme</b> à l'explication <b>du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua,</b> selon laquelle le raisonnement de Rabbi Yoḥanan est qu'un billet à ordre comprend un privilège sur un terrain, et on n'apporte pas d'offrande pour avoir nié un privilège sur un terrain. La Guemara affirme : En effet, <b>on peut en conclure.</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Abbahou : Devons-nous dire</b> que <b>Rabbi Yoḥanan et Rabbi Elazar sont en désaccord en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute de Rabbi Eliezer et des rabbins ? Comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraïta</i> : Dans le cas de <b>quelqu'un qui a volé un champ à un autre et</b> ensuite <b>une rivière l'a inondé,</b> il est <b>dû fournir</b> au propriétaire du champ un <b>autre champ,</b> puisque la valeur du champ inondé a été significativement diminuée et que le voleur doit rendre la valeur de ce qu'il a volé ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer. Et les rabbins disent :</b> Il est dispensé de le faire, car <b>il</b> peut <b>dire au</b> propriétaire : <b>Ce qui est à toi est devant toi.</b> Le brigand peut rendre le champ inondé à son propriétaire sans lui rembourser la perte de sa valeur, car selon les rabbins, la terre ne peut être volée. Par conséquent, le champ est considéré comme étant en possession de son propriétaire, et le voleur n'est pas obligé de respecter la mitsva de rendre un objet volé.

### Partie 12
Rabbi Yirmeya poursuit : <b>Et nous disons : A propos de quoi sont-ils en désaccord ? Rabbi Eliezer interprète</b> les versets qui traitent du serment sur un dépôt et de la mitzva de rendre les objets volés selon le principe herméneutique des <b>amplifications et restrictions, et les rabbins les interprètent</b> selon le principe herméneutique des <b>généralisations et détails.</b>

### Partie 13
Il explique : <b>Rabbi Eliezer interprète</b> les versets : "Si quelqu'un pèche et commet une faute contre l'Eternel, s'il traite faussement son prochain en matière de dépôt ou de gage, ou de vol, ou s'il a opprimé son prochain... ou de tout ce sur quoi il a juré faussement, il le restituera intégralement" (Lévitique 5:21-24), selon le principe herméneutique des <b>amplifications et restrictions. </b> La phrase "si quelqu'un pèche, et commet une faute contre le Seigneur, <b>et traite faussement son prochain" a amplifié</b> la <i>halakha</i>. Quand le verset dit : <b>"Dans une affaire de dépôt ou de gage"</b>, il a <b>restreint</b> la <i>halakha</i> au cas d'un dépôt. Lorsque le verset dit ensuite : <b>"Ou de toute chose sur laquelle il a juré faussement,</b> il la restituera intégralement", <b>il</b> a <b>alors amplifié</b> la <i>halakha</i> à nouveau.

### Partie 14
En conséquence, comme la Torah a <b>amplifié et</b> puis <b>restrictionné et</b> puis <b>amplifié</b> à nouveau, elle a <b>amplifié</b> la <i>halakha</i> pour inclure <b>tout</b> sauf la matière spécifique exclue par la restriction. <b>Quoi</b> est inclus du fait que le verset <b>a amplifié</b> la <i>halakha</i> ? Le verset <b>a amplifié</b> la <i>halakha</i> pour inclure <b>tout ce</b> que l'on vole. <b>Et qu'est-ce qui</b> est exclu du fait que le verset <b>a restreint</b> la <i>halakha</i> ? <b>Il a restreint</b> la <i>halakha</i> pour exclure les <b>documents financiers,</b> qui sont dissemblables à un dépôt en ce que leur valeur n'est pas intrinsèque mais plutôt due à leur fonction. Par conséquent, selon Rabbi Eliezer, un terrain qui a été volé est inclus dans les <i>halakhot</i> énoncées dans ces versets, et celui qui vole un terrain doit rembourser le propriétaire du champ.

### Partie 15
<b>Et les rabbins ont interprété</b> ces versets selon le principe herméneutique des <b>généralisations et des détails.</b> La phrase <b>"et traiter faussement son prochain"</b> est <b>une généralisation,</b> tandis que la phrase suivante, <b>"en matière de dépôt ou de gage, ou de vol"</b> est <b>un détail.</b> Lorsque le verset dit ensuite : <b>"Ou de toute chose sur laquelle il a juré</b> faussement, il la restituera intégralement", <b>il</b> a <b>alors généralisé</b> à nouveau. Dans le cas d'une <b>généralisation, et d'un détail, et d'une généralisation, on peut en déduire</b> que le verset se réfère <b>uniquement</b> aux éléments <b>similaires au détail.</b>

### Partie 16
En conséquence, <b>tout comme le détail,</b> c'est-à-dire un dépôt, <b>est explicitement</b> un cas de <b>bien meuble et</b> a une <b>valeur monétaire intrinsèque</b>, <b>de même,</b> le verset inclut <b>tout ce qui est bien meuble et</b> a une <b>valeur monétaire intrinsèque</b>. Par conséquent, <b>la terre a été exclue, car elle n'est pas un bien mobilier.</b> Les <b>esclaves cananéens ont été exclus, car ils sont comparés à la terre</b> en ce qui concerne de nombreux domaines de la <i>halakha</i>. Les <b>documents financiers ont été exclus car bien qu'ils</b> soient des <b>biens meubles, ils n'ont pas</b> de <b>valeur monétaire intrinsèque</b>.

### Partie 17
Rabbi Yirmeya conclut : Devons-nous dire que celui <b>qui juge</b> les témoins <b>fiables</b> dans un cas de serment de témoignage concernant une terre, c'est-à-dire, Rabbi Elazar, tient <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer,</b> que les terres sont incluses dans la mitsva de restitution des biens volés et dans les <i>halakhot</i> d'un serment sur un dépôt, et par extension, dans les <i>halakhot</i> d'un serment de témoignage ; <b>et celui qui les juge</b> <b>exemptés,</b> c'est-à-dire, Rabbi Yoḥanan, tient <b>conformément</b> à l'avis des <b>rabbins,</b> que les terres sont exclues de ces <i>halakhot</i> ?

### Partie 18
Rabbi Abbahou <b>dit à</b> Rabbi Yirmeya : <b>Non,</b> les deux désaccords ne correspondent pas complètement. Celui <b>qui juge</b> les témoins <b>fiables</b> doit en fait tenir <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer. Mais celui qui les juge</b> <b>exemptés</b> aurait pu <b>vous dire : Dans ce</b> cas de serment de témoignage, <b>même Rabbi Eliezer concède</b> qu'ils sont exemptés d'apporter une offrande, <b>comme le dit le Miséricordieux : "De tout</b> ce sur quoi il a juré faussement", <b>et non : Tout</b> sur lequel il a faussement juré. Le verset indique que seuls certains éléments sont inclus dans les <i>halakhot</i> d'un serment de témoignage. Par conséquent, la terre est exclue, car elle est dissemblable aux cas spécifiques mentionnés dans le verset.

### Partie 19
<b>Rav Pappa a dit au nom de Rava : La mishna est aussi précisément</b> formulée, <b>car elle enseigne :</b> Dans un cas où un individu accuse un autre : <b>Tu as volé mon bœuf, et</b> le défendeur <b>dit : Je n'ai pas volé</b> ton bœuf, si le demandeur répond : <b>Je vous fais prêter serment, et</b> le défendeur <b>dit : Amen,</b> il est <b>responsable.</b> La mishna discute d'une réclamation d'un bœuf volé, <b>alors que</b> elle <b>n'enseigne pas</b> une réclamation de : <b>Vous avez volé mon</b> <b>esclave cananéen. Quelle en est la raison ? N'est-ce pas dû au fait que</b> un <b>esclave cananéen est comparé à une terre, et que l'on n'est pas tenu d'apporter une offrande pour un refus</b> dans une affaire de <b>propriété foncière ?</b>

### Partie 20
<b>Rav Pappi a dit au nom de Rava :</b> Il n'y a pas de preuve à partir de la mishna, comme <b>dit la dernière clause</b> de la mishna : <b>Voici le principe:</b> Pour <b>toute réclamation</b> <b>que</b> le défendeur devrait <b>payer sur la base de sa propre</b> admission, il est <b>responsable. Et</b> pour toute demande qu'il ne devrait <b>pas payer sur la base de son propre</b> aveu, mais par le témoignage de témoins, il est <b>exonéré,</b> même s'il nie la demande contre lui et prête serment à cet effet. Rav Pappi demande : <b>Qu'est-ce qui est ajouté</b> par la phrase : <b>C'est le principe ? N'est-il pas d'inclure</b> même une accusation de : <b>Tu as volé mon</b> <b>esclave cananéen,</b> dans la <i>halakha</i> des serments sur un dépôt ?

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC