
### Partie 1
La Gemara demande plus loin : En ce qui concerne les <b>relations sexuelles interdites,</b> pour lesquelles on aurait pu penser que l'offrande de bouc expierait <b>aussi bien, quelles sont les circonstances ? Si</b> vous dites que la référence est un cas où il a transgressé <b>intentionnellement,</b> alors on peut rétorquer que <b>il est soumis à la peine de mort</b> et donc qu'aucune offrande n'expiera son péché. Et <b>si</b> vous dites que la référence est au cas où il a transgressé <b>intentionnellement,</b> alors on peut répondre que <b>il est susceptible</b> d'apporter sa propre <b>offrande de péché</b> pour sa transgression, et donc le bouc n'expiera pas pour lui.

### Partie 2
La Guemara répond : L'offrande de bouc expie dans un cas où il a transgressé <b>intentionnellement mais</b> les témoins <b>ne l'ont pas averti</b> de sa transgression, il n'est donc pas susceptible de recevoir la peine de mort. Il expie également dans un cas où il a transgressé <b>intentionnellement, mais</b> au moment où Yom Kippour est arrivé <b>il n'avait</b> toujours <b>pas pris conscience</b> de sa transgression, il n'était donc pas tenu d'apporter une offrande.

### Partie 3
La Guemara pose une question supplémentaire : Concernant le <b>sanglier</b> pour lequel on aurait pu penser que le bouc expierait <b>aussi bien, quelles sont les circonstances ? Si</b> vous dites que la référence est à un cas où il a transgressé <b>intentionnellement,</b> alors on peut rétorquer que <b>il est soumis à la peine de mort</b>, donc aucune offrande n'expiera son péché. Et <b>si</b> vous dites que la référence est à un cas où il a transgressé <b>intentionnellement,</b> alors on peut répondre que <b>il est sujet à</b> aller en <b>exil,</b> donc l'offrande de bouc n'expiera pas pour lui.

### Partie 4
La Guemara répond : L'offrande de bouc expie dans un cas où il a transgressé <b>intentionnellement mais</b> les témoins <b>ne l'ont pas averti</b> de sa transgression, et donc il n'est pas susceptible de recevoir la peine de mort. Il expie également dans le cas où il a transgressé <b>intentionnellement, mais</b> au moment où Yom Kippour est arrivé <b>il n'avait</b> toujours <b>pas pris conscience</b> de sa transgression, il n'était donc pas tenu d'apporter une offrande. <b>Alternativement,</b> il s'agit de faire référence <b>aux cas</b> pour lesquels</b> l'auteur <b>n'est pas soumis à l'exil,</b> par exemple, lorsque la mort a été causée d'une manière qui était presque inévitable, ou lorsqu'elle était très proche d'être considérée comme intentionnelle.

### Partie 5
§ La Guemara continue à analyser la partie suivante de la <i>baraita</i> : <b>Le Maître dit :</b> On <b>pourrait</b> penser que <b>l'offrande de la chèvre</b> <b>répare ces trois</b> types d'<b>impuretés.</b> Pour contrer cela, <b>le verset dit : "Des impuretés</b> des enfants d'Israël" (Lévitique 16:16). Le terme restrictif "de" indique qu'il expie certaines impuretés <b>mais pas</b> de <b>toutes les impuretés. Quelle est, selon nous, l'impureté <b>que le verset différencie de toutes</b> les autres <b>impuretés ? </b> Nous la trouvons <b>en ce qui concerne</b> la <b>salissure</b> du <b>Temple ou de ses aliments sacrificiels</b>. C'est spécifiquement pour cette transgression que la Torah fournit à l'individu le moyen d'obtenir l'expiation, c'est-à-dire d'apporter une offrande glissante. <b>Aussi ici,</b> puisque le verset limite l'expiation de l'offrande de bouc aux transgressions impliquant une impureté, il est logique qu'elle ne puisse également expier que <b>pour</b> la <b>salissure</b> du <b>Temple ou de ses aliments sacrificiels</b>. C'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : De <b>quelle</b> manière la Torah <b>différencie-t-elle</b> l'impureté de cette transgression des autres types de transgressions ? Elle se différencie en ce <b>qu'on apporte une offrande à échelle mobile</b> pour l'expier. Mais si cette distinction est suffisante, alors <b>disons</b> plutôt que l'offrande de bouc expie le <b>d'adoration d'idole, et</b> en <b>quelle</b> manière la Torah <b>différencie-t-elle</b> cette transgression des autres types de transgressions ?

### Partie 7
Avant de répondre, la Guemara interjette avec <b>un moyen mnémotechnique</b> qui résume les cas pour lesquels elle va suggérer que l'offrande de bouc doit expier : <b>Adoration d'un idole, une femme après un accouchement, un lépreux, un naziréen, etc.</b>.

### Partie 8
La Guemara revient pour répondre à sa question : Il se différencie en ce <b>qu'il apporte une chèvre</b> en sacrifice pour le péché <b>et non une brebis,</b> qui est l'animal apporté en sacrifice pour le péché pour les autres transgressions.

### Partie 9
<b>Rav Kahana a dit : Nous avons dit</b> que l'offrande de chèvre doit expier une transgression que la Torah <b>différencie</b> afin <b>d'être indulgente</b> par rapport à d'autres transgressions, <b>mais ce</b> cas d'adoration d'idoles <b>est</b> un cas que la Torah <b>différencie</b> afin <b>d'être rigoureuse</b> par rapport à d'autres transgressions. En conséquence, le verset ne peut pas faire référence au culte des idoles.

### Partie 10
La Gemara demande : Pourquoi ne pas <b>dire</b> plutôt que l'offrande de bouc expie pour <b>une femme après l'accouchement, car</b> la Torah la <b>différencie</b> des autres personnes qui doivent apporter un sacrifice pour le péché suite à une période d'impureté en <b>ce qu'elle apporte une offrande glissante</b>, alors que les autres apportent un sacrifice fixe pour le péché ? <b>Rav Hoshaya a dit :</b> Le verset dit : <b>"Pour tous leurs péchés"</b> (Lévitique 16:16), <b>et non : Pour toutes leurs impuretés.</b> En conséquence, puisque l'offrande apportée par une femme après l'accouchement n'a pas pour but d'expier un péché, mais en raison du fait qu'elle est passée par une période d'impureté rituelle, l'offrande de bouc n'expiera pas pour elle.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>selon Rabbi Shimon ben Yoḥai, qui dit : Une femme après un accouchement</b> apporte une offrande parce que <b>elle est aussi pécheresse, qu'y a-t-il à dire ? </b> Sous la douleur intense de l'accouchement, une femme est susceptible de faire le serment de ne pas avoir de rapports sexuels afin d'éviter de tomber à nouveau enceinte. Ceci est considéré comme un péché car elle va certainement violer ce serment. La Gemara répond : <b>Rabbi Shimon</b> se conforme <b>à sa ligne de <b>raisonnement</b>, comme il l'a dit</b> dans la <i>baraita</i> : <b>De sa propre place,</b> c'est-à-dire du verset sur l'expiation de l'offrande de bouc elle-même, <b>il</b> peut être <b>déterminé</b> ce que l'offrande de bouc expie.

### Partie 12
La Guemara demande : Pourquoi ne pas <b>dire</b> que l'offrande de bouc expie pour <b>un lépreux,</b> puisque la Torah le différencie des autres personnes qui doivent apporter une offrande fixe suite à une période d'impureté en ce qu'il apporte une offrande glissante ? <b>Rav Hoshaya a dit :</b> Le verset dit : <b>"Pour tous leurs péchés" et non : Pour toutes leurs impuretés.</b> En conséquence, puisque l'offrande apportée par un lépreux n'est pas destinée à expier un péché, l'offrande de bouc n'expiera pas pour lui.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Mais</b> si, <b>selon Rabbi Shmuel bar Naḥmani, qui dit :</b> Des <b>marques lépreuses viennent</b> sur une personne <b>pour sept affaires,</b> c'est-à-dire sept péchés différents, <b>qu'y a-t-il à dire ?</b> La Gemara répond : <b>Il y a,</b> c'est <b>sa</b> <b>marque lépreuse qui expie</b> son péché, <b>et</b> l'<b>offrande</b> est apportée afin de <b>lui permettre</b> de réintégrer <b>la congrégation,</b> après avoir été ostracisé alors qu'il était lépreux.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dire</b> que l'offrande de bouc expie pour <b>un nazirite</b> qui est devenu <b>rituellement impur, car</b> la Torah le <b>différencie</b> des autres personnes qui doivent apporter une offrande suite à une période d'impureté dans la mesure où <b>il apporte des colombes ou des jeunes pigeons ? Rav Hoshaya a répondu :</b> Le verset dit : <b>"Pour tous leurs péchés" et non : Pour toutes leurs impuretés.</b> En conséquence, puisque l'offrande apportée par un nazirite n'est pas destinée à expier un péché, l'offrande de bouc ne l'expiera pas.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>selon Rabbi Elazar HaKappar, qui dit : Un nazirite est aussi un pécheur</b> parce qu'il s'est inutilement abstenu de vin, <b>Qu'y a-t-il à dire ?</b> La Guemara répond : <b>Il tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon, qui dit</b> dans la <i>baraita</i> : <b>De sa propre place,</b> c'est-à-dire du verset sur l'expiation du bouc lui-même, <b>il</b> peut être <b>déterminé</b> ce que l'offrande du bouc expie.

### Partie 16
§ La Guemara continue à clarifier la partie suivante de la <i>baraita</i> : <b>Le Maître a dit : Rabbi Shimon dit :</b> Il n'est pas nécessaire de déduire quelles transgressions l'offrande de bouc expie en comparant le verset écrit le concernant à un autre verset. Au contraire, <b>à partir de son</b> propre <b>lieu,</b> c'est-à-dire à partir du verset concernant l'expiation effectuée par le bouc lui-même, <b>on peut</b> le déterminer, comme il est dit : "Et il fera l'expiation sur le Sanctuaire [<i>hakodesh</i>] des impuretés</b> des enfants d'Israël", ce qui doit être interprété comme disant qu'il expie <b>pour</b> la <b>salissure</b> de tout ce qui est <b>sacré [<i>kodesh</i>],</b> c'est-à-dire le Temple ou ses aliments sacrificiels. La Guemara explique l'opinion de Rabbi Yehouda en demandant : <b>Rabbi Shimon dit bien;</b> pourquoi Rabbi Yehuda n'est-il pas d'accord ? La Gemara répond : <b>Rabbi Yehuda</b> aurait pu <b>vous dire : Ce</b> verset <b>est nécessaire</b> pour enseigner que <b>de la même</b> manière <b>qu'il accomplit</b> la présentation du sang <b>dans le sanctuaire le plus intérieur,</b> c'est-à-dire dans le Saint des Saints, <b>c'est ainsi qu'il devra</b> plus tard <b>l'accomplir <b>dans le Sanctuaire.</b>

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rabbi Shimon</b> déduit-il cette <i>halakha</i> ? <b>Cette</b> <i>halakha</i> <b>est dérivée de</b> la suite du verset : <b>"Et il fera ainsi</b> à la Tente de la Rencontre", c'est-à-dire au Sanctuaire. La Gemara demande : <b>Et</b> que tire <b>Rabbi Yehuda</b> de cette partie du verset ? La Gemara explique : Il soutient que <b>si</b> cette <i>halakha</i> ne serait dérivée que <b>de cette</b> partie du verset, <b>Je dirais</b> qu'il doit apporter un autre taureau et une autre chèvre,</b> les égorger, <b>et effectuer</b> les présentations de sang dans le Sanctuaire avec leur sang. Par conséquent, la première partie du verset : "Et il fera l'expiation sur le Sanctuaire", <b>nous enseigne</b> que toutes les présentations sont faites avec le sang du même taureau et du même bouc. La Gemara demande : <b>Et</b> pourquoi <b>Rabbi Shimon</b> n'a-t-il pas besoin de la première partie du verset pour en déduire ceci ? La Guemara explique que le verset : <b>"Et il fera de même pour la Tente de la Rencontre"</b> lui-même <b>indique</b> que le sang utilisé dans la Tente de la Rencontre, c'est-à-dire dans le Sanctuaire, provient <b>du même taureau et de la même chèvre</b>.

### Partie 18
§ La Gemara cite la partie suivante de la <i>baraita</i> : <b>Le Maître dit :</b> On <b>pourrait</b> penser que <b>cette offrande de chèvre</b> <b>répare tous</b> les cas de <b>salissure</b> du <b>Temple,</b> même lorsqu'il y a eu conscience au début et à la fin. Pour contrer cela, <b>le verset indique : "Et de leurs actes de rébellion, pour tous leurs péchés"</b> (Lévitique 16:16), ce qui indique que l'offrande de bouc n'expie que les transgressions à l'égard desquelles l'auteur n'est pas soumis à une offrande apportée par un individu pour se racheter. La Guemara demande : <b>Quel est</b> le cas pour lequel l'offrande de bouc n'expie pas ? Où l'on <b>avait la conscience au début et avait la conscience à la fin.</b> La Gemara objecte : Mais la personne dans <b>cette</b> cas <b>est sujette</b> à l'expiation par <b>une offrande.</b> Si c'est le cas, même sans ce verset, il serait évident que l'offrande de bouc n'expierait pas pour lui et l'absoudrait de son obligation d'apporter une offrande.

### Partie 19
La Guemara explique : <b>Non,</b> le verset est <b>nécessaire</b> pour enseigner que le bouc n'expie pas pour lui dans un cas <b>où il a pris conscience</b> de sa transgression <b>vers le coucher du soleil</b> avant le début de Yom Kippour et n'a pas pu apporter son offrande avant Yom Kippour. Dans un tel cas, il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>jusqu'à ce qu'il apporte</b> son offrande glissante le jour après Yom Kippour,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC