#### Partie 1
av Yosef dit qu'il s'agit d'une situation similaire à celle d'un dépositaire rémunéré, car lorsqu'il accomplit la mitzva de s'occuper d'un objet perdu, il est exempté d'accomplir d'autres mitzvot qui impliquent une dépense d'argent, et l'argent qu'il économise équivaut à un paiement reçu. De même, étant donné que la sauvegarde d'une garantie fait partie de la mitzva de prêter de l'argent aux nécessiteux, celui qui le fait est exempté pendant cette période d'accomplir d'autres mitzvot qui impliquent une dépense d'argent. Par conséquent, la décision de Rabbi Eliezer, selon laquelle même si la garantie a été perdue, le créancier perçoit la totalité de la dette, est conforme à l'opinion de Rabba, et la décision de Rabbi Akiva, selon laquelle le créancier perd la valeur de la garantie, est conforme à l'opinion de Rav Yosef.

#### Partie 2
La Gemara pose la question suivante : Si c'est le cas, <b>Devons-nous dire</b> que l'opinion <b>de Rav Yosef est</b> l'objet d'un différend entre <b><i>tanna'im</i>?</b> La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non, en ce qui concerne celui qui sauvegarde un objet perdu, tout le monde accepte</b> l'opinion <b>de Rav Yosef. Et ici, ils sont en désaccord en ce qui concerne</b> un cas où <b>le créancier a besoin de la garantie</b> et l'utilise avec la permission du débiteur, en déduisant une commission d'utilisation de la dette. Un <b>Sage,</b> Rabbi Akiva, <b>considère</b> qu'il <b>accomplit</b> encore une <b>mitzva</b> en la sauvegardant, et est donc exempt d'accomplir d'autres mitzvot pendant ce temps. Par conséquent, il a le statut d'un dépositaire rémunéré. t</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer, <b>considère</b> que puisqu'il tire un bénéfice de la garantie, il la protège pour son propre bénéfice et <b>n'accomplit pas une mitzva.</b> Par conséquent, il a le statut d'un dépositaire non rémunéré.

### Partie 3
§ La Guemara reprend la discussion sur l'affirmation de Shmuel selon laquelle si le créancier perd la garantie, la dette est annulée. <b>Disons</b> que la décision de Shmuel est <b>le sujet</b> d'un différend entre <b><i>tanna'im</i>,</b> car il est indiqué dans une <i>baraita</i> à propos de la <i>halakha</i> que l'année sabbatique n'abroge pas les dettes pour lesquelles une garantie a été prise : Si quelqu'un prête de l'argent à un autre sur la base d'une garantie et que l'année sabbatique commence, même si la garantie ne vaut que la moitié de la valeur du prêt, l'année sabbatique n'abroge pas la dette. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Si</b> la valeur de la <b>garantie était proportionnelle à sa dette,</b> l'année sabbatique <b>n'abroge pas</b> la dette, <b>mais si</b> elle n'était <b>pas</b> proportionnelle à la dette, l'année sabbatique <b>abroge</b> la dette.

#### Partie 4
La Guemara demande : uelle est la signification de la déclaration : L'année sabbatique <b>n'abroge pas</b> la dette, <b>ce que le premier <i>tanna</i>,</b> Rabban Shimon ben Gamliel, <b>dit ? Si nous disons que cela signifie que l'année sabbatique n'abroge pas la partie de la dette qui est <b>commensurable avec</b> la garantie, mais qu'elle abroge le reste, cela indique <b>par déduction que Rabbi Yehuda HaNasi soutient</b> que l'année sabbatique <b>abroge</b> la totalité de la dette, y compris la partie <b>commensurable avec</b> la garantie <b>aussi. Mais si tel est le cas, pourquoi le créancier a-t-il saisi la garantie du débiteur ?

### Partie 5
'est-ce pas plutôt que Rabban Shimon ben Gamliel dit que l'année sabbatique n'abroge pas du tout la dette et que le débiteur est tenu de payer un montant correspondant à la totalité de la dette ? <b>Et</b> par conséquent, <b>ils sont en désaccord avec le principe de Shmuel</b> selon lequel la garantie est considérée comme équivalente à la totalité de la dette, même si sa valeur est inférieure à celle de la dette.

### Partie 6
La Guemara rejette cette suggestion : on, en fait, la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel selon laquelle l'année sabbatique n'abroge pas la dette ne se réfère qu'à la partie de la dette <b>concordant avec</b> la garantie, <b>et ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne cette</b> partie de la dette. e premier <i>tanna</i>, Rabban Shimon ben Gamliel, <b>considère</b> que l'année sabbatique n'abroge pas la partie de la dette <b>commensurable avec</b> la garantie, <b>et Rabbi Yehuda HaNasi considère</b> qu'elle <b>abroge</b> la partie de la dette <b>commensurable avec</b> la garantie <b>aussi. Et pour ce qui est de la question que vous avez posée : Dans quel but</b> <b>a-t-il saisi le collatéral</b>, la réponse est qu'il le prend <b>simplement comme un rappel,</b> pour augmenter la probabilité que la dette soit payée.

### Partie 7
fin du chapitre

### Partie 8
<strong>MISHNA:</strong> <b>Tous</b> ceux qui <b>prennent un serment qui</b> est légiféré <b>par la Torah prennent un serment et ne paient pas.</b> Selon la loi de la Torah, on ne prend un serment que pour s'exempter d'une réclamation monétaire. es justiciables <b>prennent</b> un <b>serment institué par la loi rabbinique et reçoivent</b> la possession des fonds ou des biens contestés, c'est-à-dire que leur demande est confirmée par le biais du serment, même s'ils ne sont pas en possession des biens en question : <b>Un travailleur salarié</b> qui prétend ne pas avoir reçu son salaire ; <b>et celui qui a été volé</b> et qui poursuit la personne qui l'a volé ; <b>et celui qui a été blessé,</b> qui demande réparation à la personne qui l'a blessé ; <b>et celui dont le plaideur adverse</b> est <b>suspect en ce qui concerne la</b> prestation d'un <b>serment</b>.orsqu'une personne soupçonnée de faux serment est susceptible de prêter serment pour s'exonérer, le demandeur prête serment à sa place et reçoit le paiement. <b>Et un commerçant</b> se fiant <b>à son registre</b> prête également serment et est payé.

### Partie 9
<b>Comment</b> cette <i>halakha</i> s'applique-t-elle au <b>travailleur salarié ?</b> Le cas est celui où quelqu'un <b>dit à</b> son employeur : <b>Rendez-moi mon salaire qui est</b> encore <b>en votre possession.</b> L'employeur <b>répond : Je</b> vous l'ai déjà <b>donné</b>. <b>Et ce</b> travailleur <b>dit : je ne les ai pas reçus</b>. Dans un tel cas, le travailleur <b>prête serment</b> qu'il n'a pas reçu son salaire, <b>et il reçoit</b> le paiement de son employeur. abbi Yehouda dit : <b>Ce serment ne peut être prêté <b>sauf s'il y a une admission partielle</b> de la part de l'employeur. <b>Comment cela se fait-il ? </b> Le cas est celui où le travailleur lui <b>a dit : Donnez-moi mon salaire, cinquante</b> <b>dinars d'argent, qui sont</b> encore <b>en votre possession. Et</b> l'employeur <b>dit : Vous avez déjà <b>reçu un dinar d'or,</b> qui vaut vingt-cinq dinars d'argent. L'employeur ayant reconnu qu'il devait une partie de la somme, le travailleur prête serment et reçoit la totalité de la somme.

### Partie 10
<b>Comment</b> cette <i>halakha</i> s'applique-t-elle à <b>une personne qui a été volée ?</b> Le cas est celui où des témoins <b>ont attesté à propos</b> du défendeur <b>qu'il est entré</b> dans la <b>maison du demandeur pour lui saisir des biens sans</b> l'<b>autorité</b> de le faire. Le demandeur <b>a dit : Vous avez pris des objets</b> qui <b>m'appartiennent</b>. Et</b> le défendeur <b>a dit : Je ne les ai pas pris. Le demandeur <b>prête serment et reçoit</b> le paiement de sa créance. abbi Yehouda dit : <b>Ce serment ne peut être administré <b>sauf s'il y a une admission partielle</b> de la part du défendeur. <b>Comment cela se fait-il ? </b> Le cas est celui où le demandeur lui <b>a dit : Vous avez pris deux objets. Et il dit : Je n'en ai pris qu'un.</b> Puisque le défendeur admet qu'il a pris un objet dans la maison, le demandeur prête serment et reçoit le paiement de l'ensemble de sa créance.

### Partie 11
<b>Comment</b> cette <i>halakha</i> s'applique-t-elle à <b>une personne qui a été blessée ?</b> Le cas est celui où des témoins <b>ont attesté à propos</b> de la personne blessée <b>qu'elle est entrée dans le domaine du</b> défendeur <b>entièrement mais en est sortie blessée, et</b> le demandeur <b>a dit au</b> défendeur : <b>Vous m'avez blessé. Et</b> le défendeur <b>dit : Je ne vous ai pas blessé</b>. La partie lésée <b>prend un serment et reçoit</b> une compensation. abbi Yehouda dit : <b>Ce serment ne peut être prêté <b>sauf en cas d'aveu partiel. Comment cela se fait-il ? Le cas est celui où le demandeur <b>a dit</b> au défendeur : <b>Vous m'avez blessé deux fois. Dans ce cas, la partie lésée prête serment qu'elle a été blessée deux fois et reçoit une indemnisation pour les deux blessures.

### Partie 12
omment</b> ce <i>halakha</i> s'applique-t-il à <b>une personne dont la partie adverse</b> est <b>suspecte en ce qui concerne la</b> prestation d'un <b>serment</b> et qui n'est donc pas autorisée à prêter serment ?