
### Partie 1
la Torah <b>doit écrire</b> à la fois <b>"animal domestiqué" et "animal non domestiqué"</b> dans le verset "ou la carcasse d'un animal non domestiqué non casher, ou la carcasse d'un animal domestique non cachère" <b>pour</b> enseigner que <i>halakha</i> <b>que</b> l'école de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi enseignait (voir 7a), <b>"animal rampant" est également écrit,</b> même s'il n'y a pas d'élément nouveau enseigné par l'ajout de ce terme. Ceci est <b>conforme à ce qui était enseigné</b> dans <b>l'école de Rabbi Yishmael : Chaque passage</b> dans la Torah <b>qui a été énoncé et répété n'a été répété que pour l'élément nouveau qui y a été introduit.</b> C'est le style de la Torah de répéter un passage entier pour enseigner ne serait-ce qu'une <i>halakha</i> supplémentaire, dans ce cas, celle qui a été enseignée par Rabbi Yehuda HaNasi.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Eliezer,</b> qui soutient qu'en général, il n'est pas nécessaire que le transgresseur involontaire sache précisément quel interdit il a enfreint, <b>que fait-il avec</b> les mots <b>"dans lesquels</b> il a péché", mots à partir desquels Rabbi Yehoshua a appris qu'il n'y a aucune obligation d'apporter une offrande à moins de savoir précisément quel péché il a commis ? La Guemara répond : Selon Rabbi Eliezer, ces mots soulignent le fait que l'on n'est responsable que lorsqu'on a l'intention de faire l'acte interdit, <b>à l'exclusion de celui qui agit à l'improviste</b> et n'a pas l'intention d'accomplir l'action. En d'autres termes, si quelqu'un était préoccupé par une autre affaire et que, agissant à son insu, il a transgressé un interdit, il n'est pas tenu d'apporter un sacrifice pour le péché.

### Partie 3
Jusqu'à présent, la Guemara a discuté de la compréhension de Ḥizkiyya de la différence pratique entre les opinions de Rabbi Eliezer et Rabbi Akiva dans la mishna. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit :</b> Il n'y a pas de différence halakhique entre Rabbi Eliezer et Rabbi Akiva, car ils sont tous deux d'accord pour dire qu'il faut connaître la source exacte de son impureté rituelle. La différence <b>entre eux</b> se limite à <b>l'interprétation du sens</b> des versets, c'est-à-dire qu'ils ne sont pas d'accord sur la source dans la Torah pour cette <i>halakha</i>. <b>Et de même,</b> on peut raisonner que <b>Rav Sheshet dit :</b> La différence <b>entre eux</b> se limite à <b>l'interprétation du sens</b> des versets, <b>car Rav Sheshet intervertirait</b> l'avis <b>de Rabbi Eliezer pour</b> celui de <b>Rabbi Akiva et</b> celui <b>de Rabbi Akiva pour</b> celui de <b>Rabbi Eliezer. </b> Il n'était pas méticuleux dans ses attributions des avis respectifs, car il considérait qu'il n'y a pas de différence halakhique entre eux.

### Partie 4
<b>Rava a demandé à Rav Naḥman :</b> Selon Rabbi Eliézer et Rabbi Akiva, si <b>quelqu'un a eu un lapsus de conscience</b> à la fois de <b>ceci et de cela,</b> de sa contraction de l'impureté rituelle et de son entrée dans le Temple, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Rav Naḥman lui <b>dit : Il a une défaillance de conscience sur</b> son <b>impureté,</b> et donc il est <b>responsable.</b> La Guemara conteste cela : <b>Au contraire, il a une défaillance de conscience concernant le Temple, et</b> il devrait donc être <b>exempté.</b>

### Partie 5
<b>Rav Ashi a dit : Nous observons</b> son comportement. <b>S'il quitte</b> le Temple <b>à cause de l'impureté,</b> c'est-à-dire lorsqu'on lui dit qu'il est impur, il est clair que <b>l'oubli</b> qu'il a eu concerne l'impureté, et</b> il est <b>responsable.</b> Et <b>s'il quitte à cause du Temple,</b> c'est-à-dire, lorsqu'on lui dit qu'il est dans le Temple, alors <b>l'oubli</b> qu'il a eu concerne le Temple, et</b> il est <b>exonéré. Ravina dit à Rav Ashi :</b> Il n'y a pas d'indication d'ici ; <b>n'a-t-il pas quitté parce que</b> il a pris conscience du <b>Temple seulement parce que</b> il a pris conscience aussi <b>de l'impureté ?</b> Sinon, pourquoi aurait-il quitté le Temple ? Et <b>N'a-t-il pas quitté parce que</b> il a pris conscience de l'<b>impureté seulement parce que</b> il a pris conscience aussi du <b>Temple ?</b> Sinon, pourquoi aurait-il quitté le Temple ? <b>Au contraire, il n'y a pas de différence,</b> donc il n'y a pas d'indication d'ici.

### Partie 6
§ La Guemara entame une discussion sur un autre sujet lié à la conscience de l'impureté. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : S'il y avait <b>deux chemins</b> dans un certain endroit, <b>l'un</b> d'entre eux <b>impur,</b> car un cadavre y était enterré, <b>et</b> l'autre <b>pur,</b> mais qu'on ne savait pas lequel des deux chemins était impur, <b>et</b> quelqu'un <b>marche sur le premier</b> chemin <b>et ne</b> pas ensuite <b>entrer</b> dans le Temple, et qu'ensuite, il a marché <b>sur le second</b> chemin, a oublié qu'il était rituellement impur, <b>et est entré</b> dans le Temple, il est <b>faisable</b> d'apporter une offrande de péché, puisqu'il a certainement contracté l'impureté sur l'un des chemins et est entré dans le Temple en état d'impureté.

### Partie 7
Si <b>il a marché sur le premier</b> chemin <b>et est entré</b> dans le Temple, et que le troisième jour il a été <b>aspergé</b> d'eaux de purification pour le purifier de l'impureté incertaine communiquée par un cadavre, <b>et</b> le septième jour il a été aspergé <b>à nouveau, et il s'est immergé</b> dans un bain rituel, achevant ainsi sa purification, <b>et</b> ensuite, il a marché sur le second</b> chemin <b>et est entré</b> dans le Temple, il est <b>faisable</b> d'apporter une offrande pour le péché, puisqu'un des chemins était certainement impur et qu'il est entré dans le Temple après y avoir marché. <b>Rabbi Shimon le juge exempt</b> dans ce dernier cas, car aucune des deux fois où il est entré dans le Temple, il n'était certain qu'il était impur, la première fois parce qu'il pouvait ne pas encore être devenu impur, et la deuxième fois parce qu'il pouvait déjà s'être purifié. <b>Et Rabbi Shimon ben Yehuda, au nom de Rabbi Shimon, le juge exempt dans tous</b> ces cas.

### Partie 8
La Guemara demande : Rabbi Shimon ben Yehuda l'exempte-t-il vraiment <b>dans tous</b> ces cas,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC