
### Partie 1
de <b>gallnuts [<i>aftzei</i>] qui valaient</b> <b>six</b> dinars pour <b>chaque</b> <i>kav</i> a l'epoque ? Le creancier lui <b>dit : Ne valaient-ils pas</b> <b>quatre</b> dinars pour <b>chaque</b> <i>kav</i> a l'epoque ? <b>Deux temoins sont venus et ont dit : Oui, ils valaient</b> <b>quatre</b> dinars par <i>kav</i>. <b>Rava a dit</b> que le debiteur <b>assume la presomption de celui qui</b> <b>nie faussement</b> ses dettes. <b>Rami bar Hama a dit : Mais n'as-tu pas dit</b> que <b>tout ce qui n'incombe pas a une personne n'est pas dans son esprit ?</b> Peut-etre a-t-il simplement oublie quel etait le prix des noix de galle au moment ou il a paye. <b>Rava lui a dit : Les gens se souviennent de la</b> norme, <b>fixent</b> le <b>prix du marche.</b>

### Partie 2
La Gemara relate : Il y avait <b>une certaine</b> personne <b>qui disait a une autre : Donne-moi</b> les <b>cent dinars que je te reclame, et voici le</b> <b>billet a ordre</b> attestant de la dette. Ce dernier lui <b>dit : Je</b> t'ai deja <b>rembourse.</b> Le creancier lui <b>dit : Cet</b> argent que tu m'as donne <b>etait</b> pour <b>une autre</b> dette. <b>Rav Nahman dit</b> que <b>le <b>billet a ordre</b> est mine</b> par le fait que le creancier admet avoir recu un paiement egal au montant specifie dans le billet, et que son affirmation selon laquelle il y avait une dette supplementaire n'est pas etayee. <b>Rav Pappa dit</b> que <b>le</b> billet a ordre <b>n'est pas mine.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Mais selon Rav Pappa,</b> en <b>quelle</b> maniere <b>cette affaire est</b> differente de</b> l'incident ou <b>une certaine</b> personne <b>dit a une autre : Donne-moi</b> les <b>cent dinars que je te reclame, et voici le</b> <b>billet a ordre.</b> Ce dernier lui <b>dit : Ne m'as-tu pas donne</b> cet argent comme un investissement a utiliser <b>pour</b> acheter des <b>bœufs</b> a abattre ? <b>Et tu es venu t'asseoir dans l'abattoir et tu as recu ton argent,</b> y compris ta part des benefices, de la vente des bœufs abattus. <b>Et</b> le creancier lui <b>dit : Cet</b> argent que tu m'as donne <b>etait</b> pour <b>une autre</b> dette. <b>Et Rav Pappa a dit</b> que dans ce cas, <b>le <b>billet a ordre</b> est mis a mal.</b>

### Partie 4
La Gemara repond : <b>Il y a, puisque</b> le debiteur <b>a dit : Tu m'as donne</b> l'argent <b>pour des bœufs et tu as pris</b> le paiement <b>des bœufs,</b> et que le creancier a admis que cela s'etait produit, <b>la</b> note promissoire <b>est sapee</b> car il n'y a pas de support pour son affirmation qu'il y avait une autre dette en plus de la transaction reconnue pour les bœufs. <b>Disons ici</b> que le paiement <b>etait</b> en fait pour <b>une autre</b> dette.

### Partie 5
<b>Quelle</b> conclusion halakhique <b>a-t-on</b> atteint <b>a propos</b> de cette question ? <b>Rav Pappi a dit : La <b>note promissoire</b> n'est pas ebranlee,</b> et <b>Rav Sheshet, fils de Rav Idi, a dit : La</b> <b>billet a ordre est mine. Et la <i>halakha</i></b> est que <b>le</b> <b>billet a ordre est mine.</b>

### Partie 6
<b>Et cette declaration</b> s'applique dans un cas <b>ou il l'a rembourse en presence de temoins et n'a pas mentionne le</b> <b>billet a ordre au</b> creancier ; <b>mais</b> dans un cas ou <b>il l'a rembourse</b> en prive, <b>entre eux deux,</b> en l'absence de temoins, <b>puisque [<i>miggo</i>]</b> le creancier <b>peut lui dire : </b> Cette <b>affaire n'a jamais eu lieu,</b> c'est-a-dire. e., il peut nier avoir recu un quelconque paiement, <b>il peut aussi dire</b> que <b>cette</b> somme etait pour <b>une autre</b> dette. <b>Et</b> ceci est <b>comme</b> le cas impliquant <b>Avimi, fils de Rabbi Abbahou,</b> qui a rembourse une dette en l'absence de temoins, et le creancier a ensuite pretendu que le paiement etait pour une autre dette (voir <i>Ketubot</i> 85a).

### Partie 7
La Gemara relate : Il y avait <b>une certaine</b> personne <b>qui disait a une autre</b> qui lui avait prete de l'argent : <b>Je te considere comme credible chaque fois que tu me dis</b> que <b>je n'ai pas rembourse</b> la dette. Il est alors <b>alle</b> et a <b>rembourse</b> la dette <b>en presence de temoins,</b> et le creancier a ensuite nie avoir ete rembourse. <b>Abaye et Rava disent tous deux</b> que les temoins ne sont pas reputes credibles et que le creancier peut percevoir le paiement, car le debiteur l'a <b>repute credible</b> au depart. <b>Rav Pappa s'oppose a cela</b> et dit : <b>Bien qu'il l'ait juge plus credible que lui-meme</b> concernant la possibilite que le debiteur pretende avoir rembourse la dette et que le creancier nie avoir ete rembourse, <b>il l'a juge plus credible que les temoins ?</b> Par consequent, il est exempt.

### Partie 8
La Gemara relate : Il y avait <b>une certaine</b> personne <b>qui disait a une autre</b> qui lui avait prete de l'argent : <b>Je te juge credible comme deux</b> temoins <b>lorsque tu dis</b> que <b>je n'ai pas rembourse</b> la dette. <b>Il est alle</b> et a <b>rembourse</b> la dette <b>en presence de trois</b> temoins. <b>Rav Pappa a dit</b> que le creancier ne peut pas nier le temoignage de trois temoins, car le debiteur <b>le jugeait credible comme deux</b> temoins ; <b>il ne le jugeait pas credible comme trois</b> temoins.

### Partie 9
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit a Rav Pappa : Dis</b> que bien que <b>les Sages disent que l'on suit la majorite des avis,</b> et que l'avis de trois personnes est donc accepte contre l'avis de deux, <b>cette affirmation</b> s'applique <b>en ce qui concerne l'evaluation</b> de la valeur, <b>car plus</b> de personnes il y a, <b>plus elles sont competentes. Mais en ce qui concerne le temoignage, cent</b> temoins <b>sont comme deux, et deux sont comme cent.</b> Donc, dans ce cas, il n'y a pas de distinction entre deux temoins et trois temoins.

### Partie 10
La Gemara presente <b>une autre version</b> de l'incident : <b>Une certaine</b> personne <b>dit a une autre</b> qui lui avait prete de l'argent : <b>Je te juge credible comme deux</b> temoins <b>lorsque tu dis</b> que <b>je n'ai pas rembourse. Il est alle et a rembourse</b> la dette <b>en presence de trois</b> temoins. <b>Rav Pappa dit</b> que le creancier ne peut pas nier leur temoignage, car le debiteur <b>le jugeait credible comme deux</b> temoins ; <b>il ne le jugeait pas credible comme trois</b> temoins.

### Partie 11
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, s'oppose a cela : Deux</b> temoins <b>sont comme cent, et cent sont comme deux. Mais si</b> le debiteur <b>dit au</b> creancier qu'il le juge credible <b>comme trois</b> temoins, <b>et</b> qu'ensuite <b>il est alle</b> et l'a <b>repaye en presence de quatre,</b> alors <b>encore une fois il est entre, </b> en mentionnant un nombre superieur a ce qui est necessaire pour un temoignage, le domaine des <b>opinions,</b> dans lequel trois personnes ont plus de poids que deux, <b>il est entre</b> dans le domaine des <b>opinions,</b> et quatre temoins sont juges plus credibles que trois. Par consequent, le creancier n'est pas juge credible contre eux.

### Partie 12
§ La mishna enseigne : <b>On ne prete pas serment concernant la demande d'un sourd-muet, d'un imbecile ou d'un mineur, et</b> le tribunal <b>ne fait pas preter serment a un mineur.</b> La Gemara demande : <b>Quelle en est la raison ?</b> La Gemara repond que dans le passage d'ou decoulent les <i>halakhot</i> d'admission a une partie d'une creance, <b>le verset stipule : "Si un homme livre a son voisin de l'argent ou des recipients pour les sauvegarder"</b> (Exode 22:6). Le mot "homme" indique que la reference ne concerne que les adultes, et <b>la livraison par un mineur n'est rien,</b> c'est-a-dire qu'elle n'est pas reconnue comme un acte halakhiquement significatif, car un mineur n'est pas halakhiquement competent.

### Partie 13
§ La mishna enseigne : <b>Mais on prete serment a un mineur, ou a</b> un representant du <b>tresor du Temple</b> en ce qui concerne les biens consacres. La Guemara demande : <b>Mais n'avez-vous pas dit</b> dans <b>la premiere clause</b> que <b>on ne prete pas serment concernant la demande de</b> un sourd-muet, <b>un imbecile, ou un mineur ?</b>

### Partie 14
<b>Rav a dit : </b> La <i>halakha</i> selon laquelle on prete serment concernant la reclamation d'un sourd-muet, d'un imbecile ou d'un mineur est <b>en ce qui concerne</b> celui qui <b>se presente</b> au tribunal <b>avec une reclamation</b> pour une dette due <b>a son</b> defunt <b>pere, et il est</b> conforme a l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit : </b> Il y a des <b>temps ou</b> bien que personne n'ait reclame d'une personne qu'elle doit de l'argent, cette <b>personne prete serment sur</b> la base de <b>sa propre reclamation. Comment ? Si quelqu'un <b>dit a</b> un autre : <b>Ton pere avait cent dinars en ma possession, mais je lui ai fourni</b> le remboursement de <b>la moitie</b> de cette somme, il est tenu de <b>preter serment</b> qu'il a rembourse la moitie ; <b>et c'est</b> le cas de celui <b>qui prete serment sur</b> la base de <b>sa propre revendication. Et les sages disent :</b> Dans ce cas, <b>il est seulement comme celui qui rend un objet perdu,</b> car le fils n'a pas du tout reclame l'argent, <b>et</b> est <b>exempte</b> de preter serment.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Mais Rabbi Eliezer ben Yaâkov n'est-il pas d'avis</b> que <b>celui qui rend un objet perdu</b> est <b>exempte</b> de preter un serment attestant qu'il n'en a rien retire ? <b>Rav a dit :</b> Le <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou un mineur a avance une creance</b> contre <b>lui.</b> Le fils mineur du creancier a affirme que le debiteur n'a rembourse aucune partie du pret a son pere. L'aveu partiel du debiteur est intervenu en reponse a cette pretention. Par consequent, son admission n'est pas comparable a l'acte de rendre un objet perdu.

### Partie 16
La Gemara demande : Comment le <i>baraita</i> peut-il faire reference a la reclamation d'un <b>mineur</b> ? Mais n'avez-vous pas dit</b> dans la mishna que <b>on ne prete pas serment concernant la reclamation d'un sourd-muet, d'un imbecile ou d'un mineur ?</b> La Gemara repond : <b>En fait,</b> la reference est faite a <b>un fils adulte</b> ; <b>et pourquoi</b> Rav l'a <b>appele mineur ?</b> C'est du au fait <b>qu'en ce qui concerne les affaires de son pere,</b> on <b>est</b> comme <b>un mineur,</b> car il est incertain des particularites des affaires de son pere. Ici aussi, le Rav explique que la <i>halakha</i> de la mishna selon laquelle on prete serment a un mineur fait reference a un adulte qui reclame une dette envers son defunt pere.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Dans ce cas,</b> si le fils qui fait la reclamation a deja atteint la majorite, le langage de la <i>baraita</i> est imprecis. Pourquoi la <i>tanna</i> decrit-elle l'individu comme celui qui prete serment sur la base de <b>sa propre revendication ?</b> Ce n'est pas sa propre revendication ; <b>c'est la revendication d'autrui.</b> La Gemara repond : Le <i>baraita</i> a employe ce langage car bien qu'il s'agisse de <b>la revendication d'autrui,</b> il prete serment sur la base de cette revendication <b>et de sa propre</b> <b>admission partielle.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC