
### Partie 1
C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shabbat</i> 73a) : <b>Quelqu'un qui effectue</b> un objet <b>depuis</b> un <b>domaine vers</b> un autre <b>domaine</b> est <b>responsable.</b> La Gemara prétend : <b>Ne sommes-nous pas</b> également <b>dans un cas <b>où il l'apporte</b> d'un domaine public à un domaine privé, <b>et</b> néanmoins la mishna <b>y fait référence</b> comme <b>exécution ?</b>

### Partie 2
La Gemara remet en question cette affirmation : <b>Mais peut-être</b> la mishna traite-t-elle d'un cas de <b>transport</b> d'un objet <b>d'un domaine privé à un domaine public.</b> La Gemara défend son affirmation : <b>Si c'est le cas, qu'elle</b> plutôt <b>enseigner : Celui qui réalise</b> un objet <b>du domaine privé au domaine public</b> est responsable. <b>Quelle</b> est la raison pour laquelle il a utilisé la formulation plus généralisée : <b>D'un <b>domaine à</b> un autre <b>domaine ?</b> Pour enseigner <b>que</b> on est responsable <b>même</b> si on transfère un élément <b>d'un domaine public à un domaine privé.</b>

### Partie 3
La Gemara explique plus loin : Même si la mishna traite du transport d'un objet en entrée d'un domaine public vers un domaine privé, <b>elle s'y réfère en tant que transport en sortie.</b> La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de ceci ? <b>La <i>tanna</i> qualifie d'exécution tout</b> acte qui implique le <b>retrait d'un objet de son emplacement.</b> Par conséquent, le terme peut être utilisé de manière appropriée même lorsqu'un objet est introduit dans un domaine privé depuis un domaine public.

### Partie 4
<b>Ravina a dit :</b> Le langage de <b>la mishna</b> dans le tractate <i>Shabbat</i> <b>est également précis</b> en indiquant cela, <b>comme il l'enseigne : </b> En ce qui concerne les actes de <b>exécution de [<i>yetziyyot</i>]</b> qui sont interdits <b>le Chabbat,</b> il y a principalement <b>deux</b> actions de base <b>quatre</b> cas du point de vue d'une personne <b>intérieure</b> à un domaine privé, <b>et deux</b> actions de base <b>quatre</b> cas du point de vue d'une personne <b>extérieure,</b> à un domaine public. <b>Et</b> ensuite, immédiatement, dans la suite de cette mishna, <b>elle explicite</b> les cas d'<b>apparition</b> d'un objet. <b>Concluez-en</b> que le terme : Réaliser, est également utilisé pour désigner le fait d'apporter un objet.

### Partie 5
<b>Rava a dit :</b> On ne peut faire aucune déduction à partir du langage de la mishna, car elle ne fait pas référence à des actes d'exécution. Au contraire, <b>elle enseigne les domaines.</b> En d'autres termes, elle signifie : En ce qui concerne les <b>domaines du Chabbat</b> il y a <b>deux</b> types, dont l'existence entraîne quatre types de transferts interdits, deux en ce qui concerne l'exécution et deux en ce qui concerne l'apport.

### Partie 6
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne les différentes <b>teintes de</b> <b>marques lépreuses,</b> il existe <b>deux</b> types <b>qui sont</b> en réalité <b>quatre. Nous avons appris</b> dans une mishna <b>là</b> (<i>Nega'im</i> 1:1) : En ce qui concerne les différentes <b>teintes de</b> <b>marques lépreuses,</b> il existe <b>deux</b> types <b>qui sont</b> en réalité <b>quatre :</b> La <b><i>baheret</i>,</b> mentionnée dans la Torah (voir Lévitique 13:2), est considérée comme une marque primaire ; elle est <b>d'un blanc intense</b>, <b>comme la neige. Secondaire à celle-ci,</b> c'est-à-dire une sous-catégorie de celle-ci, est une marque qui est blanche <b>comme</b> le plâtre <b>lime</b> des murs du Sanctuaire</b>.

### Partie 7
Cette mishna continue : Le <b><i>se'et</i></b> mentionné dans la Torah est considéré comme une marque primaire ; il est <b>comme de la laine blanche. Secondaire à celle-ci</b> est une marque qui est blanche <b>comme la membrane d'un œuf.</b> L'ordre des différentes teintes est pertinent pour déterminer quelles teintes peuvent être combinées ensemble. Pour qu'une marque lépreuse soit halakhiquement significative, elle doit au moins avoir la taille d'un haricot cilicien fendu [<i>geris</i>]. Si une marque a cette taille, mais qu'elle est composée de différentes nuances de blanc, dont aucune n'a à elle seule la taille d'un <i>geris</i>, alors si les différentes nuances sont compatibles, elles peuvent se combiner ensemble et rendront ainsi la personne rituellement impure.

### Partie 8
<b>Rabbi Ḥanina a dit : Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigné</b> cette mishna, qui délimite les différentes <b>teintes des marques lépreuses</b> en deux groupes ? Ce n'est <b>pas en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Akiva. Comme si</b> elle était conforme à l'opinion de <b>Rabbi Akiva</b> on se trouverait devant une difficulté : <b>Puisque</b> en ce qui concerne les teintes qui peuvent se combiner entre elles, Rabbi Akiva <b>dit :</b> Les différentes teintes doivent être ordonnées <b>celle-ci</b> <b>au-dessus de celle-là</b>, <b>et celle-là</b> <b>au-dessus de celle-là</b>, c'est-à-dire selon leurs degrés de luminosité, de la teinte la plus claire à la teinte la plus foncée, comme suit : Blanc de neige, c'est-à-dire <i>baheret</i> ; blanc de laine, c'est-à-dire <i>se'et</i> ; chaux ; et membrane d'œuf ; et seules deux teintes adjacentes peuvent se combiner ensemble. Mais <b>si c'est le cas, vous avez rendu pure</b> une marque qui est blanche comme le plâtre <b>lime</b> <b>des murs du Sanctuaire</b> et qui est plus petite qu'un <i>geris</i>, car <b>elle ne peut se combiner</b> avec aucune autre nuance de blanc.

### Partie 9
La Guemara explique : <b>Avec quelle</b> autre nuance <b>pouvons-nous combiner</b> la marque de couleur chaux ? Nous ne pouvons pas dire : <b>Combinons-la avec</b> une marque blanc neige <b><i>baheret</i>,</b> qui est la marque primaire par rapport à une marque couleur chaux, car <b>il existe</b> un blanc laine <b><i>se'et</i>, qui est un blanc plus</b> lumineux <b>que</b> une marque couleur chaux mais moins lumineux que le blanc neige. Comme le <i>baheret</i> n'est pas adjacent à la chaux, il ne peut pas se combiner avec elle. Nous ne pouvons pas dire : <b>Combinons-la avec une <i>se'et</i>,</b> car une marque de couleur chaux <b>n'est pas sa marque secondaire</b> et une marque primaire ne peut se combiner qu'avec sa marque secondaire. Ceci est difficile parce que la catégorisation par la mishna d'une marque de couleur chaux comme une marque secondaire indique qu'elle peut être combinée avec une autre nuance de blanc. Par conséquent, la mishna n'est pas en accord avec l'opinion de Rabbi Akiva.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Si c'est ainsi,</b> que Rabbi Akiva soutient que seules les nuances adjacentes de blanc peuvent se combiner entre elles, pourquoi Rabbi Ḥanina <b>aussi</b> n'a-t-il pas apporté la preuve d'une marque qui est blanche comme la <b>membrane d'un œuf,</b> car <b>avec quelle</b> autre nuance <b>pouvons-nous la combiner ?</b> On ne peut pas dire : <b>Combinons-la avec</b> un blanc de laine <b><i>se'et</i>,</b> qui est la marque primaire par rapport à une marque de couleur membrane d'œuf, car <b>il existe une marque de couleur chaux</b>, <b>qui est un blanc plus</b> lumineux <b>que</b> une marque de couleur membrane d'œuf mais moins lumineux que le blanc de laine. Puisque <i>se'et</i> n'est pas adjacent à la membrane de l'œuf, il ne peut pas se combiner avec elle. Nous ne pouvons pas dire : <b>Laissons-la se combiner avec une marque de couleur chaux</b>, car elle <b>n'est pas son type,</b> c'est-à-dire qu'elles ne sont pas de la même catégorie, et donc elles ne peuvent pas se combiner.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC