
### Partie 1
<b>que le monde entier a tremblé lorsque le Saint, Béni soit-Il, a dit au</b> Mont <b>Sinaï : "Tu ne prendras pas le nom du Seigneur, ton Dieu, en vain,</b> car le Seigneur ne tient pas pour innocent celui qui prend son nom en vain" (Exode 20:7).

### Partie 2
<b>Et</b> sachez que <b>en ce qui concerne toutes les</b> autres <b>transgressions de la Torah, il est indiqué : "Et il... innocentera le coupable [<i>venakkeh</i>]"</b> (Exode 34:7) ; <b>alors qu'ici,</b> en ce qui concerne le faux serment, <b>il est dit : "Ne tiendra pas pour innocent [<i>lo yenakkeh</i>]". Et</b> sachez qu'en ce qui concerne <b>toutes les autres <b>transgressions</b> de la Torah, la punition est infligée</b> uniquement <b>au transgresseur, alors que <b>ici,</b> la punition est infligée <b>à lui et à sa famille, comme il est dit : "Ne permets pas à ta bouche de rendre ta chair coupable"</b> (Ecclésiaste 5, 5). Le verset indique que celui qui pèche de sa bouche, en faisant un faux serment, fait que sa chair est également punie ; <b>et la chair de quelqu'un n'est rien d'autre que son parent, comme il est dit : "Et que tu ne te caches pas de ta propre chair"</b> (Isaïe 58:7).

### Partie 3
<b>Et</b> sachez qu'en ce qui concerne <b>toutes les autres</b> <b>transgressions de la Torah, le châtiment est exercé</b> uniquement <b>de la part</b> du transgresseur ; alors que <b>ici,</b> le châtiment est exercé <b>de sa part et de celle du monde entier, comme il est dit : "Jurant, et mentant,</b> et assassinant, et volant, et commettant l'adultère, ils brisent toutes les limites...C'est pourquoi, le pays se lamente, et tous ceux qui l'habitent languissent" (Osée 4:2-3).

### Partie 4
La Gemara suggère : <b>Et</b> pourquoi ne pas <b>savoir</b> que le châtiment n'est pas exigé du monde entier <b>à moins qu'il ne commette tous</b> les péchés mentionnés dans le verset ? La Gemara répond : Cela ne doit <b>pas entrer dans votre esprit, car il est écrit : "A cause du serment, la terre se lamente"</b> (Jérémie 23:10), indiquant que le fait de faire un faux serment est suffisant pour que la terre soit en deuil. <b>Et il est</b> pareillement <b>écrit</b> dans le verset d'Osée : <b>"C'est pourquoi le pays est en deuil, et tous ceux qui l'habitent languissent."</b> Les deux versets emploient un terme de deuil.

### Partie 5
Le <i>baraita</i> continue avec l'avertissement des juges : <b>Et</b> sachez qu'en ce qui concerne <b>toutes les</b> autres <b>transgressions de la Torah, si</b> le transgresseur <b>a du mérite,</b> Dieu <b>suspense son</b> châtiment pour <b>deux ou trois générations,</b> et ce n'est que si ses descendants suivent ses voies qu'ils sont punis. Alors que <b>ici, le châtiment lui est infligé immédiatement, comme il est dit :</b> "Voici la malédiction qui se répand sur la face de tout le pays...<b>Je la fais répandre, dit l'Eternel des armées, et elle entrera dans la maison du voleur, dans la maison de celui qui jure faussement par mon nom ; elle restera au milieu de sa maison et la consumera, avec ses bois et ses pierres"</b> (Zacharie 5:3-4).

### Partie 6
Le <i>baraita</i> analyse le verset : <b>"Je la fais sortir"</b> signifie <b>immédiatement. "Et elle entrera dans la maison du voleur" ; ceci</b> fait référence à <b>celui qui trompe les gens,</b> par exemple, celui <b>qui n'a pas d'argent en possession d'un autre, mais lui réclame</b> de l'argent et lui administre un serment</b> au tribunal, provoquant ainsi une prestation de serment en vain. <b>"Et dans la maison de celui qui jure faussement par mon nom"</b> est <b>comme il l'indique,</b> conformément à son sens direct. De la fin du verset : <b>"Et il restera au milieu de sa maison et la consumera, avec son bois et ses pierres", vous avez donc appris</b> que <b>un faux serment consume des choses que</b> même <b>le feu et l'eau ne consument pas,</b> comme les pierres.

### Partie 7
Le <i>baraita</i> continue : <b>Si</b> le défendeur <b>dit</b> à ce stade : <b>Je ne prêterai pas serment,</b> le tribunal <b>le déboute immédiatement,</b> et le déclare redevable. <b>Et s'il dit : Je prêterai serment, les</b> personnes <b>demeurées sur place se disent les unes aux autres : "Sortez, je vous prie, des tentes de ces méchants,</b> et ne touchez à rien de ce qui leur appartient, de peur d'être emportés dans tous leurs péchés" (Nombres 16:26). <b>Et quand</b> les juges lui <b>font prêter serment, ils lui disent : Sache que nous te faisons prêter serment non pas selon ta compréhension</b> du serment, <b>mais selon la</b> <b>compréhension objective de l'Omniprésent et selon la compréhension du tribunal,</b> c'est-à-dire l'intention des juges.

### Partie 8
Ceci est <b>comme nous</b> avons <b>trouvé</b> écrit <b>en ce qui concerne Moïse, notre maître. Lorsqu'il fit prêter serment au peuple juif</b> dans les plaines de Moab pour qu'il accepte la Torah sur lui-même, <b>il leur dit : Sachez que</b> ce n'est <b>pas selon votre compréhension que je vous fais prêter serment, mais selon la compréhension de l'Omniprésent et selon ma compréhension. Comme il est dit : "Ce n'est pas non plus avec toi seulement</b> que je fais cette alliance et ce serment" (Deutéronome 29, 13), ce qui est interprété homilétiquement comme signifiant : Pas seulement selon votre intention.

### Partie 9
Après avoir cité un verset, le <i>baraita</i> interprète tangentiellement le verset suivant. A partir de la phrase : <b>"Mais avec celui qui se tient ici</b> avec nous aujourd'hui" (Deutéronome 29:14), <b>J'ai</b> déduit <b>seulement</b> que <b>ceux qui se tenaient au Mont Sinaï</b> étaient inclus dans cette alliance. <b>D'où</b> est-ce que je déduis que <b>les générations suivantes, et les convertis qui se convertiront dans le futur,</b> étaient également inclus ? <b>Le verset dit : "Et aussi avec celui qui n'est pas ici</b> avec nous aujourd'hui" (Deutéronome 29:14).

### Partie 10
<b>Et j'ai</b> dérivé <b>seulement</b> que les <b>mitzvot que</b> le peuple juif a <b>acceptées sur lui-même au Mont Sinaï</b> étaient incluses dans le serment. <b>D'où vient</b> que les <b>mitzvot qui devaient être initiées dans le futur, par exemple, la lecture de la Megilla,</b> le rouleau d'Esther, à Pourim, étaient également incluses ? <b>Le verset indique :</b> "Les Juifs ont <b>ordonné et pris</b> sur eux... qu'ils garderaient ces deux jours" (Esther 9:27), ce qui est interprété homilétiquement comme signifiant : <b>Ils ont ordonné,</b> dans la génération d'Esther, des mitzvot <b>qu'ils avaient déjà acceptées</b> sur eux-mêmes par serment dans les plaines de Moab.

### Partie 11
§ La Gemara analyse la <i>baraita</i>. <b>Quel</b> est le sens précis de la déclaration : Un serment imposé par les juges <b>peut aussi</b> être <b>récité dans sa langue ?</b>

### Partie 12
La Gemara répond : C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Sota</i> 32a) : <b>On les récite dans n'importe quelle langue</b> et il n'est pas exigé qu'elles soient récitées en hébreu : <b>La partie de</b> l'avertissement et le serment administré par le prêtre à <b>une femme soupçonnée par son mari d'avoir été infidèle [<i>sota</i>] ; la déclaration des dîmes,</b> qui a lieu après la troisième et la sixième année du cycle sabbatique de sept ans, quand on déclare avoir donné ses dîmes de manière appropriée ; <b>la récitation du <i>Shema</i> ; et</b> la <i>Amida</i> <b>prière ; et la Grâce après les Repas ; et le serment de témoignage,</b> où l'on prête serment qu'il n'a pas de témoignage à fournir sur une question donnée ; <b>et le serment sur un dépôt,</b> où l'on prête serment qu'il n'est pas en possession du dépôt d'un autre. Tout cela peut être récité dans n'importe quelle langue. <b>Et</b> le <i>baraita</i> <b>déclare également,</b> comme un addendum à ce <i>halakha</i>, que <b>un serment</b> imposé <b>par les juges peut également</b> être <b>récité dans sa langue,</b> c'est-à-dire dans n'importe quelle langue.

### Partie 13
§ <b>Le Maître a dit</b> dans le <i>baraita</i> ci-dessus que les juges <b>s'adressent à lui : Sachez que le monde entier a tremblé lorsque le Saint, Béni soit-Il, a dit : "Tu ne prendras pas le nom du Seigneur, ton Dieu, en vain." Quelle est la raison</b> pour laquelle le monde entier a tremblé ? <b>Si l'on dit</b> que c'est <b>parce que</b> cette interdiction <b>a été donnée au</b> mont <b>Sinaï,</b> cela est difficile, car lorsque le monde entier a tremblé, le reste des <b>Dix Commandements a également été donné</b> au mont Sinaï. Cette qualité n'est pas propre à cette interdiction spécifique.

### Partie 14
<b>Et</b> si c'est <b>plutôt en raison</b> du fait <b>que</b> cette interdiction est <b>sévère, est-elle</b> plus <b>sévère</b> que toutes les autres interdictions ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Ce sont des transgressions mineures</b> : Violation d'une mitzva <b>positive</b> ordinaire <b>et</b> d'une mitzva <b>négative</b> ordinaire, <b>sauf pour : "Tu ne prendras pas</b> le nom du Seigneur, ton Dieu, en vain." Et ce sont là des <b>transgressions majeures</b> : Celles pour lesquelles on est susceptible de recevoir une <b>excision du monde à venir [<i>karet</i>] ou une peine de <b>mort</b> imposée par un tribunal ; <b>et "Tu ne prendras pas</b> le nom du Seigneur, ton Dieu, en vain" est également <b>parmi elles.</b> De toute évidence, cette transgression n'est pas plus grave que les transgressions qui encourent la <i>karet</i> ou la peine de mort.

### Partie 15
<b>Au contraire, la raison</b> pour laquelle le monde a particulièrement tremblé lorsque cette interdiction a été donnée est <b>comme cela est enseigné</b> par la suite dans la <i>baraita</i> : <b>Et en ce qui concerne toutes les</b> autres <b>transgressions dans la Torah, il est dit : "Et innocentera... les coupables", alors qu'ici, il est dit : "Ne tiendra pas le coupable pour innocent."</b>

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Et n'est-il pas dit à propos de toutes les</b> autres <b>transgressions de la Torah</b> que Dieu <b>"ne tiendra pas pour innocent [<i>lo yenakkeh</i>]"</b> celui qui transgresse ? <b>Mais n'est-il pas écrit : "Et Qui ne blanchira nullement le coupable [<i>venakkeh lo yenakkeh</i>]"</b> (Exode 34.7) ?

### Partie 17
La Gemara répond : <b>Ce verset</b> est <b>nécessaire à</b> ce qui découle de l'interprétation homilétique <b>de Rabbi Elazar, telle qu'elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Elazar dit : Il n'est pas possible de dire : Et blanchira le coupable [<i>venakkeh</i>],</b> à propos de toutes les transgressions, <b>puisque : Ne blanchira pas le coupable [<i>lo yenakkeh</i>], est déjà énoncé.</b> Et <b>il n'est pas possible de dire : N'innocentera pas le coupable [<i>lo yenakkeh</i>], puisque : Et innocentera le coupable [<i>venakkeh</i>], est déjà énoncé. Comment</b> peut-on réconcilier <b>ces textes</b> ? Le Saint, Béni soit <b>Il, innocente les</b> coupables <b>qui se repentent et n'innocente pas ceux qui ne se repentent pas.</b>

### Partie 18
§ Il est dit dans la <i>baraita</i> que concernant <b>toutes les transgressions de la Torah, la punition est exigée</b> seulement <b>du transgresseur, alors que <b>ici,</b> la punition est exigée <b>de lui et de sa famille.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> la punition n'est pas exigée <b>de la famille</b> du transgresseur en ce qui concerne <b>toutes les</b> autres <b>transgressions de la Torah ?</b>

### Partie 19
<b>Mais n'est-il pas écrit</b> dans la Torah à l'égard de celui qui adore Molech : <b>"Alors je tournerai Ma face contre cet homme, et contre sa famille,</b> et je le retrancherai" (Lévitique 20:5) ? <b>Et c'est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon a dit : S'il a péché, comment sa famille a-t-elle péché ? </b> Pourquoi sont-ils punis ? Cela sert à <b>vous dire</b> qu'il n'y a pas de famille qui compte</b> un <b>collecteur d'impôts non autorisé parmi elle</b> dans <b>laquelle tous</b> les membres de la famille <b>ne sont pas</b> considérés comme des <b>collecteurs d'impôts non autorisés, et</b> de même, il n'existe aucune famille <b>qui compte parmi elle un bandit [<i>listim</i>]</b> dans <b>laquelle tous</b> les membres de la famille <b>ne sont pas</b> considérés comme des <b>bandits. </b> Ceci est <b>parce qu'ils le couvrent.</b> De toute évidence, la punition est exigée de la famille du transgresseur en ce qui concerne les transgressions autres que le faux serment.

### Partie 20
La Gemara répond : <b>Là,</b> en ce qui concerne les autres transgressions, la famille du transgresseur est punie <b>avec une autre punition,</b> moins sévère que celle que reçoit le transgresseur, alors que <b>ici,</b> en ce qui concerne le faux serment, la famille du transgresseur est punie <b>avec sa punition. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Pourquoi</b> le verset doit-il dire</b> à propos de celui qui adore Molech : <b>"Et je le retrancherai" ? Puisqu'il est dit</b> plus tôt dans le verset : <b>"Alors je dresserai Ma face</b> contre cet homme et contre sa famille", on <b>pourrait</b> penser que <b>toute la famille</b> est susceptible <b>d'être</b> punie de <b><i>karet</i>. </b> Par conséquent, <b>le verset dit :</b> "Et je lui couperai <b>la tête</b>", indiquant que seul <b>il</b> est passible <b>de</b> être puni de <b><i>karet</i>,</b> alors que <b>sa famille entière n'est pas</b> passible <b>de</b> être punie de <b><i>karet</i>.</b>

### Partie 21
§ Le <i>baraita</i> enseigne : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>toutes les autres <b>transgressions de la Torah, la punition est exigée</b> seulement <b>de lui,</b> alors que <b>ici,</b> la punition est exigée <b>de lui et du monde entier, comme il est dit : "Jurer et mentir,</b> et assassiner, et voler, et commettre l'adultère," <b>et il est écrit : "Par conséquent, la terre est en deuil." La Gemara suggère : <b>Et</b> pourquoi ne pas <b>savoir</b> que la punition n'est pas exigée du monde entier <b>à moins qu'il ne commette tous</b> les péchés mentionnés dans le verset ? La Gemara répond : Cela ne doit <b>pas entrer dans votre esprit, car il est écrit : "A cause du serment, le pays se lamente"</b> (Jérémie 23:10), ce qui indique qu'un faux serment suffit à provoquer le deuil du pays.

### Partie 22
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>toutes les autres</b> <b>transgressions de la Torah,</b> la punition <b>n'est-elle pas</b> exigée <b>du monde entier ? Mais n'est-il pas écrit : "Et ils trébucheront les uns sur les autres"</b> (Lévitique 26:37) ? Ce verset est interprété homilétiquement comme signifiant qu'ils trébucheront spirituellement, <b>l'un à cause de l'iniquité d'un autre,</b> ce qui <b>enseigne que le peuple juif tout entier est</b> considéré comme <b>garant les uns pour les autres.</b> Apparemment, toute transgression rend le monde entier susceptible d'être puni.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC