
### Partie 1
<b>À eux :</b> Si quelqu'un <b>intentionnellement</b> a fait un faux <b>serment sur un dépôt et</b> des témoins l'ont <b>averti, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Est-ce que <b>puisque</b> la <i>halakha</i> d'un serment sur un dépôt <b>est une nouveauté, car dans toute la Torah on ne trouve</b> pas un autre cas où celui qui a transgressé <b>intentionnellement apporte une offrande</b> pour l'expiation, <b>mais ici</b> il apporte <b>une offrande</b> pour avoir transgressé l'interdiction intentionnellement, il <b>ne fait aucune différence</b> si les témoins l'ont <b>prévenu et</b> il <b>ne fait aucune différence</b> si <b>ils ne l'ont pas prévenu,</b> et il est susceptible d'apporter une offrande de culpabilité, bien que généralement, il n'y ait pas d'offrande apportée lorsqu'il y a eu prévenance ? <b>Ou peut-être, cette question</b> d'apporter une offrande de culpabilité quand on fait intentionnellement un faux serment ne s'applique que <b>quand ils ne l'ont pas averti ; mais quand ils l'ont averti,</b> il est <b>foulé,</b> car c'est la punition standard pour une transgression intentionnelle, et il n'apporte <b>pas d'offrande. Ou peut-être, on impose à la fois</b> des coups de fouet et une offrande de culpabilité.

### Partie 2
<b>Ils ont dit à</b> Rav Kahana : <b>Nous apprenons</b> dans une <i>baraita</i> : Les <i>halakhot</i> d'un <b>serment sur un dépôt sont plus strictes que</b> les <i>halakhot</i> d'un serment de témoignage, <b>car</b> on est <b>responsable</b> de recevoir des <b>lashes pour avoir intentionnellement</b> prêté un faux serment sur un dépôt, <b>et pour avoir involontairement</b> prêté un faux serment sur un dépôt, on est susceptible d'apporter <b>une offrande de culpabilité valant</b> au moins deux <b>shekels d'argent ; </b> tandis que celui qui fait un faux serment de témoignage, que ce soit intentionnellement ou involontairement, apporte une offrande de péché. <b>D'après</b> le fait <b>que</b> la <i>baraita</i> <b>déclare</b> que <b>pour avoir intentionnellement</b> prêté un faux serment sur un dépôt, on <b>est passible</b> de recevoir des <b>coups de fouet, par déduction</b> on peut comprendre que le <i>baraita</i> se réfère à un cas où des témoins l'ont <b>prévenu,</b> car on ne peut recevoir des coups de fouet sans avertissement préalable, <b>et il déclare : Oui,</b> il est passible de recevoir des <b>coups de fouet,</b> mais il n'est <b>pas</b> tenu d'apporter <b>une offrande.</b> Le <i>baraita</i> résout donc la question de Rav Kahana.

### Partie 3
La Guemara développe : <b>Et quelle est la rigueur</b> dans le fait que celui qui fait intentionnellement un faux serment sur un dépôt reçoit des coups de fouet ? Cela est dû au fait que <b>une personne préfère apporter une offrande plutôt que de recevoir des coups de fouet.</b>

### Partie 4
<b>Rava bar Itai dit à</b> les étudiants de Rabba : Vous ne pouvez pas répondre à la question à partir de cette <i>baraita</i>, car <b>qui</b> est la <i>tanna</i> qui <b>a enseigné</b> que <b>intentionnellement</b> faire <b>un faux serment sur un dépôt n'est pas sujet à expiation ?</b> Il s'agit de <b>Rabbi Shimon. Mais</b> selon <b>les rabbins,</b> il est susceptible d'<b>apporter</b> une offrande de culpabilité, ainsi que</b> de recevoir des coups de fouet. Par conséquent, la question reste sans réponse.

### Partie 5
<b>Rav Kahana dit aux</b> étudiants : <b>A part cela,</b> vous ne pouvez pas répondre à ma question à partir de cette <i>baraita</i>, <b>car c'est moi</b> qui <b>enseigne</b> cette <i>baraita</i> <b>et c'est</b> ainsi que <b>je l'enseigne : </b> Un serment sur un dépôt est plus rigoureux qu'un serment de témoignage, car pour avoir fait un faux serment sur un dépôt <b>intentionnellement ou involontairement</b> on est susceptible d'apporter <b>une offrande coupable valant</b> au moins deux <b>shekels d'argent. Et quelle</b> est <b>la rigueur</b> dans cette <i>halakha</i> ? C'est <b>que là,</b> en ce qui concerne un serment de témoignage, il est susceptible d'apporter <b>une offrande de péché</b> qui peut être <b>valeur</b> même <b>un sixième</b> d'un dinar, <b>et ici,</b> l'<b>offrande de culpabilité</b> encourue pour un serment sur un dépôt doit être <b>valeur</b> au moins deux <b>shekels d'argent.</b>

### Partie 6
La Gemara suggère : <b>Et qu'il tire</b> une réponse à sa question <b>de</b> sa version de la <i>baraita</i>, qui indique que celui qui fait intentionnellement un faux serment sur un dépôt apporte une offrande et ne reçoit pas de coups de fouet. La Guemara répond : <b>Peut-être</b> elle fait référence à un cas <b>où on ne l'a pas prévenu;</b> s'il avait été prévenu, il aurait été fouetté.

### Partie 7
La Guemara présente <b>une version différente</b> de la discussion précédente : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une réponse à la question de Rav Kahana à partir de la mishna : <b>On n'est pas responsable</b> de faire un faux serment sur un dépôt <b>intentionnellement.</b> Et <b>de quoi est-il responsable</b> lorsqu'il fait un faux serment <b>intentionnellement</b> ? <b>Un sacrifice de culpabilité valant</b> au moins deux <b>shekels d'argent.</b> La Gemara explique : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que la mishna fait référence à un cas <b>où les témoins l'ont <b>prévenu,</b> et la mishna statue néanmoins uniquement qu'il doit apporter une offrande ? La Guemara rejette cette preuve : <b>Ici aussi,</b> le mishna fait référence à un cas <b>où</b> les témoins <b>ne l'ont pas averti.</b>

### Partie 8
La Guemara continue à chercher une réponse à la question de Rav Kahana : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une réponse d'un <i>baraita</i>. Après avoir comparé le cas d'un nazirite à celui qui prête serment sur un dépôt, le <i>baraita</i> déclare : <b>Non, si vous avez dit</b> que la <i>halakha</i> dont parle <i>baraita</i> est vraie <b>en ce qui concerne un nazirite impur, qui est effectivement fouetté</b> pour être devenu intentionnellement impur, <b>doit-on</b> également <b>dire</b> que c'est le cas <b>en ce qui concerne</b> celui qui a fait <b>un serment sur un dépôt, qui n'est pas fouetté ?</b> La Gemara note : Or, <b>Du fait <b>que</b> le <i>baraita</i> <b>déclare</b> qu'un nazirite <b>est fouetté, par déduction</b> on peut comprendre que le <i>baraita</i> fait référence à un cas <b>où des témoins l'ont <b>prévenu,</b> car on n'est pas susceptible de recevoir des coups de fouet sans préavis ; <b>et</b> pourtant le <i>baraita</i> <b>déclare : Dois-tu dire</b> que c'est le cas <b>en ce qui concerne</b> celui qui a fait <b>un serment sur un dépôt, qui n'est pas fouetté ?</b> On peut en déduire : <b>Mais</b> il apporte <b>une offrande</b> de culpabilité.</b>

### Partie 9
La Guemara rejette la preuve : <b>Qu'est-ce que</b> la <i>baraita</i> veut dire lorsqu'elle affirme que <b>il n'est pas fouetté ?</b> Elle veut dire <b>que</b> il n'est <b>pas exempté par les seuls coups de fouet</b> et qu'il doit aussi apporter une offrande. La Gemara demande : <b>Par déduction,</b> cela signifie-t-il <b>qu'un nazirite impur est exempté par les cils</b> seulement ? <b>N'est-il pas écrit</b> dans la Torah explicitement <b>en ce qui le concerne</b> qu'il y a obligation d'apporter <b>une offrande ?</b> La Gemara répond : L'offrande apportée par un nazirite impur ne sert pas d'expiation. Plutôt, <b>là,</b> le nazirite <b>apportant une offrande afin</b> de se purifier afin <b>que sa naziréité puisse entrer en vigueur</b> alors qu'il est <b>dans</b> un état de <b>pureté.</b> L'offrande doit être apportée même si le nazirite est devenu impur involontairement.

### Partie 10
<b>Les Sages ont dit</b> cette question <b>avant Rabba,</b> c'est-à-dire qu'ils ont relaté la question de Rav Kahana à savoir si celui qui fait intentionnellement un faux serment et qui a été prévenu par des témoins est tenu d'apporter une offrande. Rabba <b>leur a dit :</b> Peut-on conclure <b>par déduction que</b> dans un cas <b>où on ne l'a pas averti mais où il y a des témoins</b> du fait que le défendeur doit de l'argent au demandeur, <b>il est tenu</b> d'apporter une offrande ? Ce cas n'est-il pas <b>un simple déni verbal</b> qui n'a aucun effet en ce qui concerne la responsabilité de payer ? Puisqu'il existe des témoins qui attesteront que le défendeur doit au demandeur, son déni et son faux serment ne l'ont pas dispensé de payer et il ne devrait donc pas être tenu d'apporter une offrande de culpabilité pour avoir fait un faux serment. La Gemara en déduit : <b>Evidemment, Rabba soutient</b> que <b>celui qui nie une réclamation monétaire</b> <b>à laquelle il y a des témoins</b> est <b>exempté</b> d'apporter une offrande de culpabilité pour faux serment, puisque les témoins attesteront de la validité de la réclamation du demandeur et que la négation du défendeur est sans conséquence.

### Partie 11
<b>Rav Ḥanina dit à Rabba :</b> Une <i>baraita</i> <b>est enseignée qui soutient votre</b> avis : Le verset dit, à propos d'un serment niant une réclamation monétaire : <b>"Et y transiger faussement"</b> (Lévitique 5:22), ce qui sert à <b>exclure celui qui admet</b> la vérité de la créance de <b>un des</b> groupe de <b>frères ou à un des</b> groupe de <b>partenaires,</b> même s'il nie la créance au reste des frères ou des partenaires. Le même verset stipule également : <b>"Et jure sur un mensonge"</b>, ce qui sert à <b>exclure celui qui emprunte</b> de l'argent <b>avec</b> un <b>billet à ordre ou celui qui emprunte</b> de l'argent <b>en</b> présence de <b>témoins.</b> A l'évidence, on n'est pas responsable d'un faux serment concernant une créance monétaire lorsqu'il y a des témoins qui peuvent en attester.

### Partie 12
Rabba <b>lui dit : Si</b> votre preuve est <b>à cause de cette</b> <i>baraita</i>, <b>vous ne nous avez pas soutenus,</b> puisque cette <i>baraita</i> fait référence à un cas <b>où</b> le défendeur <b>dit : j'ai emprunté, mais je n'ai pas emprunté en</b> présence de <b>témoins,</b> ou bien il dit : <b>J'ai emprunté, mais je n'ai pas emprunté avec</b> un <b>billet à ordre.</b> Comme sa dénégation ne porte que sur les circonstances du prêt et non sur la dette effective, il est exonéré de toute responsabilité pour avoir prêté le faux serment.

### Partie 13
Rabba développe : <b>D'où</b> dans la <i>baraita</i> cette explication apparaît-elle ? <b>Du fait</b> qu'il enseigne</b> que le verset <b>"et y traitent faussement"</b> sert à <b>exclure celui qui admet à l'un des frères ou à l'un des associés. Quelles sont les circonstances de ce</b> cas où l'on admet <b>à l'un des frères ? Si on dit qu'il n'a admis</b> que <b>la partie</b> de la dette due <b>à ce</b> frère, alors pourquoi est-il exonéré ? <b>N'y a-t-il pas là la négation</b> de la créance <b>de l'autre</b> frère, qui est une négation d'une créance monétaire ? <b>Au contraire, n'est-ce pas que</b> les frères lui ont <b>dit : Tu nous as emprunté à tous les deux, et il leur a répondu : Non, j'ai emprunté</b> la totalité de la somme en question <b>auprès</b> d'un seul <b>de vous, ce qui n'est qu'une dénégation verbale,</b> puisqu'il admet devoir la somme réclamée et ne conteste que les circonstances de la dette. <b>Et puisque la première clause</b> du <i>baraita</i> se réfère à un cas de <b>dénégation verbale, la dernière clause</b> se réfère <b>également</b> à <b>une dénégation verbale.</b> Par conséquent, on ne peut pas citer une preuve de ce <i>baraita</i>.

### Partie 14
La Guemara tente de prouver que celui qui fait un faux serment sur un dépôt est responsable d'apporter une offrande même s'il y a des témoins, et présente <b>un moyen mnémotechnique</b> pour se souvenir de la série de preuves : <b>Liability, sets, of the homeowner, stringent, nazirite.</b> La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la mishna : <b>Il n'est pas responsable d'avoir involontairement</b> prêté un faux serment par lui-même. <b>Et de quoi est-il responsable</b> lorsqu'il <b>intentionnellement</b> fait un faux serment ? Il doit apporter <b>un sacrifice de culpabilité valant</b> au moins deux <b>shekels d'argent.</b> La Gemara poursuit : <b>Quoi, ne fait-elle pas</b> référence à un cas où il <b>intentionnellement</b> nie l'affirmation des <b>témoins,</b> et où la mishna enseigne néanmoins qu'il est tenu d'apporter une offrande de culpabilité ? La Gemara rejette cette preuve : <b>Non,</b> la mishna fait référence à un cas où il n'y a pas de témoins et où il admet <b>de lui-même</b> qu'il a <b>intentionnellement</b> fait un faux serment. S'il y avait eu des témoins, il aurait été exempté d'apporter une offrande.

### Partie 15
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve issue d'une mishna (31b) qui traite d'un serment de témoignage : Si <b>il y avait deux ensembles de témoins</b> qui ont prêté un serment de témoignage, et que <b>le premier</b> ensemble a faussement <b>nié</b> la connaissance de l'affaire <b>et qu'ensuite le second</b> ensemble a faussement <b>nié</b> la connaissance de l'affaire, <b>les deux sont responsables, car le témoignage peut exister avec l'un ou l'autre.</b> La Gemara clarifie : <b>D'accord, le deuxième</b> ensemble <b>doit être responsable, puisque le premier ensemble</b> a déjà <b>dénié</b> la connaissance de l'incident et que la validité de la demande monétaire du demandeur dépend maintenant de leur témoignage. <b>Mais pourquoi</b> le <b>premier ensemble</b> est-il <b>responsable ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC