
### Partie 1
<b>et il y est ecrit</b> a propos de la genisse rouge : "Quiconque touchera le cadavre d'un homme mort et n'aura pas ete asperge, il aura contamine le Tabernacle de Dieu"¦<b>il sera impur, son impurete sera encore sur lui"</b> (Nombres 19, 13). Cette analogie verbale enseigne que <b>tout comme la</b> le verset fait reference a la <b>salissure</b> du <b>Temple, de meme ici,</b> l'offrande glissante est apportee pour expier la <b>salissure du</b> <b>Temple.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Mais</b> si tel est le cas, <b>pourquoi ai-je</b> besoin du terme <b>"par lequel"</b> (Levitique 5:3) ? La Guemara a precedemment deduit de ce terme que celui qui est impur et mange involontairement du <i>teruma</i> n'est pas tenu d'apporter une offrande glissante. La Gemara a maintenant deduit que l'offrande de glissement expie specifiquement la souillure involontaire du Temple. Si tel est le cas, il est evident que l'on n'est pas responsable de manger involontairement du <i>teruma</i>, et la phrase est superflue.

### Partie 3
La Guemara repond : Le terme "par lequel" sert a <b>inclure</b> celui qui a ete rendu impur en mangeant la <b>carcasse d'un oiseau casher</b> non abattu.</b> Contrairement a d'autres objets impurs, qui rendent impure toute personne qui les touche, la carcasse d'un oiseau casher ne rend une personne impure que si elle la mange. Par consequent, on aurait pu penser qu'il ne serait pas responsable de l'entree dans le Temple s'il etait rendu impur en ayant mange la carcasse d'un oiseau casher. Le terme supplementaire est donc necessaire pour enseigner que l'on est responsable.

### Partie 4
La Guemara conteste : Mais <b>N'avez-vous pas dit</b> ci-dessus que le terme <b>"par lequel" est une restriction ?</b> Comment pouvez-vous maintenant l'utiliser pour inclure des cas supplementaires ? La Guemara explique : C'est precisement <b>parce que c'est une restriction</b> qu'elle <b>inclut</b> des cas supplementaires. Comme <b>il est ecrit</b> au debut de ce verset : <b>Ou s'il touche</b> une impurete d'un homme" (Levitique 5:3), ce qui indique que celui qui est impur avec une forme d'impurete <b>qui peut</b> transmettre l'impurete par <b>toucher, oui,</b> il est responsable de la souillure du Temple en y entrant dans son etat impur. Mais si l'on est impur avec une forme d'impurete <b>qui ne peut</b> communiquer l'impurete par <b>toucher,</b> alors on ne serait <b>pas</b> responsable. Par consequent, le verset s'ouvre sur une restriction, et lorsque le verset continue, <b>et il est ecrit "par lequel",</b> ce qui est aussi <b>une restriction,</b> ceci <b>constitue une restriction apres une restriction, et une restriction apres une restriction</b> ne sert <b>qu'a amplifier</b> la <i>halakha</i>, en l'appliquant a des cas supplementaires.

### Partie 5
§ La mishna poursuit : Pour les cas <b>dans lesquels</b> on <b>avait conscience au debut,</b> mais a ensuite transgresse pendant un laps de temps de conscience <b>et</b> n'avait toujours pas <b>conscience a la fin,</b> le <b>chevre dont la presentation du sang</b> est <b>effectuee a l'interieur</b> du Sanctuaire a Yom Kippour, et Yom Kippour lui-meme, suspendent toute punition qu'il merite jusqu'a ce qu'il prenne conscience de sa transgression, auquel moment il doit apporter une offrande glissante. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset stipule a propos de l'offrande interne de bouc : <b>Et il fera l'expiation sur le Sanctuaire des impuretes des enfants d'Israel</b> et de leurs actes de rebellion, pour tous leurs peches" (Levitique 16:16).

### Partie 6
<b>En ce qui concerne cette question,</b> c'est-a-dire l'expiation effectuee par le sacrifice du bouc, <b>je peux</b> affirmer que ce verset sert <b>a amplifier</b> l'expiation en enseignant que l'offrande du bouc expie les <b>trois</b> peches suivants, que la Torah designe comme des <b>impuretes : L'impurete de</b> le peche d'adoration d'un <b>idole, et l'impurete de</b> s'engager dans des <b>relations sexuelles interdites, et l'impurete de</b> perpetrer un <b>sanglier.</b>

### Partie 7
Le <i>baraita</i> demontre que chacun de ces peches est qualifie d'impurete : <b>En ce qui concerne le culte des idoles</b> le verset <b>declare :</b> "Car il avait donne sa progeniture a Molekh <b>afin de rendre impur Mon Sanctuaire"</b> (Levitique 20:3). <b>En ce qui concerne les relations sexuelles interdites</b> le verset <b>etablit : <b>Vous sauvegarderez Ma charge de ne pas faire l'une des traditions abominables</b> qui ont ete faites avant vous <b>et de ne pas vous rendre impurs par elles"</b> (Levitique 18:30). <b>En ce qui concerne l'effusion de sang</b> le verset <b>declare :</b> "La terre n'expiera pas le sang qui a ete verse sur elle si ce n'est par le sang de celui qui l'a verse ; <b>vous ne rendrez pas la terre impure"</b> (Nombres 35:34). On <b>pourrait</b> penser que <b>l'offrande du bouc</b> <b>repare ces trois</b> types d'<b>impuretes.</b> Pour contrer cela, <b>le verset indique : A "A Des impuretés des enfants d'IsraA "l""A" (Lévitique 16:16). Le terme restrictif "des" indique qu'il expie certaines impuretes <b>mais pas</b> de <b>toutes les impuretes.</b>

### Partie 8
Le <i>baraita</i> deduit le type d'impurete pour lequel l'offrande de bouc expie effectivement : <b>Qu'est-ce que nous trouvons</b> est l'impurete <b>que le verset differencie de toutes</b> les autres <b>impuretes ? Vous devez dire</b> que le verset fait reference a la <b>salissure</b> du <b>Temple ou de ses aliments sacrificiels</b>. C'est specifiquement pour cette transgression que la Torah fournit a chacun le moyen d'obtenir l'expiation, c'est-a-dire en apportant une offrande glissante. <b>Aussi ici,</b> puisque le verset limite l'expiation de l'offrande de bouc aux transgressions impliquant une impurete, il est logique qu'elle ne puisse egalement expier que <b>pour</b> la <b>salissure</b> du <b>Temple ou de ses aliments sacrificiels</b>. C'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 9
<b>Rabbi Shimon dit :</b> Il n'est pas necessaire de deduire quelles transgressions l'offrande de bouc expie en comparant le verset ecrit le concernant a un autre verset. Au contraire, <b>a partir de sa</b> propre <b>place,</b> c'est-a-dire a partir du verset concernant l'expiation effectuee par le bouc lui-meme, <b>on peut</b> le determiner, comme il est dit : "Et il fera l'expiation sur le Sanctuaire [<i>hakodesh</i>] des impuretes</b> des enfants d'Israel, ce qui doit etre interprete comme disant qu'il expie <b>pour</b> la <b>salissure</b> de tout ce qui est <b>sacre [<i>kodesh</i>],</b> c'est-a-dire le Temple ou ses aliments sacrificiels.

### Partie 10
Le <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> penser que <b>cette offrande de chevre</b> <b>repare tous</b> les cas de <b>salissure</b> du <b>Temple,</b> meme lorsqu'il y a eu conscience au debut et a la fin. Pour contrer cela, <b>le verset indique : "Et de leurs actes de rébellion, pour tous leurs péchés"</b> (Léviticus 16:16), ce qui indique que l'offrande des boucs n'expie que les <b>péchés</b> qui sont <b>similaires A des actes de rébellion. De meme que</b> elle expie les <b>actes de rebellion qui ne sont pas soumis</b> a l'expiation par <b>une offrande,</b> comme les offrandes de peches apportees par un individu ne sont apportees que pour des peches involontaires, <b>de meme,</b> elle n'expie que les <b>peches qui ne sont pas soumis</b> a l'expiation par <b>une offrande.</b> Tant que l'on ne prend pas conscience de son peche, celui-ci ne peut etre expie par l'offrande glissante. En consequence, c'est le bouc qui l'expiera.

### Partie 11
Le <i>baraita</i> continue. <b>Et d'ou</b> provient-il <b>pour</b> un cas <b>dans lequel</b> on <b>avait conscience au debut mais n'avait pas conscience a la fin, que ce bouc suspend</b> la punition qu'il meritait jusqu'a ce qu'il prenne conscience de sa transgression ? <b>Le verset dit "pour tous leurs peches",</b> d'ou il ressort <b>que l'offrande du bouc n'expie que pour <b>ceux qui sont</b> potentiellement <b>liables</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le peche,</b> c'est-a-dire l'offrande glissante, s'ils prennent conscience de leur peche.

### Partie 12
La Guemara clarifie certains details de la <i>baraita</i>. <b>Le Maitre a dit : En ce qui concerne cette question, je peux</b> affirmer que ce verset sert <b>a amplifier</b> l'expiation en enseignant que l'offrande de bouc expie les <b>trois</b> peches suivants, que la Torah designe comme des <b>impuretes : L'impurete de</b> le peche d'adoration d'un <b>idole, et l'impurete de</b> s'engager dans des <b>relations sexuelles interdites, et l'impurete de</b> perpetrer un <b>sanglier.</b>

### Partie 13
La Guemara demande : Concernant <b>cette</b> faute d'adoration d'un <b>idole,</b> pour laquelle on aurait pu penser que le bouc expierait, <b>quelles sont les circonstances ? Si</b> vous dites que la reference est a un cas ou il a transgresse <b>intentionnellement,</b> alors on peut retorquer que <b>il est soumis a la peine de mort</b> et qu'aucune offrande n'expiera son peche. Et <b>si</b> vous dites que la reference est a un cas ou il a transgresse <b>intentionnellement,</b> alors on peut repondre que <b>il est susceptible</b> d'apporter sa propre offrande de peche</b> pour sa transgression, et le bouc n'expiera pas pour lui.

### Partie 14
La Guemara repond : L'offrande de bouc expie dans un cas ou il a transgresse <b>intentionnellement mais</b> les temoins <b>ne l'ont pas averti</b> de sa transgression, et donc il n'est pas susceptible de recevoir la peine de mort. Il expie egalement dans un cas ou il a transgresse <b>intentionnellement, mais</b> au moment ou Yom Kippour est arrive <b>il n'avait</b> toujours pas pris conscience</b> de sa transgression et donc il n'etait pas tenu d'apporter une offrande.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC