
### Partie 1
Si <b>il a admis une partie</b> de la revendication sur les <b>terres,</b> il est <b>exempté.</b> S'il a admis <b>une partie</b> de la revendication sur les <b>récipientx,</b> il est <b>faisable</b> de prêter serment.

### Partie 2
La Guemara en déduit : <b>La raison</b> pour laquelle il est exempté dans les premiers cas est <b>que</b> la revendication portait sur <b>des navires et des terres, car</b> une revendication portant sur <b>des terres n'est pas soumise à un serment ; mais</b> si la demande portait sur des <b>récipientx</b> d'un type <b>et des récipientx</b> d'un autre type, ou sur du blé et de l'orge, <b>similaire</b> au cas d'une demande portant sur des <b>récipientx et des terres</b> en ce que le défendeur a admis devoir un type et a nié devoir l'autre type, il est <b>obligé</b> de prêter serment.

### Partie 3
La Gemara rejette cette déduction : Non, il est possible que <b>la même chose soit vraie,</b> c'est-à-dire, <b>que même</b> si la demande portait sur des <b>récipientx</b> d'un type <b>et des récipientx</b> d'un autre type, et que le défendeur a admis devoir un type et a nié devoir l'autre type, il est <b>exempté. Et</b> la raison pour laquelle <b>que</b> la mishna <b>enseigne</b> spécifiquement le cas où la créance porte sur des <b>récipientx et des terres</b> est que cela <b>nous apprend que</b> dans un cas <b>où</b> le défendeur <b>a admis une partie</b> de la créance en ce qui concerne les <b>récipientx,</b> il est <b>liable</b> de prêter serment <b>en ce qui concerne les terres également.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> cela nous apprend ? </b> Est-ce que cela apprend au <i>halakha</i> qu'une admission à une partie de la revendication concernant les récipientx lie également <b>la terre au serment ? <b>Nous apprenons</b> ceci dans une mishna du tractate <i>Kiddushin</i> (26a) : Lorsqu'il existe une créance contre une personne pour un bien meuble et un terrain, et qu'elle est tenue de prêter serment concernant le bien meuble, le bien meuble <b>engage le bien qui sert de garantie,</b> c'est-à-dire le terrain, de sorte qu'elle est contrainte <b>de prêter serment à son sujet</b> également.

### Partie 5
La Gemara répond : <b>Cette</b> mishna est la référence <b>primaire</b> à cette <i>halakha</i>, car elle traite des <i>halakhot</i> de serments, alors que <b>cette</b> mishna <b>la cite incidemment,</b> dans le cadre d'une étude plus large de la différence entre ces deux types de biens.

### Partie 6
<b>Et Rabbi Ḥiyya bar Abba</b> est en désaccord avec Shmuel et <b>dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : </b> Si l'un <b>réclame</b> qu'un autre lui doit <b>le blé et l'orge, et</b> ce dernier <b>admet</b> lui devoir <b>l'un des deux,</b> il est <b>exempté</b> de prêter serment. La Gemara demande : <b>Mais Rabbi Yitzḥak ne dit-il pas</b> à Rav Naḥman : Vous avez parlé <b>bien</b> au nom de Shmuel, c'est-à-dire, en disant que le défendeur est tenu de prêter serment dans le cas précité ; <b>et ainsi</b> aussi <b>dit Rabbi Yoḥanan ?</b> Si c'est le cas, Rabbi Yoḥanan est d'accord avec Shmuel, et non avec Rabbi Ḥiyya bar Abba. La Guemara répond : <b>Ils sont <i>amora'im</i>,</b> et ils ne sont pas d'accord <b>en ce qui concerne</b> l'avis <b>de Rabbi Yoḥanan.</b>

### Partie 7
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve contre l'avis de Rabbi Ḥiyya bar Abba à partir de la mishna : Si quelqu'un <b>réclame</b> qu'un autre lui doit du blé, et</b> le défendeur <b>admet lui devoir</b> de l'orge,</b> il est <b>exempté ; et Rabban Gamliel le juge</b> <b>lible</b> pour prêter serment. La Guemara en déduit : <b>La raison</b> pour laquelle il est exempté <b>est qu'il a prétendu</b> qu'il lui doit du blé et</b> le défendeur a <b>admis</b> lui devoir de l'orge ; mais</b> si la demande portait à la fois sur le <b>blé et l'orge, et</b> le défendeur a <b>admis</b> lui devoir l'un des deux,</b> il serait <b>lible</b> pour prêter serment.

### Partie 8
La Gemara rejette cette preuve : Il est possible que <b>la même chose soit vraie,</b> c'est-à-dire, <b>que même</b> si la créance portait à la fois sur le <b>blé et l'orge</b> le défendeur est <b>exempté. Et</b> le fait que <b>que</b> la mishna <b>enseigne</b> spécifiquement <b>cette affaire</b>, où la créance portait spécifiquement sur le blé, est dans le but de <b>vous transmettre la portée considérable de</b> l'opinion de <b>Rabban Gamliel,</b> puisqu'il estime que même dans ce cas, on est tenu de prêter serment.

### Partie 9
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve tirée de la mishna : Si quelqu'un <b>réclame</b> qu'un autre lui doit des navires et des terres, et</b> le défendeur <b>a admis</b> lui devoir des <b>récipientx mais a nié</b> la créance de <b>terre,</b> ou s'il a admis <b>de</b> lui devoir des <b>terres mais a nié</b> la créance de <b>récipientx,</b> il est <b>exempté</b> de prêter serment. Si <b>il a admis une partie</b> de la créance concernant la <b>terre,</b> il est <b>exempté.</b> S'il a admis <b>une partie</b> de la créance concernant les <b>récipientx,</b> il est <b>libre</b> de prêter serment. La Gemara en déduit : <b>La raison</b> il est exempté dans les premiers cas est <b>que</b> la revendication portait sur <b>les navires et les terres, car</b> une revendication à l'égard des <b>terres n'est pas soumise à un serment ; mais</b> si la créance portait sur des <b>récipientx</b> d'un type <b>et des récipientx</b> d'un autre type, <b>similaire</b> au cas d'une créance portant sur des <b>récipientx et des terres</b> en ce que le défendeur a admis devoir un type et a nié devoir l'autre type, il est <b>obligé</b> de prêter serment.

### Partie 10
La Gemara rejette cette idée : Il est possible que <b>la même chose soit vraie, que même</b> si la demande portait sur des <b>récipientx</b> d'un type <b>et des récipientx</b> d'un autre type, il est <b>exempté. Et</b> la mishna enseigne spécifiquement le cas où la créance porte sur des navires et des terres car <b>cela nous enseigne que</b> si le défendeur <b>a admis une partie</b> de la créance en ce qui concerne les <b>récipientx,</b> il est <b>liable</b> de prêter serment <b>en ce qui concerne les terres également.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> cela nous apprend ? </b> Est-ce que cela apprend au <i>halakha</i> que l'admission d'une partie de la demande concernant les navires lie également</b> la terre au serment ? <b>Nous apprenons</b> ceci dans une mishna du tractate <i>Kiddushin</i> (26a) : Le bien meuble <b>engage le bien qui sert de garantie,</b> de sorte qu'il est contraint <b>de prêter un serment le concernant</b> également. La Gemara répond : <b>Cette mishna</b> est la référence <b>primaire</b> à cette <i>halakha</i>, alors que <b>cette mishna</b> <b>la cite incidemment.</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Abba bar Memel soulève une objection à</b> l'opinion de <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba</b> à partir d'une <i>baraita</i> : Si quelqu'un <b>réclame</b> qu'un autre lui doit <b>un bœuf, et</b> ce dernier <b>a admis</b> lui devoir un mouton,</b> ou inversement, si la réclamation portait sur <b>un mouton et</b> le défendeur <b>a admis</b> lui devoir <b>un bœuf,</b> il est <b>exempté</b> de prêter serment. Si un <b>réclamait</b> qu'un autre lui devait <b>un bœuf et un mouton, et</b> le défendeur <b>admettait</b> lui devoir <b>l'un d'eux,</b> il est <b>libre</b> de prêter serment.

### Partie 12
Rabbi Ḥiyya bar Abba <b>lui dit</b> en réponse : Selon l'avis de <b>qui</b> <b>est ce</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabban Gamliel,</b> qui considère que le défendeur est tenu de prêter serment même si son aveu ne portait pas sur le même type d'objet que la demande. Rabbi Abba bar Memel a répondu : <b>Si</b> c'est conforme à l'opinion de <b>Rabban Gamliel,</b> le défendeur doit être tenu de prêter serment <b>même</b> dans <b>la première clause</b> de la <i>baraita</i>, où la réclamation porte sur un bœuf et l'aveu porte sur un mouton.

### Partie 13
Rabbi Ḥiyya bar Abba a expliqué : <b>Par contre,</b> conformément à <b>l'avis de qui</b> <b>c'est ça ? C'est</b> conformément à l'avis de <b>Admon,</b> qui considère que l'aveu doit être du même type que la demande, et soutient néanmoins que dans le cas où l'un prétend qu'un autre lui doit des cruches d'huile, et que ce dernier admet qu'il lui doit des cruches, mais pas l'huile, le défendeur est tenu de prêter serment (voir 38b). <b>Et je ne rejette pas votre</b> objection de manière insubstantielle ; <b>c'est plutôt une tradition établie dans la bouche de Rabbi Yoḥanan,</b> qui dirait : Selon l'avis de <b>qui</b> <b>est ce</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> en accord avec l'opinion de <b>Admon.</b>

### Partie 14
§ <b>Rav Anan dit</b> que <b>Shmuel dit : </b> Si quelqu'un avait l'intention de réclamer à un autre du blé et de l'orge, et <b>réclamait</b> qu'il lui doit du blé, et</b> avant de terminer sa réclamation, le défendeur <b>a d'abord admis</b> qu'il lui doit de l'orge, </b> dans ce cas, <b>si</b> le défendeur l'a fait <b>comme quelqu'un qui emploie un artifice,</b> afin d'être dispensé de prêter serment concernant le blé, il est <b>libre</b> de prêter serment. Mais <b>si</b> il l'a fait <b>comme celui qui a l'intention</b> de répondre à la demande, sans arrière-pensée, il est <b>exempté.</b>

### Partie 15
<b>Et Rav Anan dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Si quelqu'un <b>réclame</b> qu'un autre lui doit deux aiguilles, et</b> que ce dernier <b>admet lui</b> devoir l'une d'elles,</b> il est <b>fiable</b> de prêter serment. C'est <b>pour cette raison</b> que les <b>récipientx ont été distingués</b> dans le verset, <b>pour</b> enseigner que l'on est tenu de prêter serment dans un cas d'admission à une partie d'une créance impliquant des récipientx de <b>toute valeur.</b>

### Partie 16
<b>Rav Pappa dit :</b> Si quelqu'un <b>réclame</b> qu'un autre lui doit des navires et</b> également <b>une <i>peruta</i>, et</b> ce dernier <b>admet</b> lui devoir <b>les <b>récipientx</b> mais nie</b> la prétention qu'il lui doit la <b><i>peruta</i>,</b> il est <b>exempté</b> de prêter serment. S'il <b>admet</b> qu'il lui doit <b>une <i>peruta</i> mais nie</b> la prétention qu'il lui doit les <b>récipientx,</b> il est <b>livrable</b> de prêter serment.

### Partie 17
La Gemara commente : <b>L'une</b> de ces décisions <b>est conforme</b> à l'avis de <b>Rav, et</b> l'autre <b>est conforme</b> à l'avis de <b>Shmuel. </b> La première <b>une,</b> selon laquelle si le défendeur a nié devoir la <i>peruta</i> il est exempté, <b>est conforme</b> à l'avis de <b>Rav, qui dit</b> que <b>la négation d'une créance</b> doit être d'une valeur au moins égale à <b>deux argent</b> <i>ma'a</i> pour que le défendeur soit tenu de prêter serment. Cette dernière <b>une,</b> selon laquelle s'il a nié devoir les vases, il est tenu de prêter serment, <b>est conforme</b> à l'opinion de <b>Shmuel, qui dit</b> que si un <b>réclamait</b> qu'un autre lui devait <b>le blé et l'orge</b> et que</b> ce dernier <b>admettait</b> lui devoir <b>l'un des deux,</b> il est <b>responsable</b> de prêter serment.

### Partie 18
§ La mishna enseigne que si le demandeur dit : <b>J'ai cent dinars en votre possession,</b> et que le défendeur répondait : <b>Rien</b> de <b>votre</b> n'est <b>en ma possession,</b> il est <b>exempté. Le Rav Naḥman dit : Et</b> le tribunal <b>fait prêter un serment d'incitation [<i>heisset</i>],</b> un serment institué par les Sages, <b>à lui. Quelle en est la raison ? </b> Il existe <b>une présomption</b> selon laquelle <b>on ne fait pas de réclamation à moins d'avoir</b> un cas valable <b>contre</b> l'autre partie. Par conséquent, même s'il n'y a pas d'admission d'une partie de la demande, le déni du défendeur doit être examiné par le biais d'un serment.

### Partie 19
La Gemara objecte : <b>Au contraire;</b> il existe <b>une présomption</b> que <b>une personne ne fait pas preuve d'insolence</b> en mentant <b>en présence de son créancier</b> pour nier la totalité de la dette. Par conséquent, le fait que le défendeur nie l'intégralité de la créance suggère qu'il dit la vérité. La Guemara répond que le déni catégorique du débiteur n'est pas nécessairement dû à l'insolence ; il peut être en train d'éviter temporairement de payer <b>lui.</b> Il <b>rationalise</b> ce geste en se disant : Je l'évite seulement <b>jusqu'au moment</b> où j'aurai</b> assez d'argent, <b>et</b> alors <b>je le rembourserai.</b>

### Partie 20
<b>Sachez</b> que la négation d'une dette n'est pas considérée comme un mensonge pur et simple, <b>comme le dit Rav Idi bar Avin</b> que <b>Rav Ḥisda dit : Celui qui nie</b> une affirmation <b>en ce qui concerne un prêt est apte à témoigner</b> même si son démenti s'avère faux. En revanche, celui qui nie une créance <b>en ce qui concerne un dépôt</b> et dont il est prouvé qu'il ment <b>est disqualifié pour témoigner.</b> La distinction est clairement basée sur le raisonnement susmentionné : Un débiteur qui nie la dette peut éviter le paiement jusqu'à ce qu'il ait assez d'argent, alors qu'un dépositaire qui nie avoir reçu un dépôt a clairement l'intention de voler l'objet.

### Partie 21
<b>Rav Ḥaviva enseigne</b> la déclaration du Rav Naḥman comme faisant référence <b>à la dernière clause</b> de la mishna : Si quelqu'un dit à un autre : <b>J'ai cent dinars en ta possession,</b> et que ce dernier lui <b>dit : Oui,</b> et <b>le lendemain</b> le demandeur lui <b>dit : Donne</b> l'argent <b>à moi,</b> et le défendeur a répondu : <b>Je</b> vous l'ai déjà <b>donné,</b> il est <b>exempté. Et Rav Naḥman dit :</b> Néanmoins, le tribunal <b>lui fait prêter un serment d'incitation.</b>

### Partie 22
La Guemara explique la différence entre les deux versions de la déclaration de Rav Naḥman : A l'égard de <b>celui qui l'enseigne</b> en référence <b>à la première clause,</b> où le défendeur a nié l'existence de la dette, <b>à plus forte raison</b> cette <i>amora</i> convient-elle qu'un serment d'incitation est administré <b>dans</b> le cas de <b>la dernière clause,</b> où le défendeur a admis l'existence de la dette, et s'est contenté de prétendre qu'il l'a payée.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC