
### Partie 1
La <b>premiere clause et la derniere clause</b> traitent toutes deux des cas <b>dans</b> lesquels la <b>preuve</b> est requise, car meme dans la premiere clause, le travailleur doit avoir des temoins attestant qu'il a ete effectivement embauche. La <i>baraita</i> ne le mentionne pas car elle <b>enseigne</b> uniquement en ce qui concerne la <b>preuve qui</b> oblige l'employeur <b>a payer,</b> mais elle <b>n'enseigne pas</b> en ce qui concerne la <b>preuve qui</b> permet au travailleur de preter <b>un serment</b> et de recevoir un paiement.

### Partie 2
ยง <b>Rabbi Yirmeya bar Abba a dit :</b> Apres la mort de Rav, les Sages ont <b>envoye</b> le message suivant <b>a Shmuel depuis la salle d'etude de Rav : Notre maitre, instruis-nous</b> en ce qui concerne le cas ou le <b>artisan dit : Tu as fixe deux</b> pieces <b>comme mon</b> paiement ; <b>et l'autre,</b> l'employeur, <b>dit : Je n'ai fixe qu'une</b> piece <b>comme ton</b> paiement. <b>Qui prete serment ?</b> Shmuel <b>leur a dit : Dans ce</b> cas, <b>l'employeur fera un serment</b> pour appuyer sa demande <b>et l'artisan perdra</b> la difference. En ce qui concerne la <b>fixation</b> des salaires, <b>les gens se souviennent certainement.</b> Les Sages ont institue le serment prete par le travailleur lorsqu'il pretend ne pas avoir ete paye dans une situation ou il est raisonnable de presumer que l'employeur est distrait et susceptible d'oublier.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Mais Rabba bar Shmuel n'enseigne-t-il pas</b> dans une <i>baraita</i> : S'il y a un litige concernant la somme <b>fixee</b> comme salaire, <b>la charge de la preuve repose sur le demandeur,</b> c'est-a-dire l'artisan, <b>et s'il n'apporte pas de preuve,</b> sa demande <b>est rejetee.</b> La Gemara clarifie la difficulte : <b>Pourquoi ? Que l'employeur prete serment, et</b> seulement alors <b>l'artisan perdra</b> la difference, conformement a la decision de Shmuel. <b>Rav Nahman dit :</b> Shmuel <b>enseigne</b> la <i>baraita</i> <b>disjonctivement : Soit</b> l'artisan <b>apporte une preuve et recoit</b> la somme qu'il reclame, <b>soit l'employeur prete serment, et l'artisan perd</b> la difference.

### Partie 4
La Guemara <b>souleve une objection</b> a la decision de Shmuel a partir d'une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui donne son manteau a un artisan</b> pour le raccommoder, et ensuite l'<b>artisan dit : Tu as fixe deux</b> dinars comme <b>mon</b> paiement, <b>et celui-la,</b> le proprietaire, <b>dit : J'ai fixe</b> seulement <b>un</b> dinar comme <b>votre</b> paiement, alors <b>aussi longtemps</b> qu'il en est ainsi <b>que</b> le <b>cloque est en</b> la <b>possession</b> de l'<b>artisan,</b> il incombe <b>au <b>proprietaire</b> d'apporter la preuve</b> que la redevance etait d'un dinar. Si l'artisan a <b>donne</b> le manteau en retour <b>a celui-ci,</b> alors il y a deux scenarios : Si la reclamation est deposee <b>dans son</b> propre <b>temps,</b> c'est-a-dire le jour de la restitution du manteau, alors l'artisan <b>prete serment et recoit</b> les deux dinars. <b>Mais</b> si <b>son</b> propre <b>temps s'est ecoule,</b> alors <b>la charge de la preuve repose sur le demandeur,</b> et l'artisan devra apporter la preuve que le droit etait de deux dinars.

### Partie 5
La Gemara enonce l'objection : <b>En tout etat de cause,</b> la <i>baraita</i> stipule que si la reclamation est deposee <b>dans son</b> delai approprie,</b> l'artisan <b>prete serment et recoit</b> son paiement. Selon la decision de Shmuel, <b>pourquoi</b> il devrait en etre ainsi ? <b>L'employeur devrait preter serment, et l'artisan devrait perdre</b> la difference.

### Partie 6
<b>Rav Nahman bar Yitzhak dit</b> en reponse : Selon l'avis de <b>qui</b> <b>est ce</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> conformement a l'avis de <b>Rabbi Yehuda, qui dit : Chaque fois que</b> l'obligation fondamentale de preter <b>un serment s'adresse a l'employeur,</b> comme dans ce cas, puisqu'il admet une partie de la demande, les Sages ont institue que l'obligation de preter serment est transferee, et le <b>travailleur embauche prete serment et recoit</b> son paiement. Mais selon l'avis des sages, l'employeur prete serment et est exempte, comme l'a juge Shmuel.

### Partie 7
La Guemara demande : A <b>quelle</b> declaration de <b>Rabbi Yehuda</b> Rav Nahman bar Yitzhak fait-il reference ? <b>Si nous disons</b> qu'il se refere a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda dans la mishna</b> (44b), comment cela peut-il etre ? La, <b>il se montre rigoureux,</b> et restreint les cas ou le travailleur prete serment et recoit un paiement, plus que les sages, <b>comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Le travailleur ne prete pas serment et recoit le paiement sans autre preuve <b>a moins qu'il n'y ait une admission partielle</b> de la part de l'employeur en ce qui concerne le paiement du salaire.

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> il se refere a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda dans une <i>baraita</i> ; comme il est enseigne : Un travailleur engage, tant que le temps</b> imparti <b>pour lui</b> de recevoir son salaire <b>n'est pas ecoule, prete serment et recoit</b> le paiement de sa creance, <b>et sinon,</b> c'est-a-dire que le temps est ecoule, <b>il ne prete pas serment et ne recoit pas</b> le paiement. <b>Et Rabbi Yehuda dit : Quand</b> le travailleur fait-il un tel serment ? C'est dans une situation <b>ou il dit a</b> son employeur : <b>Donne-moi mon salaire</b> de <b>cinquante</b> <b>dinars d'argent, qui sont</b> encore <b>en ta possession. Et</b> l'employeur <b>repond : Vous avez</b> deja <b>recu un dinar d'or,</b> egal a vingt-cinq dinars d'argent, <b>de leur part. Alternativement,</b> le travailleur lui <b>dit : Tu as fixe deux</b> pieces de monnaie comme mon paiement ; <b>et l'autre,</b> l'employeur, <b>dit : Je n'ai fixe qu'une</b> piece de monnaie <b>comme ton</b> paiement.

### Partie 9
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Mais</b> si l'employeur lui <b>dit : Je ne t'ai jamais embauche, ou bien il lui a dit : Je t'ai embauche mais je t'ai donne ton salaire, la charge de la preuve repose sur le demandeur,</b> c'est-a-dire le travailleur. Rabbi Yehuda regle que ce n'est que lorsqu'ils sont en desaccord sur le montant du salaire du au travailleur que ce dernier prete serment et que son employeur lui verse sa creance.

### Partie 10
<b>Rav Sheisha, fils de Rav Idi, s'oppose a cela : Mais est-ce que</b> cette <i>baraita</i>, qui dit que l'artisan peut preter serment sur la somme <b>fixee</b> comme prix, est l'avis du seul <b>Rabbi Yehuda, et non</b> celui des <b>Rabbins ? Or, la ou Rabbi Yehuda est rigoureux</b> et restreint les possibilites du travailleur de preter serment et de recevoir un paiement dans la mishna, <b>les sages sont indulgents,</b> accordant au travailleur le droit de preter serment comme preuve qu'il n'a pas ete paye, alors dans un cas <b>ou Rabbi Yehuda est indulgent</b> dans le conflit decrit dans la <i>baraita</i> concernant le montant fixe comme salaire, accordant au travailleur le droit de preter serment comme preuve de sa reclamation, <b>les sages seraient-ils rigoureux</b> a l'egard du travailleur et accorderaient-ils a l'employeur le droit de preter serment et d'etre exempte ?

### Partie 11
La Guemara s'interroge : <b>Au contraire, que</b> peut-on dire, que la <i>baraita</i> est conforme a l'avis des <b>Rabbins ? Mais</b> si oui, alors en ce qui concerne <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>que Rabba bar Shmuel enseigne,</b> que dans un litige sur la somme <b>fixee</b> pour le salaire de l'artisan <b>la charge de la preuve incombe au demandeur, de quel</b> avis s'agit-il ? Ce n'est <b>pas</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda, et pas</b> celui des <b>sages.</b> Selon Rabbi Yehuda, l'artisan prete serment pour prouver sa demande concernant le salaire, et selon les sages, c'est l'employeur qui doit preter serment pour s'exempter de payer le salaire plus eleve.

### Partie 12
<b>Rava dit plutot</b> que <b>ils ne sont pas d'accord sur ce point : Rabbi Yehuda soutient que</b> ce n'est que <b>dans</b> le cas d'un serment mandate <b>par la loi de la Torah</b> que les Sages ont <b>institue une ordonnance au profit</b> du <b>travailleur engage</b> pour qu'il puisse preter serment pour soutenir sa demande. Lorsque la demande de l'employeur contient une admission d'une partie de la demande du travailleur, l'employeur est tenu par la loi de la Torah de preter serment pour soutenir sa demande. <b>Mais en ce qui concerne</b> un serment impose <b>par la loi rabbinique,</b> comme lorsque l'employeur nie devoir de l'argent, ou selon Shmuel il doit encore preter serment, le serment original <b>est</b> deja <b>une ordonnance, et on n'institue pas une ordonnance pour</b> ajuster une <b>ordonnance deja instituee.</b>

### Partie 13
<b>Et les sages soutiennent</b> que <b>en ce qui concerne</b> un serment mandate <b>par la loi rabbinique, on institue egalement une ordonnance pour</b> le benefice du <b>travailleur engage ; mais</b> en ce qui concerne un litige sur le montant <b>fixe</b> comme salaire, ils soutiennent que l'employeur <b>se souviendra</b> du montant, et donc il prete serment et est exempte, comme l'a juge Shmuel. Selon Rabbi Yehuda, le travailleur prete serment dans ce cas, car l'employeur admet une partie de la demande, et les Sages ont transfere le serment au travailleur comme le moyen par lequel il peut prouver sa demande. L'objection du Rav Sheisha n'est donc pas valable. La difference entre Rabbi Yehouda et les sages n'est pas que Rabbi Yehouda est plus rigoureux ; elle concerne plutot les circonstances dans lesquelles ils jugent bon de faire preter le serment au travailleur.

### Partie 14
ยง La mishna enseigne : <b>Comment</b> la <i>halakha</i> de l'ouvrier pretant serment et recevant un paiement s'applique-t-elle a <b>ceux qui ont ete voles ?</b> Le cas est celui ou des temoins <b>declarent a propos</b> du defendeur <b>qu'il est entre</b> dans la <b>maison du demandeur</b> pour lui saisir des biens en garantie</b> sans y etre autorise. Le demandeur a dit : Vous avez pris des objets qui m'appartiennent ; et le defendeur a dit : Je ne les ai pas pris. Le demandeur prete serment et recoit le paiement de sa creance. La Gemara conteste : <b>Peut-etre qu'il n'a rien saisi</b> comme <b>collateral de lui ?</b> Les temoins attestent seulement du fait qu'il est entre dans la maison dans ce but. <b>Rav Nahman ne dit-il pas :</b> En ce qui concerne <b>celui qui prend une hache dans sa main et dit : je vais aller couper</b> le palmier d'untel et d'untel, et</b> le palmier <b>est retrouve coupe et jete</b> sur le sol, <b>on ne dit pas qu'il l'a coupe</b> mais on cherche des preuves ?

### Partie 15
<b>Evidemment, une personne est sujette</b> a <b>souffler sans mettre</b> sa menace a execution. <b>Ici, egalement,</b> il se pourrait <b>qu'il fanfaronnait</b> a propos de la saisie de biens collateraux, <b>mais n'a pas agi</b> sur ce point. La Guemara repond : <b>Disons</b> que le cas de la mishna est celui ou les temoins attestent qu'il est entre dans la maison <b>et lui a saisi des garanties.</b> La Gemara demande : Si c'est le cas, <b>interrogeons</b> les temoins et <b>voyons quels</b> objets <b>il a saisi comme garantie chez lui,</b> et il n'y aura pas besoin de serment. <b>Rabba bar Hana a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit :</b> Il s'agit d'un cas <b>ou l'on pretend</b> que le defendeur a pris des <b>objets qui peuvent etre portes sous ses vetements,</b> et les temoins n'ont pas pu voir ce qu'ils etaient.

### Partie 16
ยง <b>Rav Yehuda dit,</b> concernant un sujet similaire : Si des temoins <b>ont vu</b> une personne <b>qui</b> est entree dans la maison d'un autre, <b>a dissimule des objets sous ses vetements, et est sortie,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC