
### Partie 1
<b>Et les rabbins disent : Lui et l'autre</b> sont <b>non</b> responsables du <b>mauvais usage</b> des biens consacrés, <b>parce qu'il n'y a pas</b> d'interdiction de <b>mauvais usage</b> des biens consacrés <b>en ce qui concerne les <i>konamot</i>.</b>

### Partie 2
La Gemara répond : <b>Inverser</b> les avis et dire comme suit : <b>Ceux-ci et celui-là</b> ne sont <b>pas</b> responsables du <b>mauvais usage</b> d'un bien consacré, <b>parce qu'il n'y a pas</b> d'interdiction de <b>mauvais usage</b> d'un bien consacré <b>en ce qui concerne les <i>konamot</i>.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : Il</b> est responsable du <b>mauvais usage</b> des biens consacrés <b>et l'autre</b> est <b>non</b> responsable du <b>mauvais usage</b> des biens consacrés.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> comment se fait-il que <b>Rabbi Meir dise</b> dans la <i>baraita</i> précédente : Les objets interdits par <b><i>konamot</i> sont comme</b> ceux interdits par <b>les serments ? </b> Les éléments interdits par <b><i>konamot</i> ne se combinent pas</b> pour produire une mesure complète qui rend responsable de l'abus de biens consacrés, <b>mais</b> cela indique que <b>l'abus de biens consacrés</b> s'applique néanmoins à eux. Mais Rabbi Meir ne dit-il pas,</b> selon le renversement des avis, que <b>en ce qui concerne les <i>konamot</i>, il n'y a pas</b> d'interdiction de <b>mauvais usage</b> des biens consacrés <b>du tout ?</b>.

### Partie 4
La Guemara répond : Lorsque Rabbi Meir dit que les éléments interdits par <i>konamot</i> ne se combinent pas pour produire une mesure complète, <b>il dit</b> ceci <b>aux rabbins conformément à leur déclaration,</b> comme suit : <b>Selon mon</b> avis, <b>en ce qui concerne les <i>konamot</i>, il n'y a pas</b> d'interdiction de <b>mauvais usage</b> des biens consacrés <b>du tout. Selon votre</b> opinion, <b>admettez-moi au moins que</b> les éléments interdits par <b><i>konamot</i> sont comme</b> les éléments interdits par <b>les serments</b> et ne se combinent pas pour produire une mesure complète.

### Partie 5
<b>Et les rabbins ?</b> Ils expliquent qu'en ce qui concerne les éléments interdits par des <b>serments</b>, il faut <b>appliquer</b> le raisonnement <b>du Rav Pineḥas</b> selon lequel, puisque deux éléments interdits par un même serment sont distincts en ce qui concerne les offrandes de péché, ils ne se combinent pas pour produire une mesure complète. En ce qui concerne les <b><i>konamot</i></b> le raisonnement <b>du Rav Pineḥas ne s'applique pas.</b>

### Partie 6
§ <b>Rava dit</b> que si l'on dit : Sur mon <b>serment je ne mangerai pas, et</b> ensuite il <b>mange de la terre,</b> il est <b>exempté,</b> car manger de la terre n'est pas considéré comme manger. <b>Rava soulève un dilemme :</b> Si l'on dit : Sur mon <b>sermon je ne mangerai pas de saleté, combien</b> de saleté doit-il manger <b>en</b> pour être responsable ? La <i>halakha</i> est-elle que <b>puisqu'il a dit : Je ne mangerai pas</b> de terre, <b>son intention est</b> que l'interdiction s'applique <b>à une botte d'olives ?</b> C'est la mesure standard pour les interdictions en matière de nourriture. <b>Ou peut-être, puisque</b> la terre <b>n'est pas quelque chose que les gens mangent,</b> il est responsable <b>pour</b> avoir mangé <b>toute quantité.</b> La Gemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 7
<b>Rava soulève un dilemme :</b> Si l'on dit : Sur mon <b>sermon je ne mangerai pas de pépin de raisin, quelle quantité</b> doit-il manger <b>en</b> pour être responsable ? La <i>halakha</i> est-elle que <b>puisqu'il est</b> ordinairement <b>consommé dans un mélange,</b> c'est-à-dire en tant que partie d'un raisin, <b>son intention est</b> que l'interdiction s'applique <b>à</b> une mesure complète <b>d'olive-bulk</b> de pépins de raisin ? <b>Ou peut-être, puisque les gens ne le mangent pas seul</b> mais toujours dans un mélange, <b>son intention est</b> d'être responsable <b>pour</b> avoir mangé <b>toute quantité.</b> La Gemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 8
§ <b>Rav Ashi soulève un dilemme :</b> Dans le cas d'un <b>nazirite qui dit :</b> Sur mon <b>serment, je ne mangerai pas de pépin de raisin, quelle quantité</b> doit-il manger <b>en</b> afin d'être responsable ? Il est interdit à un nazirite de manger des pépins de raisin (voir Nombres 6:4). La <i>halakha</i> <b>est-elle que, puisque</b> manger <b>une olive-bulk est une interdiction par la loi de la Torah, lorsqu'il fait un serment</b> de ce genre, <b>il fait le serment de</b> interdire <b>ce qui lui est permis</b> <b>et son intention</b> en faisant ce serment est <b>d'interdire de manger <b>toute quantité ? Ou peut-être, puisqu'il a dit : Je ne mangerai pas</b> un grain de raisin, <b>son intention</b> est que l'interdiction s'applique <b>à une botte d'olives,</b> qui est la mesure standard de ce qui est considéré comme manger.

### Partie 9
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve d'une mishna (22b) : A l'égard de celui qui a dit : Sur mon <b>sermon je ne mangerai pas, et</b> ensuite <b>manger</b> la viande de <b>carcasses non abattues ou de <i>tereifot</i>, de créatures répugnantes ou d'animaux rampants,</b> il est <b>responsable. Et Rabbi Shimon le juge</b> <b>exempt. Et nous en avons discuté : Pourquoi</b> est-il <b>responsable</b> de la violation de son serment lorsqu'il mange des aliments non casher ? <b>Il est déjà sous serment depuis le mont Sinaï</b> de ne pas manger de nourriture interdite, et un serment ne peut prendre effet pour interdire ce qui est déjà interdit. <b>Rav et Shmuel et Rabbi Yoḥanan</b> tous <b>savent</b> qu'il s'agit d'un cas <b>où il intègre</b> dans le serment qu'il ne mangera pas certains <b>éléments permis, ainsi que</b> la déclaration concernant les <b>éléments interdits.</b> Puisque le serment prend effet en ce qui concerne les éléments permis, il s'étend également aux éléments interdits.

### Partie 10
<b>Et Reish Lakish dit : Vous trouvez</b> que l'on est responsable de manger un aliment non cachère après avoir fait le serment de ne pas en manger <b>seulement si</b> c'est à la fois un cas <b>où</b> il <b>spécifie</b> dans le serment que son serment inclut <b>une demi-mesure et conformément</b> à l'avis <b>des rabbins</b> qu'on n'est pas responsable de manger une demi-mesure à moins qu'elle ne soit spécifiée dans le serment. Puisque manger une demi-portion n'est pas interdit par la Torah, le serment prend effet. Alternativement, on trouve qu'on est responsable <b>si</b> on a fait le serment <b>sans préciser</b> que le serment interdit moins que la mesure habituelle <b>et conformément</b> à l'opinion <b>de Rabbi Akiva, qui dit</b> que <b>une personne se rend interdite de</b> manger <b>toute quantité</b> en faisant le serment de ne pas manger.

### Partie 11
La Gemara commente : <b>Mais une carcasse</b> n'est-elle pas un élément pour <b>lequel on est déjà sous serment depuis le mont Sinaï ? </b> A cet égard, elle <b>ressemble à un pépin de raisin pour un nazirite, et</b> pourtant <b>la raison</b> pour laquelle Reish Lakish dit qu'il est responsable selon les rabbins est <b>qu'il a précisé</b> que le serment lui interdit de manger même une demi-mesure, indiquant <b>que</b> s'il <b>n'a pas précisé, son intention</b> est que le serment se réfère <b>à une carcasse d'olive. Concluez-en</b> qu'un nazirite qui fait le serment de ne pas manger un grain de raisin n'est responsable que s'il mange une botte d'olives.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Mais</b> selon cela, <b>résolvez</b> le dilemme <b>que Rava soulève</b> à propos de celui qui dit : Sur mon <b>serment, je ne mangerai pas de terre,</b> en demandant <b>combien</b> il doit manger <b>en</b> pour être responsable ? <b>Résolvez</b> le dilemme en disant qu'il n'est pas responsable <b>à moins que</b> il ne mange <b>une olive-bulk, puisqu'une carcasse ressemble à une saleté, et la raison</b> pour laquelle il est responsable est <b>qu'il a spécifié</b> que le serment lui interdit de manger même une demi-mesure, indiquant <b>que</b> s'il <b>n'a pas spécifié, son intention est</b> que le serment se réfère <b>à une olive-bulk. </b>

### Partie 13
La Gemara répond : <b>Non,</b> le dilemme ne peut être résolu sur la base de cette comparaison. <b>La terre est entièrement non comestible. Une carcasse,</b> en revanche, <b>est comestible, mais un lion s'y accroupit,</b> c'est-à-dire que sa consommation est interdite par la Torah. Par conséquent, on ne peut pas dériver la <i>halakha</i> concernant la saleté de la <i>halakha</i> concernant une carcasse.

### Partie 14
<strong>MISHNA :</strong> Si l'on dit : Sur mon <b>sermon je ne mangerai pas, et</b> ensuite il <b>a mangé et bu, il est redevable</b> d'apporter <b>une seule</b> offrande, car un serment de s'abstenir de manger inclut le fait de s'abstenir de boire. S'il a dit : Sur mon <b>serment je ne mangerai pas et je ne boirai pas, et</b> ensuite il <b>a mangé et bu,</b> il est <b>livrable</b> d'apporter <b>deux</b> offrandes. S'il a dit : Sur mon <b>sermon je ne mangerai pas, et</b> ensuite il <b>a mangé du pain de blé et du pain d'orge et du pain d'épeautre, il est redevable</b> d'apporter <b>une seule</b> offrande. S'il a dit : Sur mon <b>sermon je ne mangerai pas de pain de blé, ni de pain d'orge, ni de pain d'épeautre, et</b> ensuite il <b>mange</b> tous ces pains, il est <b>liable</b> d'apporter une offrande <b>pour chacun d'eux.</b> S'il a dit : Sur mon <b>serment je ne boirai pas, et</b> ensuite il <b>buve plusieurs</b> sortes de <b>liquides, il est redevable</b> d'apporter <b>une seule</b> offrande. S'il a dit : Sur mon <b>serment, je ne boirai ni vin, ni huile, ni miel, et</b> ensuite <b>il a bu</b> tous ces liquides, il est <b>liable</b> d'apporter une offrande <b>pour chacun d'eux.</b>

### Partie 15
S'il a dit : Sur mon <b>serment je ne mangerai pas, et qu'il a mangé des aliments non comestibles ou bu des liquides non potables,</b> il est <b>exempté.</b> S'il a dit : Sur mon <b>sermon je ne mangerai pas,</b> et qu'ensuite il <b>mange</b> la viande de <b>carcasses non abattues ou de <i>tereifot</i>, de créatures répugnantes ou d'animaux rampants,</b> il est <b>responsable. Et Rabbi Shimon le juge</b> <b>exempté,</b> puisqu'il est déjà sous serment depuis le mont Sinaï de ne pas les manger et qu'un serment ne peut prendre effet là où un autre serment est en vigueur. Mais s'il <b>a dit :</b> Il est <b><i>konam</i></b> pour <b>ma femme de tirer un bénéfice de moi si je mangeais aujourd'hui, et qu'il avait mangé des carcasses ou des <i>tereifot</i>, des créatures répugnantes ou des animaux rampants, sa femme est interdite</b> de tirer un bénéfice de lui.

### Partie 16
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rabbi Ḥiyya bar Avin dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Si l'on dit : Sur mon <b>sermon je ne mangerai pas, et</b> ensuite <b>il a bu,</b> il est <b>responsable. Si vous le souhaitez,</b> vous pouvez <b>proposer un argument logique</b> pour cette décision, <b>et si vous le souhaitez,</b> vous pouvez <b>citer un verset</b> pour l'expliquer.

### Partie 17
La Gemara explique : <b>Si vous le souhaitez,</b> vous pouvez <b>proposer un argument logique</b> pour cette décision : Il est clair que boire est inclus dans manger à partir du fait <b>qu'une personne dira à une autre : Allons</b> prendre <b>un avant-goût</b> de <b>quelque chose, et ils entrent, mangent et boivent. Et si tu veux, cite un verset</b> comme source de cette décision, <b>comme le dit Reish Lakish : D'où</b> est-il dérivé <b>que boire est inclus dans manger ? C'est</b> dérivé <b>de ce</b> qui <b>est énoncé : "Et tu mangeras devant le Seigneur ton Dieu, dans le lieu qu'il choisira pour y faire résider son nom, la dîme de ton blé, de ton <i>tirosh</i>,</b> et de ton huile" (Deutéronome 14:23).

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC