
### Partie 1
<b>Et tout</b> serment <b>qui lui est similaire,</b> c'est-à-dire qui est clairement un mensonge, disqualifie l'intéressé pour toute autre prestation de serment.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : Si <b>l'un des plaideurs</b> était un joueur de dés,</b> ou celui qui prête avec intérêt, ou parmi ceux qui font voler les pigeons, ou parmi les vendeurs de produits ayant poussé pendant l'année sabbatique, alors le plaideur qui lui est opposé prête serment et reçoit le paiement de sa créance. La Guemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>ces exemples supplémentaires</b> d'une personne suspecte en matière de prestation de serment ? La Guemara explique : La mishna commence par <b>enseigner</b> des exemples de personnes qui sont <b>disqualifiées par la loi de la Torah, et</b> ensuite <b>enseigner</b> des exemples de ceux qui sont <b>disqualifiés par la loi rabbinique.</b>

### Partie 3
§ La mishna enseigne : Si <b>les deux</b> plaideurs <b>étaient suspects,</b> le serment est revenu à sa place ; c'est la déclaration de Rabbi Yosei. Rabbi Meir dit : Puisque ni l'un ni l'autre ne peut prêter serment, ils divisent la somme litigieuse. <b>Rava dit à Rav Naḥman : Comment est-ce</b> effectivement <b>enseigné ? </b> Quel est l'avis de Rabbi Yosei et quel est l'avis de Rabbi Meir ? Rav Naḥman <b>lui répondit : Je ne sais pas.</b> Rava lui a demandé : <b>Qu'est-ce que la <i>halakha</i> ? </b> Rav Naḥman <b>lui a répondu : Je ne sais pas.</b>

### Partie 4
Il <b>a été déclaré</b> que <b>Rav Yosef bar Minyumi dit</b> que <b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabbi Yosei dit : Ils divisent</b> le montant contesté. <b>Et de même, Rav Zevid bar Oshaya enseigne</b> que <b>Rabbi Yosei dit : Ils divisent</b> le montant contesté. La Gemara rapporte une version légèrement différente de cette tradition : <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Rav Zevid enseigne</b> que <b>Rabbi Oshaya dit</b> que <b>Rabbi Yosei dit : Ils divisent</b> le montant contesté. <b>Rav Yosef bar Minyumi dit</b> que <b>Rav Naḥman a statué</b> dans un <b>cas réel</b> que les plaideurs <b>divisent</b> le montant contesté.

### Partie 5
§ Rabbi Yosei règle dans la mishna que dans un cas où les deux parties sont suspectes et ne peuvent prêter serment, <b>le serment est retourné à sa place.</b> La Guemara demande : <b>Où est-il retourné ?</b> Que signifie le retour du serment à sa place ? <b>Rabbi Ami dit</b> que <b>nos Sages en Babylonie disent :</b> Le <b>serment est retourné au Sinaï,</b> où Dieu a fait prêter serment au peuple juif de respecter les mitzvot de la Torah, y compris l'interdiction de voler. Le justiciable qui vole l'autre sera puni par Dieu, et non par le tribunal. <b>Nos Sages en Eretz Yisrael ont dit : Le serment est revenu à</b> celui <b>qui initialement <b>était susceptible</b> de le prêter,</b> c'est-à-dire le défendeur, et comme il est disqualifié pour prêter serment, il doit payer.

### Partie 6
<b>Rav Pappa a dit</b> que le terme : <b>Nos Sages en Babylonie,</b> fait référence à <b>Rav et Shmuel;</b> et le terme : <b>Nos Sages en Eretz Yisrael,</b> fait référence à <b>Rabbi Abba.</b> Le fait que le terme : <b>Nos Sages en Babylonie,</b> fait référence à <b>Rav et Shmuel</b> est <b>comme nous l'avons appris</b> dans la mishna (45a) : <b>Et de même, les orphelins peuvent percevoir</b> un prêt <b>avec</b> un billet à ordre hérité de leur père <b>uniquement en prenant <b>un serment ; et nous en avons discuté</b> (voir 48a), en demandant : <b>De qui</b> perçoivent-ils une dette en prêtant serment ? <b>Si nous disions</b> qu'ils recouvrent ainsi <b>de l'emprunteur,</b> c'est-à-dire ceux qui ont emprunté à leurs pères, cela n'aurait pas de sens. <b>Leur père prendrait</b> le paiement avec le billet à ordre <b>sans</b> prêter <b>un serment, et eux</b> ne perçoivent que <b>par le biais</b> d'un <b>serment ?</b> Les orphelins n'ont-ils pas un statut privilégié ? <b>Au contraire, c'est</b> ce que la mishna <b>dit : Et même les orphelins ne perçoivent pas</b> avec le billet à ordre de leur père <b>de la part</b> des <b>orphelins de l'emprunteur, sauf au moyen</b> d'une prestation de <b>serment.</b>

### Partie 7
Rav Pappa poursuit : <b>Et Rav et Shmuel disent tous deux</b> que les Sages <b>ont enseigné</b> que les orphelins du prêteur doivent prêter serment pour être payés par les orphelins de l'emprunteur <b>uniquement lorsque</b> le <b>prêteur est décédé du vivant de</b> l'<b>emprunteur,</b> et que les enfants du prêteur ont eu l'occasion de percevoir directement de l'emprunteur sans prêter serment. <b>Mais</b> si l'<b>emprunteur est décédé du vivant</b> du <b>prêteur,</b> le <b>prêteur est déjà devenu responsable de</b> prêter <b>un serment aux enfants de</b> l'<b>emprunteur,</b> puisqu'on ne peut percevoir des orphelins que par le biais d'un serment, <b>et une personne ne peut pas léguer un serment,</b> c'est-à-dire, une dette qui nécessite la prestation d'un serment pour être perçue, <b>à ses enfants,</b> et aucun paiement n'est effectué. Les enfants du prêteur ne peuvent pas prêter le serment que leur père aurait prêté, à savoir que le billet à ordre n'a pas été payé. Le seul serment qu'ils peuvent prêter est que leur père ne leur a jamais dit qu'il avait été payé, et cela est insuffisant dès lors que le père est devenu redevable d'un serment. Il est clair que Rav et Shmuel considèrent que lorsqu'aucun serment ne peut être prêté, le serment retourne au Sinaï et le tribunal ne prend aucune mesure.

### Partie 8
Le fait que le terme : <b>Nos Sages en Eretz Yisrael,</b> fait référence à <b>Rabbi Abba</b> est comme l'illustre l'histoire suivante . <b>Comme</b> il y avait <b>un certain homme qui arracha à un autre une pièce de métal coulé. </b> Celui à qui elle a été arrachée s'est <b>présenté devant Rav Ami</b> alors que <b>Rabbi Abba était assis devant lui,</b> et il a <b>amené un témoin</b> qui a attesté <b>que</b> l'autre homme <b>l'a, en effet, <b>rappée à lui.</b> Celui qui l'a arrachée lui <b>a dit : Oui,</b> il est vrai que <b>je l'ai arraché</b>, <b>mais je</b> n'ai fait qu'arracher</b> ce qui était <b>mien.</b>

### Partie 9
<b>Rabbi Ami a dit : Comment les juges doivent-ils statuer dans ce cas ? </b> S'ils devaient <b>dire à</b> celui qui a arraché le métal : <b>Allez payer</b> pour cela, ce ne serait pas la décision correcte, car <b>il n'y a pas deux témoins</b> qui l'ont vu l'arracher, et le tribunal ne force pas le paiement sur la base du témoignage d'un seul témoin. S'ils devaient <b>to</b> accepter sa demande et <b>l'exempter</b> entièrement, ce ne serait pas la décision correcte, car <b>il y a un témoin</b> qui a témoigné contre lui. S'ils devaient <b>s'adresser à lui : Va prêter serment,</b> ce qui est la réponse habituelle pour contrer le témoignage d'un seul témoin, <b>une fois qu'il a dit</b> qu'il l'a effectivement <b>snatché</b>, et qu'il n'y a aucune preuve que c'est le sien, <b>il est comme un voleur,</b> et le tribunal ne permet pas à un voleur de prêter serment.

### Partie 10
<b>Rabbi Abba lui a dit : Il</b> est celui qui <b>est tenu</b> de prêter <b>un serment qui est incapable de prêter serment, et quiconque est tenu</b> de prêter <b>un serment qui est incapable de prêter serment</b> est tenu de <b>payer.</b> Cela illustre que Rabbi Abba considère que le serment revient à sa place, c'est-à-dire au défendeur, qui est disqualifié pour prêter serment, et que par conséquent il doit payer.

### Partie 11
<b>Rava dit : Il va de soi</b> que la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> à l'avis <b>de Rabbi Abba ; car Rabbi Ami enseigne</b> cette <i>baraïta</i> : le verset stipule que <b>"le serment du Seigneur sera entre eux deux"</b> (Exode 22:10), <b>mais pas entre leurs héritiers. Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles un individu serait susceptible de prêter serment, mais ses héritiers en seraient exemptés ?

### Partie 12
<b>Si on dit</b> que c'est <b>lorsque</b> le fils du prêteur <b>dit au</b> fils de l'emprunteur : <b>Cents dinars</b> qui appartenaient <b>à mon père</b> étaient <b>en possession de ton père,</b> à titre de prêt, et tu dois me rembourser, et le fils de l'emprunteur lui <b>dit : Il avait</b> une dette de <b>cinquante, et</b> l'autre <b>cinquante qu'il n'avait pas</b> à lui payer, c'est-à-dire qu'il ne la devait pas, c'est difficile. Dans ces conditions, <b>Qu'importe</b> pour moi</b> que ce soit <b>lui,</b> l'héritier de l'emprunteur, <b>ou son père,</b> l'emprunteur initial ? Puisque le fils admet qu'il doit une partie de l'argent et nie le reste avec certitude, il est susceptible de prêter serment, tout comme l'aurait fait son père.

### Partie 13
<b>Au contraire, n'est-ce pas que</b> le fils du prêteur <b>a dit au</b> fils de l'emprunteur : <b>Ce sont cent dinars</b> qui appartenaient à <b>mon père</b> qui sont restés <b>en possession de ton père,</b> et tu dois me rembourser, et le fils de l'emprunteur lui <b>dit :</b> En ce qui concerne les <b>cinquante</b> dinars, <b>je sais</b> que mon père les devait, <b>mais je ne sais</b> rien sur les autres <b>cinquante</b> dinars.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC