
### Partie 1
De toute évidence, il n'est pas tenu de le rembourser en présence de témoins. La Gemara suggère : Ceci est une réfutation concluante de l'opinion de <b>Rav Asi.</b>

### Partie 2
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Rav Asi</b> aurait pu vous <b>dire : Lorsque j'ai dit</b> que le débiteur est tenu de le rembourser en présence de témoins, c'était à propos d'un cas <b>où</b> le créancier <b>laisse</b> l'argent à <b>lui en</b> présence de <b>témoins au départ, car il ne lui faisait pas confiance.</b> Mais <b>ici, il lui faisait confiance</b> au départ, car il le lui prêtait en l'absence de témoins. Par conséquent, le débiteur n'est pas tenu de rembourser la dette en présence de témoins.

### Partie 3
<b>Rav Yosef enseigne</b> une autre version de cette discussion, <b>comme ceci : Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav Asi dit :</b> Dans le cas de <b>quelqu'un qui prête</b> de l'argent à <b>un autre en</b> présence de <b>témoins,</b> ce dernier <b>n'a pas à le rembourser en</b> présence de <b>témoins. Mais si</b> le créancier <b>disait : Remboursez-moi seulement en</b> présence de <b>témoins,</b> le débiteur est <b>obligé de le rembourser en</b> présence de <b>témoins.</b> Rav Yehuda poursuit : <b>Lorsque j'ai dit cela en présence de Shmuel, il m'a dit</b> que le débiteur <b>peut dire à</b> l'ayant droit : <b>Je t'ai remboursé en présence d'untel et d'untel, et ils sont partis à l'étranger.</b>

### Partie 4
La Guemara soulève une objection contre l'opinion de Shmuel : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que dans un cas où le demandeur a dit : <b>J'ai cent dinars en votre possession,</b> et le défendeur lui <b>dit : Oui,</b> et le demandeur lui a alors <b>dit : Donne</b> l'argent <b>à moi seulement en</b> présence de <b>témoins,</b> alors si <b>le jour suivant</b> le demandeur <b>lui a dit : Donne</b> l'argent <b>à moi,</b> et que le défendeur a répondu : <b>Je</b> vous l'ai déjà <b>donné,</b> il est <b>responsable</b> de payer, <b>car</b> il est <b>obligé de le donner</b> <b>à lui en</b> présence de <b>témoins.</b> La Gemara suggère : Ceci est une réfutation concluante de l'opinion de Shmuel.

### Partie 5
La Guemara répond : <b>Shmuel</b> aurait pu <b>vous dire</b> qu'il <b>s'agit</b> d'un différend entre <b><i>tanna'im</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si le créancier dit au débiteur : <b>J'ai prêté</b> l'argent à <b>vous en</b> présence de <b>témoins</b> et donc vous devez <b>me rembourser en</b> présence de <b>témoins,</b> le débiteur doit <b>soit lui donner</b> l'argent <b>soit apporter la preuve</b> qu'il le lui a déjà <b>donné</b>. <b>Rabbi Yehuda ben Beteira dit</b> que <b>il peut lui dire : Je t'ai remboursé en présence d'untel et d'untel, et ils</b> par la suite <b>sont partis à l'étranger.</b>

### Partie 6
<b>Rav Aḥa réfute</b> cette réponse : <b>D'où vient</b> qu'il est dérivé <b>que</b> le <i>baraita</i> <b>fait référence</b> à un cas où le créancier a dit cela <b>au moment du prêt ? Peut-être</b> fait-elle <b>référence</b> à un cas où il n'a fait aucune stipulation au moment du prêt, mais a plutôt dit ceci <b>au moment de la réclamation,</b> lorsque le débiteur a prétendu avoir remboursé la dette ; <b>et voici</b> ce qu'il lui dit : N'ai-je pas prêté</b> l'argent <b>vous en</b> présence de <b>témoins ? Tu aurais dû me rembourser en</b> présence de <b>témoins. Mais</b> s'il a fait cette stipulation <b>au moment du prêt, tous conviennent</b> que le débiteur est <b>responsable.</b> Par conséquent, il n'y a aucune preuve que Rabbi Yehuda ben Beteira soit d'accord avec l'opinion de Shmuel.

### Partie 7
En conclusion, <b>Rav Pappi dit au nom de Rava : La <i>halakha</i></b> est que si quelqu'un <b>prête</b> de l'argent à <b>un autre en</b> présence de <b>témoins,</b> ce dernier est <b>obligé de le rembourser en</b> présence de <b>témoins. Et Rav Pappa dit au nom de Rava :</b> Dans le cas de <b>quelqu'un qui prête</b> de l'argent à <b>un autre en</b> présence de <b>témoins,</b> ce dernier n'est <b>pas tenu de le rembourser en</b> présence de <b>témoins. Mais si</b> le créancier <b>dit : Ne me remboursez qu'en</b> présence de <b>témoins,</b> le débiteur est <b>obligé de le rembourser en</b> présence de <b>témoins. Et s'il lui dit : Je t'ai remboursé en présence d'untel et d'untel, et ils sont partis à l'étranger,</b> sa demande est <b>réputée crédible.</b>

### Partie 8
§ La Guemara cite plusieurs incidents impliquant des prêts et des témoins, et leur fournit un <b>mémotechnique</b> dispositif : <b>Reuven et Shimon, qui ont appris la <i>halakha</i>, ont emprunté, et remboursé untel et untel en noix de galle</b> pour <b>une autre</b> dette, <b>les jugeant crédibles comme deux</b> témoins.

### Partie 9
La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain</b> créancier <b>qui dit à</b> son débiteur : <b>Quand tu me rembourseras, rembourse-moi en présence de Reuven et de Shimon.</b> Le débiteur <b>alla et le remboursa en présence de deux</b> autres témoins <b>du grand public. </b> Lorsque le cas a été porté devant les Sages, <b>Abaye a dit :</b> Le créancier <b>a dit au débiteur de le rembourser <b>en présence de deux</b> personnes qui serviraient de témoins, et <b>il l'a remboursé en présence de deux</b> personnes. Par conséquent, le créancier n'a plus aucune prétention. <b>Rava lui dit :</b> C'est <b>pour cette</b> raison que le créancier lui a <b>dit</b> de le rembourser <b>en présence de Reuven et de Shimon : Afin qu'il ne puisse</b> pas le <b>démentir</b> en disant qu'il l'a remboursé en présence d'autres témoins.

### Partie 10
La Guemara relate : Il y avait <b>un certain</b> créancier <b>qui dit à</b> son débiteur : <b>Quand tu me rembourseras, rembourse-moi en présence de deux</b> personnes <b>qui</b> ont <b>appris la <i>halakha</i>.</b> Le débiteur <b>se rendit</b> et <b>le remboursa entre eux deux,</b> c'est-à-dire en l'absence de témoins. <b>Ces dinars ont été</b> par la suite retirés au créancier en raison de <b>circonstances indépendantes de sa volonté.</b>

### Partie 11
Le créancier <b>se présenta devant Rav Naḥman</b> pour un jugement, et lui <b>dit : Oui, j'ai reçu</b> l'argent <b>de lui;</b> mais comme il ne m'a pas remboursé comme stipulé, je ne l'ai accepté que <b>comme un dépôt.</b> Je l'ai accepté comme un dépositaire impayé, non comme un paiement, <b>et je me suis dit</b> : <b>Laissez-le chez moi comme dépôt jusqu'à ce que deux</b> personnes <b>qui</b> ont <b>appris le <i>halakha</i> arrivent</b>, <b>et</b> le débiteur <b>réalisera sa condition.</b> Puisque l'argent m'a été enlevé par des circonstances indépendantes de ma volonté, et que je ne l'avais en ma possession qu'en tant que dépositaire non payé, je n'en suis pas responsable, et le débiteur est toujours tenu de me rembourser.

### Partie 12
Rav Naḥman <b>lui dit : Puisque tu admets que tu as certainement pris</b> l'argent <b>de lui, c'est un remboursement correct. Si tu dis</b> que le débiteur est encore tenu <b>de remplir sa condition, va apporter</b> l'argent maintenant, <b>comme Rav Sheshet et moi</b> l'avons <b>appris <i>halakha</i>, et <i>Sifra</i>, et <i>Sifrei</i>, et <i>Tosefta</i>, et tout le Talmud.</b> Qu'il te donne l'argent en notre présence, et la condition sera ainsi remplie. Comme il vous a donné l'argent dans l'intention de rembourser la dette, et qu'il n'a pas accepté de vous le confier en tant que dépositaire impayé, votre demande n'est pas valable.

### Partie 13
La Gemara raconte : Il y avait <b>une certaine</b> personne <b>qui a dit à une autre : Rends-moi</b> les <b>cent dinars que je t'ai prêtés.</b> Ce dernier <b>lui a dit :</b> Cette <b>affaire n'a jamais eu lieu;</b> tu ne m'as pas prêté d'argent. Le créancier <b>se rendit</b> et <b>amena des témoins qui</b> attestèrent qu'il avait prêté</b> l'argent à <b>lui et</b> que le débiteur l'avait <b>remboursé. Abaye dit : Qu'y a-t-il</b> pour le tribunal à <b>faire</b> dans ce cas ? Les mêmes témoins ont dit les deux déclarations ; <b>ils ont dit</b> que le créancier <b>lui a prêté</b> l'argent, et <b>ils</b> ont également <b>dit</b> que le débiteur <b>lui a remboursé. Rava a dit : Celui qui dit : je n'ai pas emprunté, est</b> considéré <b>comme</b> celui qui <b>dit : je n'ai pas remboursé.</b> Puisqu'il y a un témoignage qu'il a emprunté l'argent, et qu'il admet qu'il ne l'a pas remboursé, il est tenu de rembourser la dette.

### Partie 14
La Gemara relate : Il y avait <b>une certaine</b> personne <b>qui a dit à une autre : Donne-moi</b> les <b>cent dinars que je te réclame.</b> Ce dernier <b>lui a dit : Ne t'ai-je pas remboursé en présence d'untel et d'untel ? </b> Les deux personnes qu'il a mentionnées, <b>untel et untel, sont venues</b> et ont <b>dit :</b> Cette <b>affaire n'a jamais eu lieu. Rav Sheshet a pensé dire</b> que sur la base du témoignage des témoins, le débiteur <b>assume la présomption de celui qui</b> renie faussement <b>ses dettes ; sa prétention à rembourser la dette n'est plus acceptée, et il est tenu de payer. <b>Rava lui a dit : Tout ce qui n'incombe pas à une personne n'est pas dans son esprit,</b> c'est-à-dire qu'elle est susceptible de l'oublier.

### Partie 15
La Gemara relate : Il y avait <b>une certaine</b> personne <b>qui a dit à une autre : Donne-moi</b> les <b>six cents dinars que je te réclame.</b> Cette dernière <b>lui a dit : Mais ne t'ai-je pas remboursé</b> de <b>cent <i>kav</i></b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC