### Partie 1
<b>Ou peut-être est-il responsable</b> de son serment concernant <b>chaque et chacune</b> des réclamations faites par chaque demandeur.

### Partie 2
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>écoutez</b> une preuve de <b>cela</b> que <b>Rabbi Ḥiyya a enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Il y a ici vingt offrandes pour le péché</b> que le défendeur doit apporter. La Guemara développe : <b>Quelles sont les circonstances</b> de la <i>baraita</i> ? <b>Si</b> le défendeur <b>a précisé</b> chaque demande de chacun des demandeurs dans son serment, est-ce que <b>Rabbi Ḥiyya vient nous enseigner un nombre ?</b> De toute évidence, le défendeur est tenu d'apporter vingt offrandes. <b>N'est-ce pas plutôt</b> que le <i>baraita</i> fait référence à un cas <b>où il n'a pas spécifié</b> un serment à chaque demandeur, mais il l'a spécifié au premier demandeur et a dit : Et les vôtres non plus, à chacun des autres demandeurs ? <b>Et</b> par conséquent, <b>conclure de</b> la <i>baraita</i> qu'un tel refus <b>est</b> considéré comme <b>spécifique.</b>

### Partie 3
§ La mishna enseigne que si l'on accuse quelqu'un d'autre : <b>Tu as violé ou tu as séduit ma fille,</b> et que l'autre dit : Je n'ai pas violé et je n'ai pas séduit ta fille, ce à quoi le père répond : Je te fais prêter serment, et le défendeur a dit : Amen, le défendeur est tenu d'apporter une offrande de culpabilité s'il s'agit d'un faux serment, et Rabbi Chimon le juge exempt de responsabilité pour un faux serment sur un dépôt. La raison en est que le paiement d'un viol ou d'une séduction est une amende, et que l'on ne paie pas une amende sur la base de son propre aveu ; par conséquent, il est également exempté de présenter une offrande de culpabilité pour avoir fait un faux serment. Les rabbins soutiennent qu'il est responsable puisqu'il aurait dû payer une compensation pour l'humiliation et la dégradation résultant de son viol ou de sa séduction, qui sont des réclamations monétaires. abbi Ḥiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Shimon ? </b> Rabbi Shimon soutient que <b>puisque</b> le père <b>revendique principalement l'amende</b> et que son droit aux autres paiements est secondaire, le défendeur est exempté de responsabilité.

#### Partie 4
<b>Rava dit : A quel cas cette explication de l'opinion de Rabbi Shimon est-elle comparée ?</b> Elle est comparée à un cas où une personne a dit à une autre : Rendez-moi mon blé, mon orge et mon épeautre qui sont en votre possession, et l'autre lui dit : Sur mon serment, votre blé n'est pas en ma possession ; et il a été découvert que c'était seulement du blé qu'il n'avait pas, mais qu'il avait l'orge et l'épeautre du demandeur.</b> Dans ce cas, le <i>halakha</i> est <b>qu'il est exempt</b> de responsabilité pour un serment sur un dépôt, <b>car lorsqu'il a prêté serment en ce qui concerne le blé, il a prêté un serment véridique.</b>

### Partie 5
<b>Abaye dit à</b> Rava : es deux cas sont-ils comparables ? Là, dans le cas du grain, le défendeur <b>nie</b> seulement la revendication de l'autre concernant le <b>blé,</b> mais il <b>ne nie pas sa</b> revendication concernant l'<b>orge et l'épeautre. Ici, le défendeur <b>nie toute l'affaire,</b> puisqu'il affirme qu'il n'a jamais violé ou séduit la fille de l'homme. Au contraire, <b>cette</b> explication <b>n'est comparable qu'à</b> un cas où l'un <b>dit à l'autre : Rendez-moi mon blé, mon orge et mon épeautre qui sont en votre possession, et le défendeur lui dit : Sur mon <b>serment</b> rien</b> de <b>votre</b> n'est <b>en ma possession du tout, et il a été</b> alors <b>découvert</b> que c'était seulement <b>le blé qu'il n'avait pas, mais qu'il avait</b> l'<b>orge et l'épeautre du demandeur.</b> Dans ce cas, le <i>halakha</i> est <b>qu'il est responsable</b> d'un serment sur un dépôt. Cela ne peut donc pas être le raisonnement de Rabbi Shimon, puisqu'il exempte le défendeur de toute responsabilité.

### Partie 6
<b>Plutôt, lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Selon <b>la déclaration de Rabban Shimon,</b> le père <b>réclame</b> seulement l'<b>amende et non</b> la compensation pour <b>humiliation et dégradation</b> résultant du fait que sa fille a été violée ou séduite. Selon la déclaration des rabbins, il réclame également le paiement de l'humiliation et de la dégradation résultant du fait qu'elle a été violée ou séduite. La Guemara demande : <b>A propos de quel</b> principe <b>sont-ils en désaccord ? Rav Pappa a dit : Rabbi Shimon soutient : Une personne ne renonce pas</b> à une prétention à <b>quelque chose avec une valeur fixe</b>, comme une amende, <b>et réclame quelque chose dont</b> la valeur n'est <b>pas fixe</b> et nécessite une évaluation, comme l'humiliation et la dégradation résultant d'un viol ou d'une séduction. <b>Et les rabbins soutiennent</b> que l'on <b>ne renonce pas</b> à réclamer <b>quelque chose que</b> le défendeur <b>n'est pas exempté</b> de payer <b>s'il admet</b> sa culpabilité, <b>et réclamer quelque chose que</b> le défendeur <b>est exempté</b> de payer <b>s'il admet</b> sa culpabilité, telle qu'une amende.

### Partie 7
fin du chapitre

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> Selon la loi de la Torah, le <b>serment</b> imposé <b>par les juges</b> à celui qui admet une partie d'une créance n'est administré que lorsque <b>la créance est</b> d'une valeur d'au moins <b>deux argent</b> <i>ma'a</i>, <b>et que l'<b>admission</b> du défendeur est</b> d'une <b>valeur d'au moins <b>une <i>peruta</i>. Et</b> en outre, <b>si l'aveu n'est pas du</b> même <b>type</b> que <b>la demande,</b> c'est-à-dire que le défendeur a admis une dette que le demandeur n'a pas réclamée, le défendeur est <b>exempté</b> de prêter serment.

### Partie 9
<b>Comment cela se fait-il?</b> Si le demandeur a dit au défendeur : <b>J'ai deux <b>ma'a</b> <i>en argent</b> <b>en votre possession,</b> et que ce dernier a répondu : <b>Vous n'avez qu'une <i>peruta</i>,</b> une pièce de monnaie en cuivre, <b>en ma possession,</b> il est <b>exempté</b> de prêter serment (voir 39b). Mais si le demandeur disait : <b>J'ai deux <b>ma'a</i> d'argent</b> <b>et une <i>peruta</i> en votre possession,</b> et le défendeur a répondu : <b>Vous n'avez qu'une <i>peruta</i> en ma possession,</b> il est <b>compétent</b> pour prêter serment.

### Partie 10
Si le demandeur dit : <b>J'ai cent dinars en votre possession,</b> et que le défendeur a répondu : <b>Rien</b> de <b>votre</b> n'est <b>en ma possession,</b> il est <b>exempté,</b> puisqu'il nie la totalité de la demande. Mais si le demandeur disait : <b>J'ai cent dinars en votre possession,</b> et le défendeur a répondu : <b>Vous n'avez que cinquante dinars en ma possession,</b> il est <b>compétent</b> pour prêter serment, car il a admis une partie de la demande.

### Partie 11
Si le demandeur dit : Mon défunt <b>père avait cent dinars en votre possession,</b> et je les réclame maintenant, et le défendeur a répondu : <b>Vous n'avez que cinquante dinars en ma possession,</b> il est <b>exempté</b> de prêter serment, <b>car il est comme celui qui rend un objet perdu,</b> puisqu'il aurait pu facilement nier la totalité de la réclamation.

### Partie 12
§ La mishna aborde d'autres cas où le défendeur nie l'intégralité de la demande. Dans le cas où l'un dit à l'autre : <b>J'ai cent dinars en ta possession,</b> et que ce dernier lui <b>dit : Oui, </b> je reconnais cette créance ; et <b>le lendemain</b> le demandeur <b>lui dit : Donnez</b> l'argent <b>à moi,</b> et le défendeur a répondu : <b>Je</b> vous l'ai déjà <b>donné,</b> il est <b>exempté.</b> Mais s'il a répondu : <b>Rien</b> de <b>votre</b> n'est <b>en ma possession,</b> c'est-à-dire qu'il nie qu'une dette ait jamais existé, il est <b>tenu</b> de payer, puisqu'il a déjà admis qu'il lui devait le montant.

### Partie 13
Dans un cas où le demandeur a dit : <b>J'ai cent dinars en votre possession,</b> et le défendeur lui <b>a dit : Oui,</b> ce à quoi le demandeur a répondu : <b>Donnez</b> l'argent <b>à moi seulement en</b> présence de <b>témoins,</b> alors si <b>le lendemain</b> le demandeur <b>lui a dit : Donnez</b> l'argent <b>à moi,</b> et que le défendeur a répondu : <b>Je</b> vous l'ai déjà <b>donné,</b> il est <b>passif</b> de payer, <b>car</b> il est <b>requis de lui donner</b> <b>en</b> présence de <b>témoins,</b> et il ne peut pas prouver qu'il l'a fait.

### Partie 14
§ La mishna reprend la discussion sur le serment imposé par le tribunal dans le cas où le défendeur admet une partie de la demande. Si le demandeur dit : <b>J'ai un <i>litra</i>,</b> c'est-à-dire un poids spécifique, <b>d'or en votre possession,</b> et le défendeur a répondu : <b>Vous n'avez qu'un <i>litra</i> d'argent en ma possession,</b> il est <b>exempté</b> de prêter serment, car son aveu porte sur un objet différent de celui sur lequel porte la demande. Mais si le demandeur disait : <b>J'ai un dinar d'or en votre possession,</b> et que le défendeur a répondu : <b>Vous n'avez qu'un dinar d'argent, ou un <i>tereisit</i>, ou un <i>pundeyon</i>, ou une <i>peruta</i> en ma possession,</b> il est <b>compétent</b> pour prêter serment, <b>car</b> ils sont <b>tous</b> d'un <b>même type;</b> ils sont tous des <b>pièces de monnaie.</b> Étant donné que la demande concerne de l'argent, la différence entre les différents types de pièces n'est pas prise en compte, puisque la demande se réfère essentiellement à la valeur monétaire, et non à un type spécifique de pièce.

### Partie 15
Si le demandeur dit : <b>J'ai un <i>kor</i> de grain en votre possession,</b> et que le défendeur répond : <b>Vous n'avez qu'un demi-<i>kor</i> de légumineuses en ma possession,</b> il est <b>exempté.</b> Mais si le demandeur a dit : <b>J'ai un <i>kor</i> de produits en votre possession,</b> et que le défendeur a répondu : <b>Vous n'avez qu'un demi-<i>kor</i> de légumineuses en ma possession,</b> il est <b>responsable, car les légumineuses sont incluses dans les produits.</b>

### Partie 16
Si quelqu'un <b>clame</b> qu'un autre lui doit <b>du blé</b> et que</b> le défendeur <b>admet lui devoir</b> <b>de l'orge,</b> il est <b>exempté ; et Rabban Gamliel le juge</b> <b>compétent</b> pour prêter serment. Selon Rabban Gamliel, celui qui admet une partie de la créance est tenu de prêter serment, même si l'admission n'est pas du même type que la créance.

### Partie 17
En ce qui concerne <b>quelqu'un qui prétend</b> qu'un <b>autre</b> lui doit des <b>jarres d'huile, et</b> ce dernier a ensuite <b>admis</b> qu'il lui doit <b>des cruches,</b> c'est-à-dire les cruches elles-mêmes, mais pas l'huile, <b>Admon dit : Puisqu'il lui</b> a admis concernant <b>une partie</b> de la créance, et que son aveu était <b>du</b> même <b>type</b> que <b>la créance,</b> c'est-à-dire que la créance comprenait à la fois des récipients et de l'huile et qu'il a admis lui devoir des récipients, <b>il doit prêter serment. Et les rabbins disent : La <b>admission</b> partielle dans ce cas <b>n'est pas du</b> même <b>type</b> que <b>la créance,</b> puisqu'il a complètement nié lui devoir de l'huile. abban Gamliel a dit : Je considère que la déclaration d'Admon</b> est correcte.

### Partie 18
Si quelqu'un <b>clame</b> qu'un autre lui doit <b>des navires et de la terre, et</b> que le défendeur <b>admet</b> lui devoir <b>des navires mais nie</b> la réclamation de <b>terre,</b> ou inversement, il a admis <b>avoir</b> une dette envers lui pour des <b>vaisseaux</b> mais a nié</b> la demande pour des <b>vaisseaux</b>, il est <b>exempté</b> de prêter serment, étant donné que les serments ne sont pas prêtés pour les demandes concernant des terres. S'il a admis <b>une partie</b> de la créance concernant <b>la terre,</b> il est <b>exempté.</b> S'il a admis <b>une partie</b> de la créance concernant <b>les navires,</b> il est <b>capable</b> de prêter serment concernant la totalité de la créance, <b>car les biens qui ne servent pas de garantie,</b> c'est à dire, Le serment sur les biens meubles peut être étendu pour exiger de lui qu'il prête serment également sur les biens fonciers.

### Partie 19
n ne prête pas serment sur la créance d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur. Et le tribunal ne fait pas prêter serment à un mineur. Mais on prête serment à un mineur, ou à</b> un représentant du <b>Trésor du Temple</b> en ce qui concerne les biens consacrés.

### Partie 20
<strong>GEMARA:</strong> <b>Comment</b> le tribunal <b>administre-t-il un serment à</b> quelqu'un qui est susceptible de prêter serment ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> Le tribunal <b>lui fait prêter le serment énoncé dans la Torah, comme il est écrit</b> dans l'instruction d'Abraham à son serviteur : <b>"Et je te ferai jurer par l'Éternel, le Dieu des cieux"</b> (Genèse 24, 3).

### Partie 21
avina dit à Rav Ashi : En accord avec l'opinion de qui est la déclaration de Rav ? Est-elle <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Ḥanina bar Idi, qui dit</b> que lorsqu'une personne est susceptible de prêter serment, <b>nous exigeons</b> qu'elle le fasse en utilisant <b>le nom ineffable</b> de Dieu ?

### Partie 22
Rav Ashi lui <b>dit : Vous</b> pouvez <b>même dire</b> que c'est en accord avec l'opinion des <b>Rabbins, qui disent</b> que l'on est simplement tenu de prêter serment <b>en utilisant une appellation</b> de Dieu. <b>Et</b> la <b>ramification</b> pratique de la déclaration de Rav est que, tout comme dans le verset susmentionné, Abraham a dit : "Mets ta main sous ma cuisse, et je te ferai jurer" (Genèse 24:2-3), demandant à son serviteur de saisir son pénis circoncis, qui est considéré comme sacré dans une certaine mesure, de même, dans les serments administrés par le tribunal, <b>on doit saisir</b> un <b>objet sacré dans sa main</b> pendant qu'on prête serment.

### Partie 23
<b>Et</b> ceci est <b>conforme</b> à l'opinion <b>de Rava ; comme Rava l'a dit : Ce juge qui fait prêter serment "par le Seigneur, le Dieu du ciel"</b> sans ordonner au plaideur de saisir un objet sacré, <b>est considéré comme celui qui s'est trompé sur une question</b> qui figure dans la <b>Mishna;</b> dans ce cas, sa décision est <b>révoquée,</b> et le plaideur doit répéter le serment. <b>Et Rav Pappa a dit : Ce juge qui administre un serment dans lequel le plaideur saisit des <b>phylactères,</b> et non un rouleau de la Torah, <b>est considéré comme quelqu'un qui a fait une erreur à l'égard d'une question</b> qui apparaît dans la <b>Mishna;</b> dans ce cas, sa décision est <b>révoquée,</b> et le plaideur doit répéter le serment.

### Partie 24
La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion <b>de Rava, mais la <i>halakha</i></b> n'est <b>pas conforme</b> à l'opinion <b>de Rav Pappa. La <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion <b>de Rava</b> selon laquelle si le plaideur a simplement prêté serment en utilisant le nom ineffable de Dieu, il est tenu de prêter un autre serment, <b>puisqu'il ne saisissait</b> aucun <b>objet sacré dans sa main ; Mais la <i>halakha</i> n'est pas en accord avec</b> l'opinion <b>du Rav Pappa,</b> selon laquelle si le plaideur a saisi des phylactères, il est tenu de prêter un autre serment, <b>car il a saisi</b> un <b>objet sacré dans sa main,</b> même s'il ne s'agissait pas d'un rouleau de la Torah.

### Partie 25
On prête <b>un serment debout</b> mais <b>un savant de la Torah</b> prête serment <b>en étant assis</b> On prête <b>un serment</b> en saisissant <b>un rouleau de la Torah</b> <i>ab initio</i>, mais <b>un savant de la Torah</b> peut prêter serment en saisissant <b>des phylactères <i>ab initio</i>.</b>

### Partie 26
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un serment</b> imposé <b>par les juges</b> peut aussi</b> être <b>récité dans sa langue,</b> c'est-à-dire dans toute langue parlée par celui qui prête serment. Il n'est pas nécessaire que le serment soit prononcé en hébreu.

### Partie 27
Avant qu'il ne prête serment, les juges lui <b>disent : Sachez</b>