
### Partie 1
<b>et vous ferez ainsi"</b> (Exode 25:9). Les derniers mots : "Et ainsi ferez-vous", sont superflus et servent à enseigner : Comme cela a été fait dans le Tabernacle, ainsi ferez-vous <b>dans</b> les <b>générations futures.</b>

### Partie 2
<b>Rava soulève une objection</b> d'un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>tous les</b> <b>vases sacrés que Moïse a façonnés, leur onction</b> d'huile les <b>consacre. A partir de ce</b> point, <b>à partir de maintenant,</b> dans les générations après Moïse, les nouveaux récipients n'ont pas besoin d'être oints pour être consacrés ; plutôt, <b>leur</b> utilisation dans le <b>service du Temple les initie</b> et les rend aptes à être utilisés. Rava clarifie l'objection : <b>Mais pourquoi</b> il en est ainsi ? <b>Disons</b> ici aussi que la phrase <b>"et tu feras ainsi"</b> enseigne que la même chose doit être faite <b>dans</b> les <b>générations futures.</b>

### Partie 3
La Gemara répond : <b>C'est différent ici,</b> comme <b>le verset le précise</b> en ce qui concerne le Tabernacle et ses récipients : <b>"Il les oignit et les consacra"</b> (Nombres 7, 1). Cela enseigne que ce sont seulement <b>"eux"</b> les vases façonnés par Moïse qui sont consacrés <b>par l'onction, mais</b> les vases façonnés <b>dans</b> les <b>générations ultérieures ne sont pas</b> consacrés <b>par l'onction.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : Pourquoi ne pas <b>dire : "Eux,"</b> les récipients fabriqués par Moïse, il les a consacrés spécifiquement <b>par l'onction,</b> mais les récipients fabriqués <b>dans les générations futures</b> sont consacrés <b>soit par l'onction, soit par</b> leur <b>service initial ? Rav Pappa a dit : Le verset dit :</b> "Et ils prendront tous les vases de service, <b>avec lesquels ils serviront dans le Sanctuaire"</b> (Nombres 4:12). Le futur "ils serviront", indique que le verset se réfère à des récipients futurs, et <b>le verset les rend dépendants du service,</b> enseignant que dans les générations futures les récipients seront consacrés par leur service initial.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Maintenant que le Miséricordieux a écrit "avec lesquels ils serviront", pourquoi ai-je</b> besoin du terme restrictif <b>"eux" ? </b> La Gemara répond : <b>Si le Miséricordieux n'avait pas écrit "eux", je dirais qu'eux,</b> les récipients fabriqués par Moïse, ont été consacrés <b>par l'onction</b> seule, mais les récipients fabriqués <b>dans</b> les <b>générations</b> ultérieures doivent être consacrés à la fois <b>par l'onction et par le service, comme</b> la Torah <b>a écrit : "Et vous ferez ainsi"</b> en faisant référence aux générations futures. Par conséquent, <b>Le Miséricordieux a exclu</b> les récipients futurs de l'onction en déclarant <b>"eux"</b>, enseignant que ce sont seulement <b>eux</b> qui ont été consacrés <b>par l'onction, mais dans</b> les <b>générations</b> ultérieures, ils ne sont <b>pas</b> consacrés <b>par l'onction.</b>

### Partie 6
§ La mishna enseigne : <b>Et avec deux offrandes de remerciement.</b> Un <i>tanna</i> <b>enseignant</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Et</b> en ce qui concerne les <b>deux offrandes de reconnaissance qui sont mentionnées</b> ici, la référence est <b>à leurs pains, mais pas à leur chair.</b> Une offrande de reconnaissance animale est accompagnée de quarante pains qui sont apportés comme offrande de repas. Dix pains sont levés, et le reste est composé de dix pains de chacun des trois types de pain sans levain. La Gemara demande : <b>D'où viennent ces questions</b> ? <b>Rav Ḥisda a dit : Comme le dit le verset</b> à propos de la consécration du mur de Jérusalem à l'époque d'Esdras : <b>"Je plaçai deux grandes offrandes de remerciement, et nous allâmes en procession à droite sur le mur"</b> (Néhémie 12:31).

### Partie 7
La Guemara clarifie le sens de ce verset : <b>Qu'est-ce que</b> on entend par <b>"grand" ? Si nous disons</b> que les animaux de l'offrande de remerciement étaient <b>littéralement d'une grande espèce,</b> c'est-à-dire des bœufs, plutôt que d'une petite espèce, c'est-à-dire des moutons, <b>laissons</b> le verset <b>déclarer</b> qu'il s'agissait de <b>bœufs. </b> disons plutôt qu'il a pris des animaux parmi <b>les plus grands</b> et de la plus belle qualité <b>de leur espèce.</b>

### Partie 8
La Guemara conteste cette affirmation : <b>Est-ce que</b> la taille de l'offrande <b>a une quelconque <b>importance devant le Ciel ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une mishna (<i>Menaḥot</i> 110a) : <b>Il est dit à propos d'un holocauste animal : "Un sacrifice par le feu, un arôme agréable"</b> (Lévitique 1:9), et il est également précisé <b>en ce qui concerne un holocauste d'oiseau : "Un sacrifice par le feu, une odeur agréable"</b> (Lévitique 1:17), et il est également dit <b>en ce qui concerne une offrande de repas : "Un sacrifice par le feu, une odeur agréable"</b> (Lévitique 2:2). Le même terme est utilisé dans les trois cas, même si les trois offrandes ont une valeur différente. Ceci <b>enseigne que celui qui apporte un sacrifice substantiel</b> <b>et celui qui apporte un sacrifice modeste</b> ont un mérite égal, et les deux offrandes sont acceptées comme ayant un arôme agréable, <b>à condition que l'on dirige son cœur vers son Père qui est dans les cieux.</b>

### Partie 9
<b>Disons plutôt,</b> que "les grandes offrandes de remerciement" signifient <b>l'élément le plus grand</b> dans les pains d'offrande de remerciement</b>. <b>Et de quoi s'agit-il ?</b> Les pains <b>levés</b>, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Menaḥot</i> 76b) : La partie repas de <b>l'offrande de remerciement provenait de cinq <i>se'a</i></b> de farine de Jérusalem, <b>qui sont</b> équivalentes à <b>six <i>se'a</i> sauvages. La <i>se'a</i> dont il est question dans la Bible lorsque le peuple juif était dans le désert est plus petite que la <i>se'a</i> utilisée plus tard à Jérusalem. <b>C'est</b> équivalent à <b>deux épha,</b> chaque <b>épha</b> étant <b>trois</b> sauvages <b><i>se'a</i>.</b> Ces deux épha sont <b>vingt</b> mesures de <b>un dixième</b> d'épha. <b>Dix</b> de ces dixièmes ont été utilisés <b>pour</b> faire des pains <b>levés</b> <b>et dix</b> de ces dixièmes ont été utilisés <b>pour</b> faire des pains <b>infranchis</b>. <b>Et les pains sans levain</b> étaient <b>de trois types : Des pains</b> de matza, des <b>saucisses,</b> et des <b>mesures de farine mélangée</b> avec de l'eau et de l'huile. En conséquence, les pains levés étaient trois fois plus gros que les azymes, et ce sont les pains levés qui étaient utilisés pour consacrer les ajouts à la ville.

### Partie 10
<b>Rami bar Ḥama dit :</b> On peut déduire de cette <i>baraita</i> que <b>la</b> <b>cour du Temple n'est consacrée qu'avec le reste de l'offrande de repas,</b> et non par les pains d'une offrande de remerciement. Le reste de l'offrande est la partie qui reste après qu'une poignée de celle-ci et son encens ont été sacrifiés sur l'autel ; ce reste est mangé par un prêtre. <b>Quelle en est la raison</b> ? La consécration de la cour du Temple est <b>comme</b> la consécration de <b>Jérusalem. Tout comme</b> en ce qui concerne <b>Jérusalem, un objet qui est mangé</b> spécifiquement <b>en son sein,</b> c'est-à-dire, les pains de l'offrande de remerciement, qui sont mangés n'importe où dans la ville, <b>consacre</b> la ville, <b>de même,</b> en ce qui concerne la <b>cour du Temple, un élément qui est mangé</b> spécifiquement <b>en elle,</b> c'est-à-dire le reste de l'offrande de repas, <b>consacre</b> la cour.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Est-ce à dire que les pains d'une offrande de remerciement ne sont pas consommés dans la</b> <b>cour du Temple ? Au contraire,</b> la comparaison doit être établie comme suit : La consécration de la cour du Temple est <b>comme</b> la consécration de <b>Jérusalem. De même que Jérusalem</b> est consacrée avec les pains d'une offrande de remerciement, qui est <b>un objet qui se mange à l'intérieur</b> de la ville, <b>et</b> qui, si <b>il en sort</b>, <b>est disqualifié, de même,</b> la <b>cour du Temple</b> est consacrée avec <b>un objet qui est mangé à l'intérieur</b> de la cour, <b>et</b> qui, si <b>il en sort</b>, <b>est disqualifié. </b> Cet objet est le reste d'une offrande de repas, qui ne peut être mangé que par un prêtre et uniquement dans la cour du Temple.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Si</b> la consécration de la cour du Temple est dérivée de la consécration de Jérusalem, disons comme suit : <b>De même que là-bas,</b> en ce qui concerne la consécration d'une addition faite à Jérusalem, les pains utilisés dans la cérémonie sont <b>levés, de même ici,</b> en ce qui concerne la consécration d'une addition faite à la cour du Temple, le reste de l'offrande de repas doit être <b>levée.</b> La Gemara exprime sa surprise face à cette suggestion : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>comprendre</b> ceci ? <b>Est-ce qu'il y a une offrande de repas au levain ?</b> Une offrande de repas est toujours sans levain.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC