
### Partie 1
La mishna fait reference a un cas <b>ou</b> la personne ne s'est pas repentie et <b>persiste dans sa rebellion, et il est</b> conforme a l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, que meme pour un tel cas, Yom Kippour et le bouc emissaire expieront. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Pour toutes les transgressions qui sont</b> enoncees <b>dans la Torah, qu'on se soit repenti,</b> ou <b>qu'on ne se soit pas repenti, Yom Kippour expie, sauf pour celui qui se dessaisit</b> du <b>yoke</b> du Ciel, en niant l'existence de Dieu, <b>et celui qui revele des facettes de la Torah</b> qui different de son sens veritable, <b>et celui qui annule</b> l'<b>alliance de</b> la circoncision de <b>la chair. Pour</b> ceux-ci, <b>si l'on s'est repenti, Yom Kippour expie, et si l'on ne s'est pas repenti, Yom Kippour n'expie pas.</b>

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi</b> Yehuda HaNasi ? Il est <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> en interpretation du verset : <b>Car il a meprise la parole de l'Eternel et annule Son commandement ; cette personne sera retranchee [<i>hikkaret tikkaret</i>], son peche est sur elle" (Nombres 15:31) : <b>Car il a meprise la parole de l'Eternel</b> ; ceci</b> fait reference a <b>celui qui se depouille</b> de <b>la <b>yoke</b> du Ciel <b>et a celui qui revele des facettes de la Torah</b> qui different de son sens veritable. <b>"Et annulerent Son commandement" ; ceci</b> fait reference a <b>celui qui annula l'alliance de</b> la circoncision de <b>la chair.</b> L'utilisation de la double forme verbale <b><i>hikkaret tikkaret</i></b> enseigne que <b>il sera retranche,</b> c'est-a-dire, il est susceptible de recevoir <i>karet</i>, <b>avant Yom Kippour, et il</b> sera encore <b>coupe apres Yom Kippour,</b> car Yom Kippour n'expie pas pour lui.

### Partie 3
On <b>pourrait</b> penser que cela s'applique <b>meme</b> si <b>il s'est repenti.</b> Pour contrer cela, <b>le verset dit : "Son peche est sur lui,"</b> par lequel Dieu indique : <b>J'ai dit</b> que Yom Kippour n'expie pas ces peches <b>uniquement lorsque son peche est</b> encore <b>sur lui,</b> puisqu'il ne s'est pas repenti. Il ressort de cette <i>baraita</i> que c'est uniquement pour les trois peches mentionnes que Yom Kippour n'expie pas sans repentir, mais que Yom Kippour expie les autres peches meme si on ne s'est pas repenti.

### Partie 4
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>les rabbins</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehuda HaNasi, comment interpretent-ils le verset ? Si quelqu'un commet l'un des trois peches mentionnes, alors <b>il est retranche [<i>hikkaret</i>]</b> de la vie <b>dans ce monde,</b> et <b>il sera retranche [<i>tikkaret</i>] dans le Monde-a-Venir. </b> La phrase <b>"Son peche est sur lui"</b> enseigne <b>que s'il s'est repenti et est mort,</b> sa <b>mort le purifie</b> de son peche.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et pouvez-vous interpreter</b> la mishna comme etant <b>conforme</b> a l'opinion du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi ? <b>Mais du fait</b> que la derniere clause est</b> en accord avec l'opinion du <b>Rabbi Yehuda,</b> par deduction, <b>la premiere clause est aussi</b> en accord avec l'opinion du <b>Rabbi Yehuda,</b> mais pas de Rabbi Yehuda HaNasi, <b>comme la derniere clause</b> de la mishna <b>l'enseigne : Les Israelites et les pretres et</b> le <b>pretre oint,</b> c'est-a-dire le Grand Pretre, obtiennent tous egalement l'expiation du bouc emissaire. <b>Et qui accepte ce raisonnement ? Rabbi Yehuda,</b> comme la Gemara va le demontrer. <b>Par deduction, la premiere clause</b> est egalement conforme a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> et non de Rabbi Yehuda HaNasi.

### Partie 6
<b>Rav Yosef a dit :</b> Il est possible que toute la mishna <b>soit</b> conforme a l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et</b> la derniere clause ne pose pas de difficulte, car en ce qui concerne le fait que les pretres realisent l'expiation par le bouc emissaire, <b>il tient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 7
<b>Abaye lui dit :</b> Est-ce que <b>le Maitre</b> veut dire <b>specifiquement</b> ce qu'il <b>dit,</b> c'est-a-dire, que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda</b> quant a savoir si le bouc emissaire expie a la fois pour les Israelites et pour le pretre, <b>mais Rabbi Yehuda ne tient pas conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi quant a l'expiation pour celui qui ne s'est pas repenti ? <b>Ou peut-etre du fait</b> que Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>tient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> il s'ensuit que <b>Rabbi Yehuda tient egalement conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>mais</b> la raison pour laquelle Rav Yosef ne l'a pas precise est que <b>il enseigne la question de la maniere dont elle</b> se presente typiquement, ce qui consiste a <b>dire qu'un disciple,</b> dans ce cas, Rabbi Yehuda HaNasi, <b>tient conformement</b> a l'opinion de <b>son professeur,</b> c'est-a-dire. e., Rabbi Yehuda.

### Partie 8
Rav Yosef lui <b>dit : Oui,</b> je veux dire <b>specifiquement</b> ce que <b>je disais : Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>s'en tient a l'opinion</b> de <b>Rabbi Yehuda, mais Rabbi Yehuda ne s'en tient pas a</b> l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 9
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> enregistree dans le <i>Sifra</i> : On <b>pourrait</b> avoir pense que <b>Yom Kippour expierait pour ceux qui se repentent et pour ceux qui ne se repentent pas, et</b> cette affirmation <b>est</b> soutenue par la <b>deduction logique suivante : </b> Bien qu'il semble que <b>puisqu'un sacrifice pour le peche et un sacrifice de culpabilite expient et que Yom Kippour expie,</b> il devrait s'ensuivre que <b>de meme qu'un sacrifice pour le peche et un sacrifice de culpabilite n'expient que pour ceux qui se repentent, de meme, Yom Kippour n'expie que pour ceux qui se repent,</b> cette comparaison est viciee. On peut pretendre : <b>Qu'y a-t-il de notable</b> dans un sacrifice pour le peche et un sacrifice de culpabilite ? </b> Ils sont remarquables en ce <b>qu'ils n'expient pas les peches intentionnels</b> <b>comme</b> ils le font pour les peches <b>inconscients</b>. <b>Pouvez-vous dire</b> la meme chose <b>a propos de Yom Kippour, qui expie les peches intentionnels</b> <b>comme</b> il le fait pour les peches <b>non conscients</b> ?

### Partie 10
La <i>baraita</i> continue : <b>Puisque</b> il est vrai que l'expiation de Yom Kippour a une plus grande portee dans la mesure ou <b>elle expie les peches intentionnels</b> <b>comme</b> elle le fait pour les peches <b>non conscients</b>, il s'ensuit que <b>elle doit expier</b> a la fois <b>pour ceux qui se repentent et pour ceux qui ne se repent pas.</b> Pour contrer cela, <b>le verset dit :" Pourtant</b> le dixieme jour de ce septieme mois, c'est Yom Kippour" (Levitique 23:27). Le mot "cependant" sert a <b>diviser</b> et a limiter l'expiation de Yom Kippour en ce qu'elle n'expie que pour ceux qui se repentent.

### Partie 11
Rav Yosef attribue la <i>baraita</i> a Rabbi Yehuda : <b>A qui appartient</b> l'opinion exprimee par les <b>non attribuees</b> <i>baraitot</i> dans le <b><i>Sifra</i> ? Rabbi Yehuda. Et il dit :</b> Pour <b>ceux qui se repentent, oui,</b> Yom Kippour expie, mais pour <b>ceux qui ne se repentent pas,</b> Yom Kippour n'expie <b>pas</b>.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Mais souleve une contradiction,</b> fixant une <b>non attribuee</b> <i>baraita</i> dans la <b><i>Sifra</i>,</b> c'est-a-dire, celui qui vient d'etre cite, <b>contre</b> un autre <b>non attribue</b> <i>baraita</i> dans le <b><i>Sifra</i>, comme</b> dans un autre <i>baraita</i> il y est <b>enseigne :</b> On <b>pourrait</b> avoir pense que <b>Yom Kippour n'expierait que si l'on jeunait a cette occasion, qu'on la declarait une convocation sainte et qu'on n'effectuait aucun travail a cette occasion. D'ou</b> est-il derive que meme si <b>on n'a pas jeune dessus et qu'on ne l'a pas declare convocation sainte et qu'on n'a pas accompli de travail dessus,</b> qu'il expie quand meme ? <b>Le verset dit :</b> "Cependant, le dixieme jour de ce septieme mois <b>c'est Yom Kippour"</b> (Levitique 23:27). L'accent supplementaire sur "c'est" sert a enseigner que le jour expie <b>dans tous les cas.</b> Cette <i>baraita</i> contredit celle citee plus haut qui affirme clairement que Yom Kippour n'expie que pour ceux qui se repentent.

### Partie 13
<b>Abaye a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile : Cette</b> deuxieme <i>baraita</i> est conforme a l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et cette</b> premiere <i>baraita</i> est conforme a l'avis du <b>Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 14
<b>Rava a dit : </b> A la fois <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>et cette</b> <i>baraita</i> sont conformes a l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, qui considere que Yom Kippour expie pour ceux qui ne se repentent pas, <b>mais</b> meme <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>convient</b> que <b>en ce qui concerne</b> l'evitement de la peine de <b><i>karet</i></b> encourue <b>pour</b> avoir viole <b>le jour</b> de Yom Kippour, Yom Kippour expie et l'on n'est pas susceptible d'etre puni de <i>karet</i> que si l'on s'est repenti pour le peche de la violation du jour de Yom Kippour. Perforcement, il doit conceder ce point, <b>car si vous ne le dites pas,</b> alors <b>selon Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>il n'y aurait pas</b> de cas ou l'on serait susceptible d'etre puni de <b><i>karet</i> pour</b> avoir viole <b>Yom Kippour.</b>

### Partie 15
La Guemara remet en cause cette preuve : <b>Pourquoi pas ? Vous</b> pourriez <b>le trouver</b> dans un cas <b>ou il a effectue</b> un travail <b>la nuit</b> de Yom Kippour <b>et est mort</b> cette nuit-la, <b>car</b> dans un tel cas, <b>le jour</b> de Yom Kippour, qui est la partie de Yom Kippour qui effectue l'expiation, <b>n'est jamais venu l'expier.</b>

### Partie 16
<b>Disons plutot</b> que la preuve de Rava est la suivante :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC