
### Partie 1
en utilisant la méthode des <b>amplifications et restrictions.</b>

### Partie 2
Ameimar répond : <b>Oui, généralement</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>explique les versets en utilisant la méthode des <b>généralisations et des détails, mais ici,</b> en ce qui concerne la rédemption du premier-né, <b>c'est la raison</b> qu'il expose les versets en utilisant la méthode des amplifications et des restrictions : Il tient <b>conformément à ce que l'école de Rabbi Yishmael a enseigné.</b>

### Partie 3
<b>Conformément à ce que l'école de Rabbi Yishmael a enseigné :</b> Lorsqu'il définit quel poisson il est permis de manger, le verset indique : "Vous pouvez manger ceci, de tout ce qui est dans l'eau, tout ce qui a des nageoires et des écailles dans l'eau, dans les mers et dans les cours d'eau" (Lévitique 11:9). Le verset énonce d'abord le terme général : <b>"Dans l'eau", "dans l'eau"</b>, en le mentionnant <b>deux fois,</b> et ne mentionne qu'ensuite les détails, c'est-à-dire "dans les mers et dans les ruisseaux". Lorsque les phrases générales et détaillées sont ordonnées de cette manière, elles <b>ne sont pas</b> exposées comme <b>une généralisation et un détail,</b> mais <b>plutôt</b> comme <b>une amplification et une restriction. </b> De même, bien que Rabbi Yehuda HaNasi expose généralement les versets en utilisant la méthode des généralisations et des détails, en ce qui concerne le rachat du premier-né, étant donné que le verset mentionne d'abord les deux termes généraux et ne mentionne le détail spécifique qu'ensuite, il l'expose en utilisant la méthode des amplifications et des restrictions.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et les rabbins,</b> pourquoi exposent-ils le verset sur le rachat d'un premier-né comme une généralité et un détail ? <b>Ravina dit : Comme on dit en Occident,</b> Eretz Yisrael : <b>Chaque fois que tu trouves deux généralisations juxtaposées l'une à l'autre,</b> suivies d'un détail précis, <b>place</b> le <b>détail entre</b> les deux généralisations <b>et</b> ainsi <b>explique-les comme une généralisation et un détail</b> suivi d'une autre généralisation.

### Partie 5
La Guemara conclut la question qu'elle a posée précédemment : <b>Maintenant que vous avez dit</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>explique</b> les versets en utilisant la méthode des <b>généralisations et des détails, par force</b> la décision de la mishna dans le cas des <b>mots</b> est <b>difficile,</b> car elle est dérivée en exposant le verset comme une amplification et une restriction, et Rabbi Yehuda HaNasi n'expose généralement pas les versets de cette manière. Cela contredit l'explication du Rav Kahana selon laquelle la mishna exprime la propre opinion de Rabbi Yehuda HaNasi. <b>On doit plutôt dire que <b>en ce qui concerne les serments,</b> Rabbi Yehuda HaNasi a <b>formulé</b> le mishna <b>conformément</b> à l'opinion <b>de Rabbi Akiva, mais lui-même ne tient pas en conséquence.</b>

### Partie 6
§ Plus haut (4a), la Guemara a cité une <i>baraita</i>. Maintenant, la Guemara analyse <b>la</b> question <b>elle-même.</b> La <i>baraita</i> stipule : <b>D'où vient</b> qu'on est tenu</b> d'apporter une offrande glissante <b>uniquement</b> pour les cas <b>dans lesquels</b> il <b>avait conscience au début et conscience à la fin, mais</b> avait <b>un laps de conscience entre les deux,</b> alors qu'il a effectivement transgressé ? <b>Le verset dit</b> en ce qui concerne la conscience qu'a une personne du fait qu'elle était impure : <b>"Et c'était caché," "et c'était caché"</b> en le mentionnant <b>deux fois</b> (Lévitique 5:2-3). La première mention enseigne que l'on n'est responsable que si, pendant la transgression, on n'avait pas conscience de son statut, et la seconde mention enseigne que l'on n'est responsable que si l'on avait conscience de son statut avant la transgression. C'est <b>la déclaration de Rabbi Akiva.</b>

### Partie 7
Le <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Cette preuve <b>n'est pas nécessaire,</b> car <b>il est dit</b> dans le même verset : <b>"Et il était caché"</b> ce qui indique, <b>par déduction, qu'initialement <b>il avait été conscient;</b> et néanmoins le verset continue à dire : <b>"Et il était conscient."</b> Il apparaît donc que le verset fait référence <b>ici</b> à <b>deux</b> périodes différentes de <b>conscience,</b> une avant la transgression et une après. Mais si c'est le cas, pourquoi le verset doit-il dire : "Et il a été caché,"</b> une seconde fois ? C'est pour <b>rendre quelqu'un responsable</b> à la fois <b>pour</b> une violation due à <b>un oubli de conscience</b> du fait qu'il était <b>rituellement impur et pour</b> une violation due à <b>un oubli de conscience</b> du fait que le lieu où il est entré était en fait le <b>Temple.</b>

### Partie 8
<b>Le Maître a dit</b> dans ce <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Et il était caché"</b> ce qui indique, <b>par inférence, qu'initialement <b>il avait été au courant.</b> La Gemara demande : <b>D'où</b> est cette <b>inférence ? Rava répond : Du</b> fait <b>qu'il n'est pas écrit : Et cela lui est caché,</b> ce qui aurait été la formulation appropriée s'il n'avait jamais été au courant de la question du tout. Par conséquent, l'expression "et il a été caché" doit être comprise comme faisant référence à un cas dans lequel il avait été initialement conscient.

### Partie 9
<b>Abaye lui dit : Si c'est ainsi,</b> alors tu dois aussi faire une déduction similaire <b>en ce qui concerne une femme soupçonnée d'adultère [<i>sota</i>], car il est écrit</b> qu'elle est susceptible de subir l'épreuve de boire les eaux amères lorsque "un homme a couché avec elle charnellement, <b>et cela a été caché aux yeux de son mari"</b> (Nombres 5:13). Cela indiquerait, <b>par déduction, qu'initialement il avait été conscient</b> du fait que sa femme commettait un adultère. Abaye explique la difficulté : <b>S'il était</b> effectivement <b>conscient</b> que sa femme avait commis l'adultère, <b>les <b>eaux amères</b> auraient-elles le pouvoir de <b>l'examiner ?</b>

### Partie 10
<b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset dit à propos d'un cas où elle est reconnue coupable : <b>"Et le mari sera libre de tout péché et la femme portera son péché"</b> (Nombres 5:31). Ce verset enseigne que seulement <b>lorsque le mari est libre de tout péché, l'eau examine sa femme,</b> mais que si <b>le mari n'est pas libre de tout péché, l'eau n'examine pas sa femme.</b> Si le mari avait été conscient que sa femme avait commis l'adultère, alors elle lui est interdite et il est tenu de la divorcer. Le fait qu'il ne l'ait pas divorcée est considéré comme un péché ; par conséquent, les eaux ne peuvent pas examiner sa femme.

### Partie 11
Abaye présente une autre difficulté à Rava : <b>Et en outre,</b> selon ta compréhension, tu devrais également faire une déduction similaire <b>en ce qui concerne la Torah, comme il est écrit : "Et elle était cachée aux yeux de tous les êtres vivants, et à ceux qui planent dans les cieux, elle était cachée"</b> (Job 28, 21), ce qui indiquerait, <b>par inférence, qu'initialement <b>il y avait</b> quelqu'un <b>qui avait connaissance</b> de la Torah. <b>Mais n'est-il pas écrit : "Nul ne connaissait sa valeur,</b> et elle n'est pas connue dans le pays des vivants" (Job 28:13) ?

### Partie 12
<b>Abaye dit plutôt :</b> La formulation du verset n'indique pas qu'il s'est réellement rendu compte qu'il était impur ; elle indique seulement qu'il était initialement conscient du fait qu'il était entré en contact avec une source d'impureté, mais qu'il n'est pas parvenu à la conclusion évidente qu'il était ainsi rendu impur. Et <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient</b> que la <b>connaissance</b> élémentaire des <i>halakhot</i> d'impureté rituelle qu'une personne a acquise dans son enfance <b>auprès de son école est</b> suffisante, à la lumière de sa conscience du fait qu'elle est entrée en contact avec une source d'impureté, pour être <b>considérée comme une conscience</b> du fait qu'elle était impure, et la rendre ainsi redevable d'une offrande glissante.

### Partie 13
<b>Rav Pappa dit à Abaye : Mais</b> comment peux-tu expliquer la <i>halakha</i> <b>qui est enseignée</b> dans la mishna : Pour les cas dans lesquels <b>il n'avait pas conscience au début mais avait conscience à la fin ?</b> Selon ton explication, <b>y a-t-il</b> quelqu'un <b>qui n'a pas</b> la <b>connaissance</b> élémentaire des <i>halakhot</i> d'impureté rituelle qu'il a acquise <b>de son école ?</b> Abaye lui <b>dit : Oui, tu le trouves dans</b> le cas d'un <b>enfant qui a été emmené captif parmi les gentils,</b> qui n'a jamais reçu le niveau de connaissance le plus élémentaire.

### Partie 14
§ La mishna déclare (2a) : En ce qui concerne les actes de <b>exécution</b> qui sont interdits <b>le Chabbat,</b> il y a <b>deux</b> types <b>qui sont au nombre de quatre. Nous avons appris</b> dans une mishna <b>là</b> (<i>Chabbat</i> 2a) : En ce qui concerne les actes de <b>réalisation</b> qui sont interdits <b>le Chabbat,</b> il y a principalement <b>deux</b> actions de base <b>quatre</b> cas en ce qui concerne le transfert d'un objet <b>intérieur,</b> vers un domaine privé ; <b>et deux</b> actions de base <b>quatre</b> cas en ce qui concerne le transfert d'un objet <b>extérieur,</b> vers un domaine public. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent ici que</b> la mishna <b>l'enseigne : </b> Il y a <b>deux</b> types <b>qui sont quatre, et rien de plus ; et qu'est-ce qui est différent là,</b> dans le tractat <i>Shabbat</i>, <b>que</b> la mishna <b>l'enseigne : </b> Il y a <b>deux</b> actions <b>quatre</b> cas concernant le transfert d'un objet <b>intérieur,</b> vers un domaine privé, <b>et deux</b> actions <b>quatre</b> cas concernant le transfert d'un objet <b>extérieur,</b> vers un domaine public ?

### Partie 15
La Gemara répond : <b>Là,</b> dans le tractate <i>Chabbat</i>, <b>qui est</b> où se trouve <b>la principale</b> discussion des <i>halakhot</i> <b>de Chabbat</b>, la mishna <b>enseigne</b> à la fois les <b>catégories principales et</b> les <b>sous-catégories</b> de travail interdit le Chabbat. Mais <b>ici,</b> dans le tractate <i>Shevuot</i>, <b>qui</b> ne contient pas <b>la principale</b> discussion des <i>halakhot</i> <b>du Shabbat,</b> la mishna <b>enseigne les catégories primaires</b> du travail interdit le Shabbat <b>mais n'enseigne pas les sous-catégories</b> de travail.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Quelles sont les catégories primaires</b> de transfert d'un objet le Chabbat ? Ce sont des actes de <b>transfert</b> du domaine privé vers le domaine public. La Gemara s'y oppose : Mais les actes de <b>transport</b> ne sont que <b>deux</b> en nombre, c'est-à-dire lorsque le transport est effectué par quelqu'un se tenant dans le domaine privé et lorsqu'il est effectué par quelqu'un dans le domaine public. Pourquoi alors la mishna déclare-t-elle qu'il y a quatre cas ?

### Partie 17
<b>Et si vous disiez</b> que la mishna énumère quatre types de réalisation, <b>parmi eux</b> ceux <b>pour lesquels il y a <b>responsabilité et parmi eux</b> ceux <b>pour lesquels il y a <b>exemption, </b> cela n'est pas envisageable, car <b>la mishna n'enseigne-t-elle pas</b> ce cas comme <b>similaire</b> aux différentes <b>teintes de</b> <b>marques lépreuses ? </b> Cela indiquerait que <b>tout comme là, les quatre <b>d'entre elles</b> sont des types <b>pour</b> lesquels il y a <b>responsabilité, de même ici,</b> en ce qui concerne l'exécution le Chabbat, <b>toutes</b> les quatre <b>d'entre elles</b> sont des types <b>pour</b> lesquels il y a <b>responsabilité.</b>

### Partie 18
<b>Au contraire, Rav Pappa a dit</b> que la différence entre la manière dont la <i>halakha</i> est citée dans les tractates <i>Shevuot</i> et <i>Shabbat</i> doit être comprise comme suit : <b>Là,</b> dans le tractat <i>Shabbat</i>, <b>qui</b> contient <b>la principale</b> discussion sur les <i>halakhot</i> <b>du Shabbat,</b> la mishna <b>enseigne</b> à la fois les cas de <b>responsabilité et</b> les cas d'<b>exemption. </b> Mais <b>ici,</b> dans le tractat <i>Shevuot</i>, qui ne contient pas la discussion principale des <i>halakhot</i> du Shabbat, la mishna <b>enseigne</b> seulement les cas de <b>liabilité mais n'enseigne pas</b> les cas de <b>exemption.</b>

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Quels sont</b> les cas de <b>responsabilité ?</b> Ce sont des actes de <b>transport</b> du domaine privé au domaine public. La Gemara objecte : Mais les actes de <b>transport</b> ne sont que <b>deux</b> en nombre. Pourquoi alors la mishna précise-t-elle qu'il y a quatre cas ? La Guemara explique : Il y a <b>deux</b> cas <b>d'emporter</b> un objet d'un domaine privé vers un domaine public <b>et deux</b> autres cas <b>d'apporter</b> un objet d'un domaine public vers un domaine privé.

### Partie 20
La Guemara objecte : <b>Mais</b> la mishna <b>enseigne :</b> Des actes de <b>sortie.</b> Elle ne semble pas du tout mentionner des actes d'entrée. <b>Rav Ashi a dit : La <i>tanna</i> fait également référence</b> à un acte d'<b>apporter</b> un objet <b>comme</b> un acte de <b>porter</b> un objet. La Gemara demande : <b>D'où vient cette information ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC