
### Partie 1
<b>le sacrifice pour le péché des expiations"</b> (Nombres 29:11)." Un bouc en sacrifice pour le péché" fait référence au bouc externe, et" le sacrifice pour le péché des expiations" fait référence au bouc interne. Avec ce verset, le bouc <b>externe</b> <b>est juxtapose</b> au bouc <b>interne</b>, et donc les limitations imposees a l'expiation du bouc interne doivent egalement etre appliquees au bouc externe.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : <b>Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de</b> Rabbi Shimon une version de son opinion qui differe de celle du mishna ci-dessus : Les chevres des Nouvelles Lunes expient pour une personne rituellement pure qui a involontairement participe a une nourriture sacrificielle rituellement impure. Les boucs des Fetes les depassent, car ils expient a la fois pour une personne rituellement pure qui a participe a une nourriture sacrificielle rituellement impure et pour les cas de souillure du Temple ou de ses aliments sacrificiels dont on n'avait pas conscience, ni au debut ni a la fin. Les boucs de Yom Kippour les depassent encore, car ils expient a la fois pour une personne rituellement pure qui a pris part a une nourriture sacrificielle rituellement impure et pour les cas de souillure du Temple ou de ses aliments sacrificiels dans lesquels on n'avait pas conscience, ni au debut ni a la fin ; et ils expient egalement pour les cas dans lesquels on n'avait pas conscience au debut mais avait conscience a la fin.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui est different</b> des boucs <b>des</b> <b>nouvelles lunes qu'ils n'expient pas ce que</b> les boucs <b>des</b> <b>fetes</b> expient ? La Gemara repond : <b>Comme le dit le verset</b> a propos de n'importe lequel des boucs des Nouvelles Lunes : "Et Il te l'a donne pour porter <b>le peche</b> de l'assemblee" (Levitique 10:17), ce qui enseigne que <b>il porte,</b> c'est-a-dire expie, <b>un peche mais ne porte pas deux peches.</b> La Gemara demande : Si c'est le cas, les boucs <b>des</b> <b>Fetes ne devraient pas non plus expier ce que</b> les boucs <b>des</b> <b>Nouvelles Lunes</b> expient, <b>puisque</b> ce meme <b>verset dit:</b> "Et Il vous a donne <b>cela</b>", ce qui indique que <b>il porte,</b> c'est-a-dire, expie ce <b>pardon, mais rien</b> d'autre ne <b>porte</b> ce <b>pardon.</b> Pourquoi alors Rabbi Shimon ben Yehuda cite-t-il Rabbi Shimon qui soutient que les boucs des Fetes expient ce que les boucs des Nouvelles Lunes expient ? La Guemara repond : Rabbi Shimon <b>ne tire aucun enseignement</b> du mot <b>"il".</b> Par consequent, il soutient que n'importe lequel des boucs des Fetes peut expier deux peches differents.

### Partie 4
La Guemara demande plus loin : <b>Qu'y a-t-il de different</b> dans les boucs <b>des</b> <b>Fetes qu'ils n'expient pas ce que</b> les boucs <b>de Yom Kippour</b> expient ? <b>Comme le dit le verset</b> a propos du bouc de Yom Kippour : <b>Une fois par an</b> (Exode 30:10), ce qui enseigne que <b>cette expiation</b> pour le cas specifique qu'elle expie <b>doit se faire une seule fois par an,</b> et donc aucune autre offrande ne peut l'expier. La Gemara conteste : <b>Si c'est le cas,</b> les boucs <b>de Yom Kippour ne devraient pas non plus expier ce que</b> les boucs <b>de</b> les <b>Fetes</b> expient, car il <b>est ecrit : "Une</b> fois par an," ce qui enseigne que les boucs <b>effectuent une expiation</b> pour un seul cas <b>mais ne peuvent pas effectuer deux expiations</b> pour deux cas. Pourquoi Rabbi Shimon ben Yehuda cite-t-il Rabbi Shimon qui soutient que les boucs de Yom Kippour expient tout ce que les boucs des Fetes expient ? La Guemara repond : Rabbi Shimon <b>ne tire aucune lecon</b> du mot <b>"une fois".</b> Par consequent, il soutient que les chevres de Yom Kippour peuvent expier pour trois cas differents.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Pourquoi</b> n'explique-t-il pas le mot "une seule fois" ? Il ne l'expose pas <b>parce que lorsque</b> le mot <b>"une fois" est ecrit,</b> il <b>est ecrit en ce qui concerne</b> le <b>chevre dont la presentation du sang</b> est <b>effectuee a l'interieur</b> du Sanctuaire, et donc la <i>halakha</i> derivee de ce verset n'a aucune incidence sur la capacite d'expiation de la chevre dont la presentation du sang est effectuee a l'exterieur du Sanctuaire. La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> les boucs <b>de</b> les <b>Fetes doivent egalement expier ce que</b> les boucs <b>de Yom Kippour</b> expient, <b>comme lorsque</b> la phrase <b>""une fois</b> par an" <b>est ecrite, </b> elle <b>est ecrite en ce qui concerne</b> le <b>chevre dont la presentation du sang</b> est <b>effectuee a l'interieur</b> du Sanctuaire, donc la <i>halakha</i> derivee de ce verset n'a aucune incidence sur la question de savoir si une autre offrande peut expier ce que le bouc externe expie.

### Partie 6
La Guemara repond : <b>En fait, il apprend</b> une <i>halakha</i> a partir du mot <b>"une fois,"</b> et il soutient que cela enseigne egalement sur la capacite du bouc externe a expier, comme la Guemara l'a explique ci-dessus. <b>Mais</b> il <b>est different ici,</b> en ce qui concerne la derivation que le bouc ne peut pas effectuer deux expiations, <b>comme l'indique le verset : "Et Aaron fera l'expiation sur ses coins une fois par an"</b> (Exode 30:10). L"?accent mis sur" sur ses coins" enseigne que c"?est seulement en ce qui concerne le bouc interne, dont la présentation du sang est effectuée sur les <b>coins de l"?autel interne, qu"?il effectue une expiation</b> pour un seul cas <b>mais ne peut pas effectuer deux expiations</b> pour deux cas différents, <b>mais</b> le bouc externe, dont la présentation du sang est effectuée sur les coins <b>de l"?autel externe</b>, peut effectuer <b>même deux</b> expiations différentes.</b>

### Partie 7
§ Les animaux achetes avec les fonds collectes pour les offrandes publiques ne peuvent etre sacrifies que pendant l'annee fiscale au cours de laquelle ces fonds ont ete donnes. A cet effet, l'annee fiscale commence le premier de Nisan. En general, une fois qu'un animal a ete consacre en tant qu'offrande, meme si, pour une raison quelconque, il ne peut plus etre sacrifie, il ne peut toujours pas etre rachete, a moins qu'il ne presente un defaut. Rabbi Yohanan enseigne une exception a cette <i>halakha</i> : <b>Ulla dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Les agneaux consacres pour les <b>offrandes quotidiennes qui n'ont pas ete necessaires au public</b> pendant l'annee fiscale au cours de laquelle ils ont ete achetes <b>sont rachetes,</b> meme s'ils sont <b>sans tache,</b> et ils peuvent alors etre utilises a des fins non sacrees.

### Partie 8
<b>Rabba etait assis et recitait cette <i>halakha</i>. Rav Hisda lui dit : Qui t'ecoutera, toi et Rabbi Yohanan, ton maitre,</b> en ce qui concerne cette <i>halakha</i> ? Rav Hisda a precise : <b>Mais</b> la <b>saintete qui etait</b> inherente <b>a eux, ou est-elle passee ?</b> Puisque ces animaux etaient consacres comme offrandes, ils auraient du etre dotes d'une saintete inherente. Seule la saintete inherente a la valeur d'un objet, c'est-a-dire un objet consacre au tresor du Temple, peut etre desacralisee par le rachat, mais un objet dote d'une saintete inherente ne peut jamais etre desacralise.

### Partie 9
Rabba <b>s'adressa a lui : N'etes-vous pas</b> egalement <b>d'avis que nous ne disons pas</b> que la question : La <b>saintete qui etait</b> inherente <b>en eux, a quoi est-elle passee,</b> pose une difficulte ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Shekalim</i> 4:5) : Au cours d'une annee fiscale, on ne peut utiliser que l'encens qui a ete achete avec les fonds collectes pour cette annee. En consequence, la mishna demande : En ce qui concerne <b>le surplus d'encens</b> reste inutilise a la fin de l'annee fiscale, <b>que feraient</b> les tresoriers du Temple <b>afin de le rendre utilisable pour l'annee suivante ? Ils <b>separeraient du tresor du Temple</b> les <b>salaires des artisans</b> qui travaillaient pour le Temple, et ces fonds seraient ainsi desacralises. <b>Et</b> ensuite, <b>ils desacraliseraient</b> le surplus d'encens en transferant sa saintete <b>vers</b> cet <b>argent</b> qui avait ete mis de cote <b>pour les artisans. </b> Ensuite, <b>ils donnaient</b> l'encens desormais desacralise <b>aux artisans comme salaire, et</b> enfin, <b>ils le rachetaient</b> avec les fonds <b>de la nouvelle collecte</b> effectuee pour l'annee suivante.

### Partie 10
Rabba explique la preuve a partir de la mishna : On pourrait se demander : <b>Mais pourquoi</b> la methode decrite devrait-elle fonctionner ? <b>Disons :</b> La <b>saintete qui etait</b> inherente <b>a l'encens, <b>ou est-elle passee ?</b> Elle ne peut etre supprimee en la rachetant. Perforce, meme vous devez conceder que cette question ne pose pas de difficulte.

### Partie 11
Rav Hisda <b>lui a dit : As-tu dit</b> qu'il existe une preuve a partir des <i>halakhot</i> de l'<b>encens ?</b> On ne peut pas comparer l'encens aux animaux consacres pour les offrandes quotidiennes, car <b>l'encens est different,</b>.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC