
### Partie 1
<b>Alternativement,</b> Rav Yosef m'a informé que Rav Ulla est un érudit de la Torah <b>en ce qui concerne</b> les circonstances où la décision n'est pas tranchée et où la décision est rendue sur la base de <b>la discrétion des juges,</b> c'est-à-dire lorsque le tribunal n'est pas en mesure de statuer uniquement sur la base des témoignages présentés au tribunal et que les juges arrivent à leur décision sur la base de leur sens de la question. Rav Yosef a informé Rav Naḥman que si l'affaire est décidée sur la base de la discrétion des juges, Rav Ulla mérite que la décision soit rendue en sa faveur.

### Partie 2
§ <b>Ulla dit :</b> Le <b>dispute</b> entre les rabbins et Rabbi Yehuda concernant l'obligation de se tenir debout au tribunal ne concerne que <b>les plaideurs ; mais en ce qui concerne les témoins, tout le monde est d'accord</b> qu'ils témoignent <b>en étant debout, comme il est écrit : "Alors les deux hommes se tiendront debout"</b> (Deutéronome 19:17). <b>Rav Huna dit :</b> Le <b>dispute</b> pour savoir si les plaideurs doivent se tenir debout n'a lieu qu'au <b>moment de la délibération, mais au moment du verdict, tout le monde s'accorde</b> à dire que les <b>juges</b> rendent le verdict <b>en étant assis et que les plaideurs</b> reçoivent le verdict <b>en étant debout, comme il est écrit : "Et Moïse s'assit pour juger le peuple et le peuple se tint debout"</b> (Exode 18:13).

### Partie 3
La Guemara présente <b>une version alternative</b> de la déclaration de Rav Huna : Le <b>dispute</b> pour savoir si les plaideurs doivent se lever n'a lieu qu'au <b>moment de la délibération, mais au moment du verdict, tout le monde s'accorde</b> à dire que les <b>juges</b> rendent le verdict <b>en étant assis et que les plaideurs</b> reçoivent le verdict <b>en étant debout, quant</b> aux <b>témoins,</b> le statut de l'étape de leur témoignage est <b>comme</b> celui de l'étape du <b>verdict, et il est écrit à leur sujet : "Alors les deux hommes se tiendront debout."</b>

### Partie 4
La Gemara relate : <b>La femme de Rav Huna avait un procès</b> en cours <b>devant Rav Naḥman.</b> Rav Naḥman <b>dit : Que devons-nous faire ? Si je me lèverai devant elle</b> par déférence pour son statut d'épouse d'un érudit de la Torah, <b>les revendications de l'autre <b>plaignant</b> seront <b>supprimées,</b> car elles seront prises pour une manifestation de préférence pour l'épouse de Rav Huna, car tout le monde n'est pas conscient que l'on doit faire preuve de déférence envers l'épouse d'un érudit de la Torah. Si <b>Je ne me lèverai pas devant elle,</b> cela irait à l'encontre du principe selon lequel, en termes de déférence, le statut de la <b>femme d'un <i>ḥaver</i> est comme</b> celui d'un <b>a <i>ḥaver</i>,</b> qui se consacre à l'observance méticuleuse des mitzvot. Le Rav Naḥman <b>dit à son assistant : Sortez, faites voler un canard et lancez-le sur moi, et</b> de cette manière, <b>je serai obligé de <b>se lever</b> de manière à remplir l'obligation de se lever, sans intimider l'autre plaideur.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Mais le Maître,</b> Rav Huna, ne dit-il pas :</b> Le <b>dispute</b> entre Rabbi Yehuda et les rabbins quant à savoir si les plaideurs doivent se lever est seulement <b>au moment de la délibération, mais au moment du verdict, tout le monde est d'accord</b> que les <b>juges</b> rendent le verdict <b>en étant assis et les plaideurs</b> reçoivent le verdict <b>en étant debout ? </b> Comment, alors, Rav Naḥman peut-il se lever ? La Guemara répond : On peut remplir les deux conditions dans un cas <b>où il s'assied comme celui qui délie sa chaussure,</b> ni complètement debout ni complètement assis, <b>et dit</b> son verdict : <b>Untel, vous êtes innocent,</b> et <b>untel, vous êtes coupable.</b>

### Part 6
§ <b>Rabba bar Rav Huna dit :</b> Dans <b>cette</b> situation où <b>un érudit de la Torah [<i>letzurva merabbanan</i>] et un <i>am ha'aretz</i> ont un procès l'un avec l'autre, on fait asseoir l'érudit de la Torah, et au <i>am ha'aretz</i> on dit aussi : Assieds-toi. Et s'il</b> choisit de <b>se tenir debout</b> par déférence, <b>nous n'avons aucun</b> problème <b>avec cela.</b>

### Partie 7
La Gemara relate : <b>Rav bar Sherevya avait un procès</b> en cours <b>devant Rav Pappa.</b> Rav Pappa l'a <b>assis et a également assis son homologue plaideur</b>, qui était un <i>am ha'aretz</i>. <b>Un agent du tribunal est venu</b> et a <b>donné des coups de pied et mis le <i>am ha'aretz</i> sur ses pieds</b> pour montrer de la déférence envers les érudits de la Torah présents, <b>et Rav Pappa ne lui a pas dit : Assieds-toi.</b> La Gemara demande : <b>Comment Rav Pappa a-t-il <b>agi</b> de <b>cette</b> manière en ne donnant pas l'ordre au <i>am ha'aretz</i> de se rasseoir ? <b>Mais les <b>demandes</b> du <i>am ha'aretz</i> ne sont-elles pas <b>supprimées</b> par le traitement préférentiel perçu par Rav Pappa envers Rav bar Sherevya ? La Guemara répond : <b>Rav Pappa s'est dit</b> que le plaideur ne percevra pas de partialité, car <b>il dit :</b> Le juge <b>m'a fait asseoir ;</b> c'est <b>l'agent</b> du tribunal <b>qui est mécontent de moi</b> et m'a obligé à me lever.

### Partie 8
<b>Et Rabba bar Rav Huna dit : </b> Dans <b>cette</b> situation où <b>un érudit de la Torah et un <i>am ha'aretz</i> ont un procès l'un avec l'autre, que l'érudit de la Torah ne</b> vienne pas au tribunal <b>avant l'heure et s'assoit</b> avec le juge afin d'apprendre de lui, <b>en raison du fait <b>que</b> en faisant cela <b>il apparaît comme quelqu'un qui consulte</b> le juge <b>pour arranger ses revendications légales</b>, et cela est interdit. <b>Et nous avons dit</b> ceci <b>seulement</b> dans un cas <b>où il n'y a pas d'heure fixe pour</b> l'érudit de la Torah pour étudier avec le juge à cette heure-là ; <b>mais</b> si <b>il y a une heure fixe pour qu'il</b> étudie avec le juge à cette heure-là, <b>nous n'avons aucun</b> problème <b>avec cela,</b> comme l'autre plaideur</b> dira : Il est occupé par son</b> heure d'étude fixe,</b> et le fait qu'il se soit assis devant le juge est sans rapport avec l'affaire.

### Partie 9
§ <b>Et Rabba bar Rav Huna dit : </b> Dans le cas d'un <b>certain érudit de la Torah qui connaît un témoignage</b> pertinent pour un certain individu, <b>mais</b> c'est <b>une affaire avilissante pour lui d'aller au tribunal</b> constitué <b>d'un juge qui est moins</b> éminent <b>que lui</b> afin <b>de témoigner devant lui, qu'il n'aille pas</b> et témoigne. <b>Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a dit : Nous apprenons</b> cette <i>halakha</i> dans une mishna (<i>Bava Metzia</i> 29b) <b>aussi :</b> Si <b>quelqu'un a trouvé un sac ou un panier, et que ce n'est pas sa</b> <b>manière typique de le prendre</b>, <b>il</b> devra <b>ne pas le prendre</b> afin de le rendre à son propriétaire. De toute évidence, un érudit de la Torah peut s'abstenir d'accomplir la mitsva de rendre un objet perdu (voir Deutéronome 22:1-3) si cela ne correspond pas à sa stature.

### Partie 10
La Guemara note : <b>Cette question</b> ne s'applique que <b>en ce qui concerne</b> les cas impliquant des <b>questions monétaires ; mais dans</b> les cas impliquant des <b>questions rituelles,</b> la dignité de l'érudit de la Torah n'entre pas en ligne de compte, comme il est écrit : <b>"Il n'y a ni sagesse, ni intelligence, ni conseil contre le Seigneur"</b> (Proverbes 21:30), d'où il découle : <b>Là où il y a profanation du nom de l'Éternel, on ne fait pas preuve de déférence envers le maître.</b> Au contraire, le savant de la Torah renonce à l'honneur qui lui est dû afin d'éviter de violer tout interdit qui désacraliserait le nom de Dieu.

### Partie 11
La Gemara relate : <b>Rav Yeimar a connu un témoignage</b> pertinent <b>pour</b> le cas de <b>Mar Zutra. Il se présenta devant Ameimar,</b> qui <b>faisait asseoir tous</b> les témoins par déférence pour Rav Yeimar. <b>Rav Ashi a dit à Ameimar : Mais Ulla ne dit-il pas</b> que le <b>dispute</b> entre les rabbins et Rabbi Yehuda en ce qui concerne l'obligation de se tenir debout au tribunal est seulement <b>en ce qui concerne les plaideurs, mais en ce qui concerne les témoins, tout le monde est d'accord</b> pour qu'ils témoignent <b>en étant debout ?</b> Ameimar lui <b>a répondu : Ceci,</b> c'est-à-dire les témoins debout pendant le témoignage, est <b>une mitzva positive, et cela,</b> c'est-à-dire traiter les érudits de la Torah avec déférence et permettre à Rav Yeimar de s'asseoir, est <b>une mitzva positive, et la mitzva positive de déférence à la Torah a la priorité.</b> Ameimar a fait asseoir Rav Yeimar par déférence à la Torah. Afin d'éviter une erreur judiciaire, il a fait asseoir tous les témoins.

### Partie 12
§ La Guemara fournit <b>un moyen mnémotechnique</b> pour la discussion qui suit : <b>Advocacy, ignoramus, robbery, fraud.</b>

### Partie 13
<b>Les Sages ont enseigné : D'où</b> découle le fait que <b>un juge ne doit pas se livrer à un plaidoyer [<i>saneigeron</i>] pour ses</b> propres <b>déclarations</b> et imaginer divers prétextes pour justifier ses décisions erronées ? C'est dérivé comme <b>le verset le dit : "Eloigne-toi d'une affaire fausse"</b> (Exode 23:7). <b>Et d'où</b> provient-il <b>en ce qui concerne un juge qu'un étudiant</b> qui est <b>un ignorant ne doit pas s'asseoir devant lui</b> pour discuter de la procédure ? Il est dérivé comme <b>le verset le dit : "Eloigne-toi d'une affaire fausse". </b> Lorsqu'un étudiant ignorant s'engage dans la procédure, il est susceptible d'amener le juge à se tromper dans son jugement.

### Partie 14
<b>D'où vient</b> que <b>un juge qui sait qu'un autre</b> juge <b>est un brigand</b> et est disqualifié pour exercer la fonction de juge ; <b>et de même, un témoin qui sait qu'un autre</b> témoin <b>est un brigand</b> et est disqualifié pour exercer la fonction de témoin ; <b>d'où vient</b> qu'il ne doit pas se joindre à lui</b> dans le jugement ou le témoignage ? Il est dérivé comme <b>le verset le dit : "Eloigne-toi d'une affaire fausse"</b>.

### Partie 15
<b>D'où vient</b> que dans un cas où <b>un juge qui sait</b> que les témoins qui témoignent devant lui mentent même s'il ne peut pas le prouver par leur contre-interrogatoire et <b>en ce qui concerne le verdict</b> le résultat sera <b>qu'il est frauduleux, qu'il ne doit pas dire : Puisque les témoins témoignent</b> et que je ne peux pas prouver leur tromperie, <b>je déciderai</b> de l'affaire sur la base de leur témoignage, <b>et laisserai</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC