
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> En ce qui concerne les <b>serments</b> sur une prononciation des lèvres, il existe <b>deux</b> types <b>qui sont</b> en réalité <b>quatre</b> types. La Torah ne spécifie que deux types de serments dont la violation rend l'individu susceptible d'apporter une offrande glissante pour expier sa transgression (voir Lévitique 5:4) : Lorsqu'une personne fait un serment pour accomplir une certaine action, et lorsqu'elle fait un serment pour s'abstenir d'accomplir une certaine action. En ce qui concerne ces deux types de serments, la Torah ne mentionne explicitement la responsabilité que pour un serment se rapportant à un comportement futur. Néanmoins, les Sages en déduisent que l'on est également responsable de la violation des deux types de serments lorsqu'ils se rapportent à un comportement passé. En conséquence, bien que seuls deux types de serments soient explicitement mentionnés dans la Torah, les Sages en déduisent qu'il en existe en réalité quatre.

### Partie 2
La mishna énumère des groupes similaires de <i>halakhot</i>. En ce qui concerne les cas de <b>conscience de la souillure</b> du Temple en y entrant alors que l'on est rituellement impur, ou de la souillure de ses aliments sacrificiels en y prenant part alors que l'on est rituellement impur, il existe <b>deux</b> types <b>qui sont en réalité <b>quatre.</b> Il est interdit à une personne impure d'entrer dans le Temple (voir Nombres 19:20) ou de prendre part à ses aliments sacrificiels (voir Lévitique 7:19-20). Si une personne a transgressé l'une ou l'autre de ces interdictions pendant un moment d'inattention, elle est tenue, lorsqu'elle prend conscience de sa transgression, d'apporter une offrande dégressive (voir Lévitique 5:2). La Torah précise que l'on n'est tenu d'apporter l'offrande que dans le cas où l'on n'a pas eu conscience du fait que l'on était impur. Les Sages en déduisent que l'on est tenu d'apporter l'offrande non seulement dans ces deux cas, mais aussi lorsqu'on était conscient de son statut personnel, mais qu'on a eu une perte de conscience concernant l'identité du lieu dans lequel on entrait ou le statut des aliments qu'on mangeait.

### Partie 3
En ce qui concerne les actes de <b>réalisation</b> qui sont interdits <b>à Shabbat,</b> il y a <b>deux</b> types <b>qui sont</b> en fait <b>quatre.</b> A Shabbat, il est interdit de transférer un objet de domaine à domaine. La Torah ne fait explicitement référence qu'à deux cas, qui concernent tous deux le transfert d'un objet d'un domaine privé vers un domaine public : Lorsque le transfert est effectué par une personne qui reste dans le domaine public, et lorsque le transfert est effectué par une personne qui reste dans le domaine privé. Les Sages en déduisent que la responsabilité est engagée dans ces cas également si l'objet est transféré du domaine public au domaine privé. Bien que seuls deux types soient mentionnés par la Torah, les Sages en déduisent qu'il existe en réalité quatre types.

### Partie 4
En ce qui concerne les <b>formes de</b> <b>marques lépreuses</b> sur la peau d'une personne, il existe <b>deux</b> types <b>qui sont</b> en réalité <b>quatre.</b> La Torah précise que si une marque lépreuse apparaît sur la peau d'une personne, la personne affligée doit subir un processus de purification puis apporter diverses offrandes. Une partie de la classification de ces types de lèpre est basée sur leur nuance de blanc. Deux types de marques sont explicitement mentionnés dans la Torah, et les Sages en déduisent que chacun de ces deux types a une marque secondaire.

### Partie 5
La mishna revient sur le sujet de la souillure du Temple ou de ses aliments sacrificiels. Elle élabore sur les offrandes qui expient les différents cas de souillure du Temple ou de ses aliments sacrificiels : Dans les cas <b>dans lesquels</b> on <b>avait conscience,</b> c'est-à-dire qu'on savait qu'on était rituellement impur et qu'on était conscient de la sainteté du Temple ou des aliments concernés <b>au début,</b> c'est-à-dire avant la transgression, <b>et</b> avait <b>conscience à la fin,</b> c'est-à-dire, après la transgression, <b>mais</b> a eu <b>un oubli de conscience</b> de l'un de ces deux éléments <b>entre les deux,</b> alors qu'il a effectivement transgressé, <b>cette</b> personne est tenue <b>d'apporter <b>une offrande dégressive</b>.

### Partie 6
Pour les cas <b>dans lesquels</b> on <b>avait la conscience au début,</b> on a transgressé pendant un oubli de conscience, <b>et</b> on n'avait toujours <b>pas de conscience à la fin, </b> le <b>chèvre dont la présentation du sang</b> est <b>effectuée à l'intérieur</b> du Sanctuaire à Yom Kippour, <b>et Yom Kippour</b> lui-même, <b>suspendent</b> toute punition qu'il mérite <b>jusqu'à ce qu'il prenne conscience</b> de sa transgression ; <b>et</b> alors, pour obtenir l'expiation, <b>il apporte une offrande à échelle mobile</b>.

### Partie 7
Pour les cas où l'on <b>n'avait pas conscience au début mais avait conscience à la fin,</b> le <b>chèvre dont la présentation du sang</b> est <b>effectuée à l'extérieur</b> du Sanctuaire, c'est-à-dire le bouc des offrandes supplémentaires de Yom Kippour, <b>et Yom Kippour</b> lui-même, <b>un seul, comme il est dit</b> à propos des offrandes apportées à Yom Kippour : "Un bouc pour le sacrifice pour le péché <b>en dehors du sacrifice pour le péché des expiations"</b> (Nombres 29, 11). Le verset juxtapose les boucs interne et externe ensemble pour enseigner que <b>pour ce que celui-ci</b> un <b>expiation, celui-ci</b> un <b>expiation. De même que le bouc interne</b>, c'est-à-dire celui dont la présentation du sang est effectuée à l'intérieur du Sanctuaire, <b>n'expire que pour un cas où il y a eu conscience</b> des composantes de la transgression à un moment donné, c'est-à-dire au début, <b>de même, le bouc externe</b>, c'est-à-dire le bouc des offrandes supplémentaires de Yom Kippour, <b>n'expire que pour un cas où il y a eu conscience</b> à un moment donné, c'est-à-dire à la fin.

### Partie 8
<b>Et pour</b> les cas dans <b>lesquels</b> on <b>n'a pas eu de conscience, ni au début ni à la fin,</b> les <b>chèvres</b> apportées comme offrandes pour le péché pour les offrandes supplémentaires <b>des Fêtes et</b> les <b>chèvres</b> apportées comme offrandes pour le péché pour les offrandes supplémentaires <b>des</b> <b>Nouvelles Lunes expient.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Yehouda. Rabbi Shimon dit :</b> Les <b>chèvres des Fêtes expient</b> pour les cas où l'on n'a jamais eu conscience de la transgression, <b>mais</b> les <b>chèvres des</b> <b>Nouvelles Lunes</b> ne le font <b>pas. Mais</b> si c'est le cas, <b>pour quoi les <b>chèvres des</b> <b>Nouvelles Lunes</b> expient-elles ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC