
### Partie 1
La Guemara discute le fondement de l'explication de Rav. <b>Sachez</b> que la mishna fait reference a des revendications de valeur monetaire, <b>car elle enseigne</b> dans <b>la derniere clause</b> que si le demandeur dit : <b>J'ai un dinar d'or en votre possession,</b> et que le defendeur repond : <b>Vous n'avez qu'un dinar d'argent, ou un <i>tereisit</i>, ou un <i>pundeyon</i>, ou une <i>peruta</i> en ma possession,</b> il est <b>liable</b> de preter serment, <b>car ils sont tous</b> d'un <b>seul type;</b> ce sont tous des <b>monnaies. Certes, si vous dites</b> que la creance portait sur la <b>valeur</b> d'un dinar d'or, c'est <b>pour cette raison</b> qu'il est <b>liable</b> de preter serment, puisqu'il a admis une partie de la creance. <b>Mais si l'on dit</b> que la creance portait <b>specifiquement</b> sur un dinar d'or, <b>pourquoi</b> est-il <b>responsable ?</b> La creance portait sur l'or, et il a admis devoir de l'argent ou du cuivre.

### Partie 2
La Guemara rejette cette preuve : <b>Rabbi Elazar dit :</b> Cette mishna fait reference <b>a</b> un cas <b>ou</b> on <b>reclame</b> que le defendeur lui doit <b>un dinar de pieces de monnaie,</b> c'est-a-dire des pieces valant un dinar. La reclamation portait sur des pieces de monnaie precises, et non sur une valeur monetaire. Puisque la demande concernait des pieces de monnaie et non un poids specifique de metal, et que toutes les pieces de monnaie sont utilisees pour les transactions commerciales, tous les types de pieces de monnaie sont consideres comme etant du meme type. <b>Et</b> elle <b>nous apprend qu'une <i>peruta</i> est incluse dans</b> la categorie de <b>monnaie</b>. </b> Selon cette explication, le langage de la mishna <b>est egalement precis, puisqu'il enseigne :</b> Le defendeur est susceptible de preter serment, <b>puisque</b> elles sont <b>toutes</b> d'un <b>type [<i>min</i>];</b> elles sont toutes des <b>monnaies.</b> En d'autres termes, meme une <i>peruta</i> est un type de monnaie.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rav,</b> qui soutient que la reclamation dans ce cas etait pour la valeur d'un dinar, explique le fait que la mishna declare : Comme elles sont toutes d'un seul type, ce sont toutes des pieces de monnaie ? Pourquoi est-il important qu'elles soient toutes d'un seul type ? La Guemara repond que selon Rav, la raison pour laquelle le defendeur est tenu de preter serment est que <b>parce que</b> la demande porte sur la valeur d'un dinar, <b>toutes</b> les descriptions de valeur monetaire basees sur differentes pieces de monnaie ont <b>un</b> statut en vertu de la <b><i>halakha</i> [<i>din</i>];</b> elles sont toutes des <b>pieces de monnaie,</b> et il n'y a aucune importance qu'elles soient faites de materiaux differents.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et</b> concernant l'avis de <b>Rabbi Elazar, dirons-nous</b> que <b>puisqu'il explique la derniere clause</b> de la mishna comme faisant reference a un article specifique et non a une valeur, <b>conformement</b> a l'avis de <b>Shmuel, </b> alors <b>aussi</b> en ce qui concerne <b>la premiere clause,</b> qui stipule que la demande doit etre pour deux <i>maâ</i> d'argent, <b>il</b> apparemment <b>tient conformement</b> a l'opinion de <b>Shmuel,</b> c'est a dire. e., qu'il fait reference a deux <i>maâ</i> reels, et non a la valeur de deux <i>maâ</i> ?

### Partie 5
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non,</b> Rabbi Elazar explique que <b>la derniere clause</b> de la mishna se refere <b>specifiquement</b> a des elements reels, conformement a l'opinion de Shmuel, <b>car elle enseigne</b> explicitement : <b>Comme</b> ils sont <b>tous</b> d'un <b>seul type;</b> ils sont tous des <b>monnaies. Mais la premiere clause</b> peut etre interpretee soit <b>conformement</b> a l'avis du <b>Rav ou conformement</b> a l'avis de <b>Shmuel.</b>

### Partie 6
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve que la reclamation d'une piece de monnaie fait reference a sa valeur : Il est enseigne dans une <i>baraita</i> que si le demandeur dit : <b>J'ai un dinar d'or frappe en votre possession,</b> et que le defendeur repond : <b>Vous n'avez qu'un dinar en argent en ma possession,</b> il est <b>faisable</b> de preter serment, car la demande et l'aveu font tous deux reference a une piece de monnaie. La Guemara en deduit : <b>La raison</b> pour laquelle cette reclamation se refere specifiquement a une piece de monnaie est <b>que</b> le reclamant lui <b>dit : </b> Tu me dois <b>un dinar en or frappe</b> ; <b>mais</b> si la reclamation portait sur <b>un dinar en or non specifie</b>, c'est-a-dire, sans preciser qu'il a ete frappe, le reclamant lui <b>dit</b> qu'il lui doit un objet ayant la <b>valeur</b> d'un dinar, pas necessairement une piece de monnaie, conformement a l'avis du Rav.

### Partie 7
<b>Rav Ashi dit</b> en reponse que selon l'avis de Shmuel, <b>ceci</b> est ce que la <i>baraita</i> <b>dit : Quiconque dit : Un dinar d'or, est</b> considere <b>comme celui qui dit : Un dinar d'or frappe;</b> c'est-a-dire qu'il se refere a la piece et non a sa valeur.

### Partie 8
<b>Rabbi Hiyya enseigne</b> une <i>baraita</i> <b>a l'appui</b> de l'avis du <b>Rav:</b> Si le demandeur dit : <b>J'ai une <i>sela</i> en votre possession,</b> et que le defendeur repondait : <b>Vous n'avez qu'une <i>sela</i> moins deux <i>maâ</i> <b>en ma possession,</b> il est <b>liable</b> de preter serment. Si le defendeur repondait : Je ne vous dois qu'une <i>sela</i> <b>moins un</b> argent <b><i>maâ</i>,</b> il est <b>exempte.</b> De toute evidence, la raison est qu'il a nie moins de deux <i>maâ</i> de la demande, conformement a l'avis du Rav.

### Partie 9
§ <b>Rav Nahman bar Yitzhak dit</b> que <b>Shmuel dit : </b> L'exigence que la creance ait au moins la valeur de deux <i>maâ</i> d'argent pour rendre le defendeur redevable d'un serment n'a ete <b>enseignee que par rapport</b> a un cas ou le serment est du a la <b>revendication du <b>creancier</b> et a l'<b>admission partielle du <b>debiteur</b>. Mais</b> dans le cas ou la responsabilite du defendeur a preter serment est due a la <b>revendication du <b>creancier</b> et</b> au <b>temoignage d'un seul temoin</b> a l'appui de la demande, <b>meme</b> si le demandeur <b>ne lui reclame qu'un <i>peruta</i>,</b> le defendeur est <b>liable</b> pour preter serment.

### Partie 10
<b>Quelle est la raison</b> de cette distinction ? <b>Comme il est ecrit : "Un temoin ne s'elevera pas contre un homme pour une iniquite ou pour un peche"</b> (Deuteronome 19:15). On deduit d'ici que <b>c'est pour toute iniquite ou pour tout peche qu'il ne peut se soulever,</b> car le temoignage d'un seul temoin ne suffit pas a cet effet, <b>mais il peut se soulever pour</b> rendre quelqu'un susceptible de preter <b>un serment. Et il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans <b>tout lieu ou deux</b> temoins <b>rendent</b> un defendeur <b>responsable</b> de payer <b>une somme d'argent,</b> le temoignage d'<b>un seul temoin le rend responsable</b> de preter <b>un serment. </b> Donc, puisque deux temoins rendent le defendeur redevable si la creance vaut au moins une <i>peruta</i>, de meme, un seul temoin le rend redevable d'un serment a l'egard d'une creance de cette valeur.

### Partie 11
§ <b>Et Rav Nahman dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Si quelqu'un <b>reclame</b> qu'un autre lui doit du ble et de l'orge, et</b> que le defendeur <b>admet</b> lui devoir l'un de ces types</b>, il est <b>responsable</b> de preter serment, car il a admis une partie d'une creance.

### Partie 12
<b>Rabbi Yitzhak lui dit :</b> Vous avez parle <b>bien, et ainsi</b> aussi <b>dit Rabbi Yohanan.</b> La Guemara demande : <b>Par deduction,</b> cela signifie-t-il <b>que Reish Lakish est en desaccord avec</b> Rabbi Yohanan en ce qui concerne cette question, puisque Rabbi Yitzhak a mentionne que Rabbi Yohanan etait d'accord, et n'a pas fait reference a Reish Lakish, qui est souvent en conflit avec Rabbi Yohanan ? La Guemara repond : Il n'y a aucune trace de Reish Lakish exprimant son opinion a cette epoque. <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que c'est parce que <b>il s'attardait et restait silencieux,</b> en attendant que Rabbi Yohanan termine sa declaration, et Rabbi Yitzhak n'a pas su s'il etait ou non en desaccord avec lui par la suite, et <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que Reish Lakish <b>buvait</b> a ce moment-la, <b>et il</b> a donc <b>reste silencieux</b> et n'a pas repondu a la declaration de Rabbi Yohanan.

### Partie 13
<b>Disons</b> que la formulation de la mishna <b>appuie</b> l'opinion de Shmuel : Si quelqu'un <b>reclame</b> qu'un autre lui doit du ble, et</b> le defendeur <b>admet lui devoir</b> de l'orge,</b> il est <b>exempte ; et Rabban Gamliel le juge</b> <b>fiable</b> pour preter serment. La Guemara en deduit : <b>La raison</b> pour laquelle il est exempte selon la premiere <i>tanna</i> <b>est qu'il a pretendu</b> qu'il lui devait du ble et</b> le defendeur a <b>admis lui devoir</b> de l'orge ; mais</b> si la pretention portait a la fois sur <b>le ble et l'orge, et</b> le defendeur <b>a admis</b> devoir <b>l'un des deux,</b> on peut en deduire qu'il est <b>faisable</b> de preter serment.

### Partie 14
La Gemara rejette cette preuve : <b>Non,</b> il est possible que <b>la meme chose soit vraie,</b> c'est-a-dire, <b>que meme</b> si la demande portait a la fois sur le <b>ble et l'orge</b> le defendeur est <b>exempte. Et</b> le fait <b>que</b> la mishna precise <b>que</b> le premier <i>tanna</i> et Rabban Gamliel <b>sont en desaccord en ce qui concerne</b> un cas ou la creance portait specifiquement sur du <b>ble</b> et ou le defendeur a admis lui devoir de l'orge, c'est pour <b>vous transmettre la portee considerable de</b> l'opinion de <b>Rabban Gamliel, </selon laquelle le defendeur est tenu de preter serment meme si son aveu n'est pas du tout du meme type que la demande.

### Partie 15
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve de la mishna : Si quelqu'un <b>reclame</b> qu'un autre lui doit <b>des navires et des terres,</b> et que le defendeur <b>admet lui devoir</b> des <b>ustensiles mais nie</b> la revendication des <b>terres,</b> ou inversement, s'il admet <b>de</b> lui devoir des <b>terres mais nie</b> la revendication des <b>ustensiles,</b> il est <b>exempte</b> de preter serment.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC