
### Partie 1
aucune preuve ne peut être tirée de là, car <b>l'encens est différent, car ce n'est pas</b> une entité <b>qui peut</b> être laissée à <b>pâturer.</b> L'option qui existe pour les animaux de les laisser paître jusqu'à ce qu'ils développent une tare et de les racheter ensuite ne peut évidemment pas s'appliquer à l'encens. Par conséquent, il est raisonnable qu'en ce qui concerne l'encens, puisqu'il n'y a pas d'autre moyen de le rectifier, tous concéderont que le tribunal fasse une stipulation.

### Partie 2
<b>Disons plutôt,</b> que c'est l'avis des <b>Sages</b> qui ont statué, dans la <i>baraita</i> citée plus haut, <b>en ce qui concerne</b> la <b>génisse rouge</b> qu'elle peut être rachetée si on en trouve une plus choisie. La Guemara rejette cette affirmation : <b>Peut-être</b> le cas d'une <b>génisse rouge est différent, puisqu'elle a une grande valeur monétaire.</b> Pour éviter une perte considérable, le tribunal fait une stipulation malgré le fait que ce soit un cas peu commun.

### Partie 3
<b>Disons plutôt,</b> que c'est l'avis des <b>Sages</b> qui est introduit <b>avec</b> la phrase : <b>Ils lui ont dit,</b> dans la mishna sur 2b.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>D'où savez-vous <b>que</b> le <i>tanna</i> auquel on fait référence comme les rabbins <b>est Rabbi Yehuda et</b> que <b>ceci</b> est ce qu'il <b>dit à</b> Rabbi Shimon : <b>D'après mon</b> avis, <b>je dis</b> que <b>le tribunal stipule tacitement concernant</b> les offrandes que leur consécration est subordonnée à leur utilisation éventuelle, <b>c'est pour cette</b> raison qu'elles peuvent être sacrifiées</b> à une occasion différente de celle à laquelle elles étaient initialement destinées ; <b>mais selon votre</b> avis, <b>vous dites</b> que le tribunal ne fait <b>pas</b> de telles stipulations, <b>pourquoi peuvent-ils être sacrifiés</b> à une occasion différente de celle à laquelle ils étaient initialement destinés ?

### Partie 5
<b>Mais peut-être</b> le <i>tanna</i> auquel on fait référence comme les rabbins <b>est Rabbi Meir, et voici</b> ce qu'il <b>dit à</b> Rabbi Shimon : <b>D'après mon</b> avis, <b>je dis</b> que le <b>atonement</b> effectué par <b>les boucs</b> des offrandes supplémentaires de <b>toutes</b> les trois occasions, c'est-à-dire celles des Nouvelles Lunes, des Fêtes et de Yom Kippour, <b>est le même, c'est pour cette</b> raison qu'on peut les <b>sacrifier</b> à une occasion différente de celle à laquelle ils étaient initialement destinés. <b>Mais selon votre</b> opinion, selon laquelle ils effectuent l'expiation pour différents cas de péché, <b>pourquoi peuvent-ils être sacrifiés</b> à une occasion différente de celle à laquelle ils étaient initialement destinés ? Puisqu'il ne peut pas être démontré que l'opinion des rabbins est basée sur l'hypothèse que le tribunal fait des stipulations en ce qui concerne les offrandes communales, aucune preuve ne peut être tirée de la mishna.

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> l'avis des rabbins cité par Rabbi Yoḥanan n'est pas nécessairement enregistré ailleurs, mais <b>Rabbi Yoḥanan l'a appris par une tradition</b> que les agneaux consacrés pour les offrandes quotidiennes qui n'étaient pas nécessaires au public, <b>selon la déclaration de Rabbi Shimon, ne peuvent être rachetés</b> s'ils sont sans tache, alors que <b>selon la déclaration des rabbins, ils peuvent être rachetés,</b> même s'ils sont sans tache.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et selon</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon, qui ne</b> soutient pas que <b>le tribunal stipule tacitement concernant</b> ces agneaux qui ont été consacrés pour les offrandes quotidiennes qui restent inutilisés à la fin de l'année fiscale, <b>que fait-on d'eux ? Rabbi Yitzḥak dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : On complète</b> les offrandes apportées sur <b>l'autel avec eux.</b> Chaque fois qu'il n'y avait pas d'offrandes obligatoires à apporter sur l'autel, on offrait des offrandes supplémentaires sur celui-ci afin qu'il ne reste pas inactif.

### Partie 8
<b>Rabbi Shmuel bar Rav Yitzḥak dit : Et Rabbi Shimon concède à propos des boucs des <b>offrandes de péché</b> communales qui ont été perdus et pour lesquels des remplaçants ont été offerts à leur place, <b>que</b> même s'ils sont retrouvés plus tard, <b>on ne complète pas</b> les offrandes de l'autel <b>avec</b> ces animaux <b>eux-mêmes. Au contraire,</b> les offrandes supplémentaires sont achetées <b>avec leur valeur,</b> c'est-à-dire que les offrandes pour le péché doivent être laissées en pâture jusqu'à ce qu'elles développent une tare, à ce moment-là elles peuvent être vendues et le produit de la vente utilisé pour acheter des offrandes supplémentaires.

### Partie 9
Selon la loi de la Torah, les holocaustes communautaires et les offrandes pour le péché qui ne peuvent plus être offerts aux fins prévues peuvent être offerts comme holocaustes supplémentaires. Néanmoins, Rabbi Shimon établit une distinction entre les deux cas : <b>Ici, lorsque dès le départ</b> l'animal était destiné à être utilisé comme <b>un holocauste,</b> c'est-à-dire pour l'offrande quotidienne, <b>et que maintenant</b> l'intention est de l'utiliser comme <b>un holocauste,</b> c'est-à-dire pour les offrandes supplémentaires, l'animal lui-même peut être utilisé. <b>Mais là, où dès le départ</b> l'animal était destiné à être utilisé comme <b>offrande pour le péché, et maintenant</b> l'intention est de l'utiliser comme <b>un holocauste, </b> il existe un <b>décret</b> rabbinique rendant interdite l'utilisation de l'animal lui-même même <b>après</b> que son <b>atonement</b> ait déjà été effectué par une offrande pour le péché de remplacement, <b>en raison</b> de la crainte que les gens le confondent avec une offrande pour le péché <b>avant</b> que son <b>atonement</b> ait été effectué par une offrande pour le péché de remplacement. Une telle offrande pour le péché ne peut être apportée que pour le but initialement prévu.

### Partie 10
<b>Abaye a dit : Nous apprenons</b> ceci dans une <i>baraita</i> <b>aussi : </b> En ce qui concerne le <b>taureau et</b> le <b>chèvre de Yom Kippour qui ont été perdus, et on a séparé</b> et sacrifié <b>d'autres à leur place, et de même, les chèvres</b> qui étaient désignées pour expier un acte d'adoration publique involontaire d'un <b>idol qui ont été perdues, et que l'on a séparé</b> et sacrifié <b>d'autres à leur place,</b> dans ces cas, <b>tous</b> les animaux originaux, s'ils sont retrouvés par la suite, <b>doivent être laissés mourir. </b> Ceci est en accord avec la <i>halakha</i> selon laquelle une offrande de péché dont le propriétaire a déjà accompli l'expiation est laissée à mourir. C'est la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent : Ils doivent paître jusqu'à ce qu'ils deviennent impropres, et</b> alors <b>ils sont vendus et leur produit est affecté à</b> des <b>offrandes</b> communales. Il n'est pas nécessaire de les laisser mourir <b>parce que</b> la <i>halakha</i> est qu'on ne laisse pas mourir <b>une offrande de péché commune.</b>

### Partie 11
Abaye explique comment cette <i>baraita</i> soutient l'affirmation de Rav Shmuel bar Yitzḥak : <b>Mais pourquoi</b> Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent-ils qu'il faut laisser l'animal développer une tare ? <b>Laissons ces</b> animaux <b>eux-mêmes être sacrifiés</b> comme un <b>sacrifice supplémentaire. Au contraire,</b> ne doit-on pas conclure du fait qu'ils n'ont pas offert cette suggestion qu'il existe un <b>décret</b> rabbinique interdisant l'utilisation de l'animal lui-même, même <b>après</b> que son <b>attement</b> ait déjà été effectué, <b>en raison de la crainte que les gens le confondent avec un sacrifice pour le péché <b>avant</b> que son <b>attement</b> ait été effectué ?

### Partie 12
<b>Rava dit : On apprend</b> cette <i>halakha</i> dans une mishna (<i>Yoma</i> 62a) <b>aussi :</b> Si après le tirage au sort des deux chèvres de Yom Kippour, l'une d'entre elles meurt, on apporte une autre paire et on procède à un second tirage au sort. L'une devient la contrepartie de la chèvre restante de la première paire, <b>et la seconde,</b> maintenant<b>-</b> chèvre superflue <b>est laissée à paître jusqu'à ce qu'elle devienne impropre ; et</b> alors <b>elle est vendue et le produit de la vente est affecté aux</b> offrandes de <b>cadeaux</b> communaux.

### Partie 13
Rava explique comment cette mishna soutient l'affirmation de Rav Shmuel bar Yitzḥak : <b>Mais pourquoi</b> laisser le bouc superflu développer une tare ? <b>Laissons</b> l'animal <b>lui-même être sacrifié</b> comme un <b>sacrifice supplémentaire. Plutôt,</b> ne doit-on pas <b>conclure du fait que la mishna n'offre pas cette suggestion qu'il existe un <b>décret</b> rabbinique interdisant l'utilisation de l'animal lui-même même <b>après</b> que son <b>atonement</b> ait déjà été effectué, <b>en raison de la crainte que les gens le confondent avec un sacrifice pour le péché <b>avant</b> que son <b>atonement</b> ait été effectué ?

### Partie 14
<b>Ravina a dit : Nous apprenons</b> cette <i>halakha</i> dans une mishna (<i>Temura</i> 20b) <b>aussi : Une offrande de culpabilité dont le propriétaire est mort, ou</b> qui a été perdue et avant qu'elle ne soit retrouvée par la suite, <b>son propriétaire a obtenu l'expiation</b> par une offrande de culpabilité de remplacement, <b>doit paître jusqu'à ce qu'elle devienne impropre, et</b> alors <b>elle est vendue et le produit de la vente est affecté à</b> des offrandes <b>de cadeaux</b> communales. <Rabbi Eliezer dit : on doit le laisser mourir. Rabbi Yehoshua dit :</b> Le propriétaire du sacrifice de culpabilité <b>devra apporter un holocauste avec le produit de sa</b> vente.

### Partie 15
Ravina explique comment cette mishna soutient l'affirmation de Rav Shmuel bar Yitzḥak : <b>Mais</b> pourquoi devrait-on le laisser développer une tare ? <b>Que cet</b> animal <b>soit lui-même sacrifié</b> comme une <b>offrande brûlée supplémentaire. Au contraire,</b> doit-on <b>ne pas</b> conclure du fait que la mishna n'offre pas cette suggestion qu'il existe un <b>décret</b> rabbinique rendant interdite l'utilisation de l'animal lui-même, même <b>après</b> que son <b>atonement</b> ait déjà été effectué, <b>en raison de la crainte que les gens le confondent avec un sacrifice pour le péché <b>avant</b> que son <b>atonement</b> ait été effectué ? La Gemara affirme : <b>Concluez-en</b> l'existence d'un tel décret rabbinique.

### Partie 16
Rabbi Yoḥanan explique que Rabbi Shimon considère que les agneaux qui ont été consacrés pour les offrandes quotidiennes et qui restent inutilisés à la fin de l'année fiscale sont offerts comme offrandes supplémentaires. La Guemara note : <b>Cela est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quel</b> type d'offrandes <b>on apporterait des agneaux excédentaires</b> consacrés aux offrandes quotidiennes ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC