
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Dites la dernière clause</b> de la mishna (29a) : Quel serment est un serment fait en vain ? C'est lorsqu'on fait un serment pour nier ce qui est connu des gens comme étant vrai, comme on dit à propos d'une colonne de pierre qu'elle est en or. <b>C'est un serment</b> fait <b>en vain, pour</b> lequel on est <b>responsable</b> de recevoir des <b>coups de fouet</b> si on fait le serment <b>intentionnellement, et pour</b> lequel on est <b>exempté</b> si on le fait <b>intentionnellement.</b> Lorsque la mishna dit : <b>C'est</b> un serment fait en vain, c'est <b>pour exclure quoi ? Quoi, n'est-ce pas</b> cette phrase ajoutée à la mishna <b>pour exclure</b> celui qui fait un serment en disant : <b>J'ai mangé, ou : Je n'ai pas mangé,</b> enseignant <b>qu'il n'est pas flagellé ?</b>

### Partie 2
La Gemara répond : <b>Non,</b> la mishna ajoute : <b>C'est</b> un serment, pour enseigner que <b>pour</b> avoir enfreint l'interdiction de faire un serment en vain <b>involontairement,</b> on est <b>excité de</b> apporter <b>une offrande ; mais</b> celui qui fait un serment en disant : <b>J'ai mangé, ou : Je n'ai pas mangé, est susceptible</b> d'apporter <b>une offrande pour une violation involontaire</b>. <b>Et ceci est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Akiva, qui juge</b> qu'on est <b>libre</b> d'apporter une offrande pour des serments se référant <b>au passé</b> tout <b>comme</b> on est responsable pour des serments se référant <b>au futur.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Mais n'as-tu pas dit</b> que <b>la première clause</b> de cette mishna <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yishmael ?</b> Comment <b>la première clause</b> peut-elle suivre <b>l'opinion de Rabbi Yishmael</b> et <b>la dernière clause</b> suivre <b>l'opinion contradictoire de Rabbi Akiva</b> ? La Gemara répond : La <b>entière</b> mishna est conforme à l'avis de <b>Rabbi Akiva, et la première clause</b> ne sert <b>pas</b> <b>à exclure</b> celui qui a fait un serment en disant : <b>J'ai mangé, ou : Je n'ai pas mangé, de</b> l'obligation d'apporter <b>une offrande. Au contraire,</b> il sert à <b>exclure</b> celui qui a fait un serment en disant : <b>Je mangerai, et</b> qui par la suite <b>n'a pas mangé, de</b> la responsabilité de recevoir des <b>coups de fouet. Mais il est</b> toujours <b>responsable</b> d'apporter <b>une offrande.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et qu'est-ce qui est différent</b> dans cette façon de comprendre la mishna pour qu'elle soit préférée ? La Gemara répond : <b>Il va de soi</b> que lorsque la mishna <b>s'adresse</b> à un serment se référant <b>au futur,</b> elle <b>exclut</b> un serment se référant <b>au futur,</b> conformément à la lecture que toute la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva. Est-il logique que lorsqu'on <b>adresse</b> un serment se référant <b>au futur,</b> on <b>exclut</b> un serment se référant <b>au passé,</b> comme le veut la lecture de la première clause selon l'opinion de Rabbi Yishmael ? Par conséquent, la phrase ajoutée : C'est un serment sur un énoncé, dans la première clause, sert à exclure celui qui a fait un serment en disant : Je mangerai, et qui par la suite n'a pas mangé, de l'obligation de recevoir des coups de fouet ; et toute la mishna peut être comprise comme étant en accord avec l'opinion de Rabbi Akiva selon laquelle on est tenu d'apporter une offrande même pour les serments relatifs au passé.

### Partie 5
§ La mishna enseigne que si l'on dit : Sur mon <b>serment, je ne mangerai pas, et qu'il</b> ensuite <b>donne n'importe quelle quantité,</b> même moins d'une botte d'olives, il est <b>responsable</b> selon Rabbi Akiva. <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Rabbi Akiva, dans toute la Torah,</b> c'est-à-dire en général, <b>tient-il</b> que la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon, qui juge</b> que l'on est <b>responsable</b> de manger <b>toute quantité</b> d'aliment interdit ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon dit :</b> Celui qui mange <b>toute quantité</b> d'aliment interdit est susceptible <b>de</b> recevoir des <b>coups de fouet, et</b> les Sages ont <b>établi</b> la mesure d'un <b>bulot d'olive uniquement dans la question de</b> déterminer la responsabilité d'apporter <b>une offrande.</b>

### Partie 6
<b>Et</b> si en fait Rabbi Akiva est d'accord avec l'opinion de Rabbi Shimon, alors <b>à juste titre,</b> la mishna <b>aurait dû</b> enseigner que Rabbi Akiva et les rabbins <b>sont en désaccord en général. Et</b> la raison pour laquelle elle indique seulement <b>ici</b> qu'ils sont en désaccord</b> est <b>pour vous transmettre la nature profonde</b> de l'opinion <b>des Rabbins. </b> Les rabbins soutiennent <b>que même s'il est</b> possible de <b>dire</b> que <b>puisque</b> celui qui mange moins d'une botte d'olives après avoir fait un serment dans lequel il <b>spécifiquement</b> s'interdit toute quantité est <b>responsable, </b> celui qui mange moins d'une botte d'olives <b>sans</b> le <b>spécifier</b> dans son serment sera <b>également</b> <b>responsable,</b> puisque cela est inclus dans son serment de ne pas manger, ce raisonnement n'est pas accepté. La mishna énonce donc le litige dans le contexte d'un serment de ne pas manger afin de <b>nous apprendre que,</b> selon les rabbins, tant qu'il n'a pas spécifié que son serment inclut un montant quelconque, il est <b>exempté</b> de recevoir des coups de fouet.

### Partie 7
La Guemara présente l'autre facette du dilemme : <b>Ou peut-être, en général,</b> Rabbi Akiva <b>soutient comme les Rabbins</b> qu'il faut consommer au moins une botte d'olives pour être responsable d'un interdit qui implique de manger. <b>Et ici,</b> en ce qui concerne le serment de ne pas manger, <b>c'est la raison</b> de son désaccord : <b>Puisque</b> celui qui <b>spécifiquement</b> s'interdit toute quantité est <b>responsable,</b> celui qui mange moins d'une botte d'olives <b>sans</b> le <b>préciser</b> dans son serment sera <b>également</b> <b>responsable.</b>

### Partie 8
<b>Venez</b> et <b>entendez ce</b> que les rabbins <b>ont dit à Rabbi Akiva : Où trouve-t-on que</b> celui qui <b>consomme n'importe quelle quantité est responsable,</b> ce qui t'amène à dire <b>que cette</b> personne est <b>responsable ?</b> La Guemara explique pourquoi cela est pertinent : <b>Si c'est ainsi</b> que selon Rabbi Akiva on est toujours responsable de manger n'importe quelle quantité, <b>qu'il leur dise : Dans toute la Torah, je me tiens en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon.</b>

### Partie 9
La Guemara répond : Le fait que Rabbi Akiva n'ait pas répondu aux rabbins de cette manière n'indique pas nécessairement qu'il n'est pas d'accord avec Rabbi Shimon en général. Peut-être qu'il <b>s'adresse aux Rabbins conformément à leur</b> propre <b>déclaration,</b> et que c'est ainsi qu'il répondrait à leur question : <b>En ce qui concerne mon opinion</b>, <b>dans toute la Torah, je tiens</b> que la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon</b> selon laquelle on est responsable de tous les interdits impliquant de manger lorsqu'on mange une quelconque quantité. <b>Selon toi, admets au moins</b> que <b>puisque</b> celui qui <b>spécifiquement</b> s'interdit toute quantité est <b>responsable,</b> celui qui mange moins d'une botte d'olive <b>sans</b> le <b>préciser</b> dans son serment sera <b>également</b> responsable. Et les rabbins lui dirent : Non,</b> nous n'admettrons pas cela.

### Partie 10
La Guemara présente une autre tentative de résolution du dilemme. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une mishna (<i>Nazir</i> 34b) : <b>Rabbi Akiva dit : Un nazirite qui a trempé son pain dans du vin</b> et l'a mangé, <b>et</b> les deux ensemble <b>contiennent assez pour se combiner à une olive-bulk,</b> est <b>responsable,</b> même s'il y a moins que la mesure minimale de vin. <b>Et s'il te vient à l'esprit qu'il est d'accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon en général,</b> alors <b>pourquoi ai-je besoin</b> que le vin et le pain <b>se combinent</b> à la mesure d'une brique d'olive ? La consommation de n'importe quelle quantité de vin devrait être suffisante pour qu'il soit responsable.

### Partie 11
<b>Et en plus, nous avons appris</b> dans une mishna (22b) : Si quelqu'un dit : Sur mon <b>sermon je ne mangerai pas, et</b> ensuite <b>manger</b> la viande de <b>carcasses non abattues, ou d'animaux avec une blessure qui les fera mourir dans les douze mois [<i>tereifot</i>],</b> ou de <b>créatures répugnantes, ou d'animaux rampants,</b> il est <b>responsable ; et Rabbi Shimon le juge</b> <b>exempté. Et nous en avons discuté : Pourquoi</b> est-il <b>responsable</b> de la rupture de son serment lorsqu'il mange de la nourriture non cachère ? <b>Il est</b> déjà <b>sous serment depuis le mont Sinaï</b> de ne pas manger de nourriture interdite, et un serment ne peut prendre effet pour rendre interdite une chose qui l'est déjà. <b>Rav et Shmuel et Rabbi Yoḥanan les deux,</b> c'est-à-dire tous, <b>disent</b> qu'il s'agit d'un cas <b>où il incorpore</b> dans le serment qu'il ne mangera pas certains <b>éléments permis, en même temps que</b> la déclaration concernant les <b>éléments interdits.</b> Puisque le serment prend effet en ce qui concerne les éléments permis, il s'étend également aux éléments interdits.

### Partie 12
<b>Et Reish Lakish dit : Vous trouvez</b> que l'on est responsable de manger un aliment interdit à la suite d'un serment <b>seulement si</b> c'est à la fois un serment <b>où</b> il <b>spécifie</b> qu'il inclut <b>une demi-mesure,</b> en l'occurrence, moins d'une botte d'olives, <b>et conformément</b> à l'avis <b>des rabbins</b> selon lequel on n'est pas responsable de manger une demi-mesure à moins que cela ne soit spécifié dans le serment. Puisque manger une demi-portion n'est pas interdit par la Torah, le serment prend effet. Alternativement, on trouve qu'on est responsable <b>si</b> on a fait le serment <b>sans préciser</b> que le serment interdit moins que la mesure habituelle <b>et conformément</b> à l'opinion <b>de Rabbi Akiva, qui dit</b> que <b>une personne se rend interdite de</b> manger <b>toute quantité</b> en faisant le serment de ne pas manger.

### Partie 13
<b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> que Rabbi Akiva <b>s'aligne sur</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon en général,</b> cela est difficile, car celui qui consomme <b>toute quantité est aussi déjà sous serment depuis le Mont Sinaï.</b> Pourquoi le serment devrait-il prendre effet selon Reish Lakish ? <b>Au contraire,</b> doit-on <b>ne pas en conclure : En général, Rabbi Akiva tient comme les rabbins,</b> et ce n'est qu'en ce qui concerne les serments non spécifiés qu'il juge qu'on est responsable de manger n'importe quelle quantité ? La Guemara affirme : <b>Concluez-en</b> que Rabbi Akiva tient comme les rabbins.

### Partie 14
§ La mishna enseigne : Les rabbins <b>ont dit à Rabbi Akiva : Où trouve-t-on</b> que celui qui mange une quantité quelconque est responsable, ce qui t'amène à dire que cette personne est responsable ? La Guemara demande : <b>Et</b> ne le faisons-nous pas ? Mais</b> celui qui mange <b>une fourmi</b> n'est-il pas responsable, malgré le fait qu'elle soit plus petite qu'une botte d'olives ? La Gemara répond : Une <b>entité entière est différente,</b> puisqu'elle a une signification.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Mais n'est pas</b> responsable celui qui mange moins d'une botte d'olives d'un aliment <b>consacré</b> ? La Guemara répond : Pour être responsable d'avoir mangé de la nourriture consacrée, <b>on exige</b> une mesure différente, une quantité <b>valeur d'une <i>peruta</i>.</b> On n'est pas responsable d'avoir mangé une quantité valant moins que cela.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Mais celui qui <b>spécifie</b> dans son serment qu'il lui est interdit de manger une quantité quelconque n'est-il pas responsable de l'avoir fait ? La Gemara répond : Celui qui <b>spécifie</b> qu'il est interdit de manger toute quantité est <b>en fait comparable</b> à celui qui mange une <b>entité entière,</b> puisqu'il lui a accordé une signification.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> une question non résolue en ce qui concerne celui qui a fait le serment de ne pas manger et qui a ensuite mangé de la <b>saleté ?</b> Si, comme le prétendent les rabbins, on n'est pas responsable d'avoir mangé moins d'une mesure complète, on pourrait <b>plutôt</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC