
### Partie 1
<b>Au contraire, aucune</b> inference n'est <b>a tirer de</b> la mishna.

### Partie 2
ยง La mishna enseigne : <b>Quel est le cas d'un serment sur un depot ?</b> C'est lorsque le demandeur <b>dit au</b> defendeur : <b>Donnez-moi mon depot, qui est en votre possession,</b> et le defendeur a repondu : Sur mon serment, rien de ce qui vous appartient n'est en ma possession, ou bien le defendeur lui a dit : Rien de ce qui vous appartient n'est en ma possession ; le demandeur a repondu : Je vous fais preter serment, et le defendeur a dit : Amen. Dans l'un ou l'autre cas, ce defendeur est tenu d'apporter une offrande de culpabilite s'il a menti. La mishna traite ensuite d'un cas ou cinq personnes l'ont poursuivi en justice et ou il a prete serment en niant toutes leurs revendications. Concernant ce cas, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : S'il a <b>inclus</b> toutes les denegations dans un seul serment, <b>il est responsable</b> pour <b>un seul</b> faux serment ; s'il les a <b>specifiees</b>, <b>il est responsable pour</b> son serment concernant <b>chaque et chaque</b> revendication ; c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit</b> que s'il a dit : Sur mon <b>serment rien</b> de <b>votre</b> n'est en ma possession, <b>et rien</b> de <b>votre, et rien</b> de <b>votre,</b> il est <b>responsable de</b> son serment concernant <b>chaque et chaque</b> revendication.

### Partie 3
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Eliezer dit</b> que seulement s'il a dit : <b>Rien</b> de <b>votre</b> est en ma possession, <b>et rien</b> de <b>votre, et rien</b> de <b>votre,</b> sur mon <b>serment,</b> c'est-a-dire qu'il a dit le mot serment a la fin, il est <b>responsable de</b> son serment concernant <b>chaque et chaque</b> revendication. <b>Rabbi Shimon dit :</b> Il n'est pas responsable de son serment concernant chaque reclamation individuelle <b>a moins qu'il ne dise :</b> Sur mon <b>serment, a chaque</b> reclamant.

### Partie 4
Shmuel et Rabbi Yohanan sont en desaccord en ce qui concerne le differend entre Rabbi Meir et Rabbi Yehuda : <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> La formulation ou l'on utilise la conjonction : Et, entre les negations est consideree <b>par Rabbi Meir</b> comme <b>une negation generale</b> et est consideree <b>par Rabbi Yehuda</b> comme <b>une negation specifique</b> ; et la formulation ou l'on s'abstient d'utiliser la conjonction : Et, est considere <b>par Rabbi Yehuda</b> comme <b>un dementi general</b> et est considere <b>par Rabbi Meir</b> comme <b>un dementi specifique</b>.

### Partie 5
<b>Et Rabbi Yohanan dit : Tous concedent dans</b> un cas ou le defendeur dit : <b>Et rien</b> de <b>votre part, qu'il est</b> considere comme <b>specifique</b> et qu'il est responsable de son serment concernant chaque demande, meme Rabbi Meir. <b>Ils ne sont en desaccord que par rapport</b> a un cas ou le defendeur a dit : <b>Rien de toi,</b> sans le conjonctif : Et. <b>Ainsi, Rabbi Meir dit :</b> Il est considere comme <b>specifique, et Rabbi Yehuda dit :</b> Il est considere comme <b>general. Et quel est</b> le cas d'un <b>reniement general</b> selon <b>Rabbi Meir,</b> ou l'on n'est responsable que d'un seul serment ? C'est le cas ou le defendeur dit, au pluriel : Sur mon <b>serment rien</b> de <b>votre</b> n'est <b>en ma possession.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>A propos de quoi sont-ils en desaccord</b> qu'ils expliquent differemment l'avis de Rabbi Meir ? La Guemara repond : <b>Shmuel a deduit</b> son explication <b>de la <i>baraita</i>, et Rabbi Yohanan a deduit</b> son explication <b>de la mishna.</b> La Guemara explique : <b>Shmuel a deduit</b> son explication <b>de la <i>baraita</i></b> comme suit : <b>D'apres</b> le fait <b>que Rabbi Yehuda dit</b> que la phrase : <b>Et rien</b> de <b>vous, est</b> consideree comme <b>un deni specifique</b>, pour lequel on est responsable de son serment concernant chaque demande, on peut conclure <b>par inference que</b> Rabbi Yehuda <b>comprenait que Rabbi Meir disait</b> que <b>c'est</b> considere comme <b>un deni general</b>, <b>et</b> par consequent, <b>Rabbi Yehuda</b> n'etait pas d'accord et <b>lui a dit : </b> Non, <b>c'est</b> considere comme <b>un deni specifique</b>.

### Partie 7
<b>Et Rabbi Yohanan dit</b> en reponse a cette deduction que la <i>baraita</i> peut etre expliquee differemment : <b>Les deux</b> phrases : Rien de toi, et : Et rien de toi, <b>sont</b> jugees <b>specifiques</b> denegations <b>par Rabbi Meir ; et Rabbi Yehuda lui a dit : En ce qui concerne : Et rien</b> de <b>votre part, je vous concede</b> qu'il est considere comme specifique. Mais <b>en ce qui concerne : Rien</b> de <b>vous, je ne suis pas d'accord avec vous</b> et le considere comme une negation generale. <b>Et Shmuel</b> repondrait : Si tel est le cas, alors pourquoi Rabbi Yehouda enonce-t-il dans le <i>baraita</i> le cas dans lequel il concede a Rabbi Meir ? <b>Au lieu de conceder, qu'il soit en desaccord</b> et qu'il enonce le cas dans lequel ils different.

### Partie 8
La Guemara procede a l'explication de l'opinion de Rabbi Yohanan : <b>Et Rabbi Yohanan deduit</b> son explication <b>de la mishna</b> comme suit : <b>D'apres</b> le fait <b>que Rabbi Meir,</b> qui est le <i>tanna</i> associe aux declarations non attribuees dans la Mishna, <b>dit :</b> S'il s'adressait a tous les demandeurs et disait : Sur mon <b>serment rien</b> de <b>votre</b> n'est <b>en ma possession, c'est</b> considere comme <b>un dementi general</b>, on peut conclure <b>par inference que</b> un dementi formule : <b>Et rien</b> de <b>votre part, est</b> considere comme <b>specifique. Comme s'il vous venait a l'esprit</b> que Rabbi Meir juge egalement : <b>Et rien</b> de <b>votre,</b> comme etant <b>une negation generale</b>, alors <b>au lieu de nous enseigner</b> que lorsqu'on declare au pluriel : Sur mon <b>serment rien</b> de <b>vous</b> n'est <b>en ma possession,</b> cela est repute general, <b>qu'il nous enseigne</b> que lorsqu'on declare : Sur mon <b>serment, rien</b> de <b>votre</b> n'est en ma possession, <b>et rien</b> de <b>votre, et rien</b> de <b>votre,</b> il est general, et <b>a plus forte raison</b> il serait clair que lorsqu'on declare au pluriel : Sur mon <b>serment rien</b> de <b>vous</b> n'est <b>en ma possession,</b> il est considere comme general.

### Partie 9
<b>Et Shmuel dit</b> que l'on peut interpreter la declaration de Rabbi Meir comme suit : <b>Quiconque dit : Et rien</b> de <b>vous, est</b> considere <b>comme s'il disait</b> au pluriel : Sur mon <b>serment, rien</b> de <b>vous</b> n'est <b>en ma possession.</b>

### Partie 10
La Guemara tente d'apporter une preuve de l'opinion de Rabbi Yohanan : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que si le defendeur a dit : Sur mon serment <b>rien de ce qui t'appartient</b> n'est en ma possession, <b>et rien</b> de ce qui t'appartient, et rien</b> de ce qui t'appartient,</b> il est responsable de son serment concernant chacune des revendications qu'il a faussement niees. De toute evidence, Rabbi Meir estime : Et rien de toi, pour etre precis. La Guemara rejette la preuve : Emendez le langage de la mishna et <b>enseigner : Rien</b> de <b>vous,</b> rien de vous, rien de vous.

### Partie 11
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve supplementaire de celle qui est enseignee dans la mishna : Dans un cas ou le demandeur dit : <b>Rends-moi</b> <b>mon depot, et mon gage, et mon objet vole, et mon objet perdu</b> qui sont en ta possession, et le defendeur repond : Sur mon serment, je n'ai pas en ma possession votre depot, ou gage, ou objet vole, ou objet perdu, il est responsable de son serment concernant chaque demande. De toute evidence, en utilisant la conjonction : Ou, Rabbi Meir considere que les denis sont specifiques, contrairement a l'explication de Shmuel. La Gemara rejette la preuve : Emendez le langage de la mishna et <b>enseignez :</b> Sur mon serment, vous n'avez pas de depot, <b>de gage, d'objet vole, d'objet perdu,</b> en ma possession.

### Partie 12
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve de la mishna : Dans un cas ou le demandeur a dit : <b>Rends-moi</b> mon <b>ble, et orge, et epeautre</b> qui sont en ta possession, si le defendeur repond : Sur mon serment rien de ce qui t'appartient n'est en ma possession, il n'est responsable que d'un seul faux serment. Mais s'il repond : Sur mon serment je n'ai pas en ma possession votre ble, ou orge, ou epeautre, il est responsable de son serment concernant chacune de ses revendications. La mishna va donc a l'encontre de l'explication de Shmuel. La Gemara rejette la preuve : Encore une fois, emendez le langage de la mishna et <b>enseigner:</b> ble, <b>orge, epeautre,</b> sans la conjonction : Ou.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Mais</b> se peut-il que <b>cette <i>tanna</i> se trompe tant qu'il enseigne</b> la mishna ? La Guemara propose une explication alternative : Selon Shmuel, la mishna n'est pas en accord avec l'opinion de Rabbi Meir. <b>Au contraire,</b> conformement a <b>l'avis de qui</b> <b>cette mishna</b> ? <b>C'est</b> conformement a l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>qui dit : </b> Il <b>n'y a pas de difference</b> si on dit : <b>Une olive-bulk une olive-bulk,</b> et il <b>n'y a pas de difference</b> si on dit : <b>Une olive-bulk et une olive-bulk,</b> les deux <b>sont</b> considerees comme des formulations <b>specifiques</b>.

### Partie 14
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve <b>de</b> Rabbi Meirs <b>propre</b> declaration dans la mishna : <b>Rabbi Meir dit : Meme</b> si le defendeur dit : Sur mon serment je n'ai pas en ma possession votre <b>grain de ble, ou grain d'orge, ou grain d'epeautre,</b> il est <b>responsable</b> de son serment concernant <b>chaque et chaque</b> revendication. De toute evidence, la conjonction : Ou, rend la negation specifique selon Rabbi Meir, a l'encontre de l'explication de Shmuel. La Gemara rejette la preuve : Emendez le langage de la mishna et <b>enseigner:</b> Sur mon serment, je n'ai pas en ma possession <b>un grain de ble, un grain d'orge, un grain d'epeautre</b> de toi.

### Partie 15
La Gemara explique : <b>Quelle est la nouveaute</b> dans un cas ou l'on fait un serment de cette maniere, que Rabbi Meir dit : <b>Meme ? Rav Aha, fils de Rav Ika, dit : Meme</b> la forme singuliere de <b>ble comprend</b> beaucoup de <b>ble, et</b> la forme singuliere de <b>orge comprend</b> beaucoup d'<b>orge, et</b> la forme singuliere de <b>epeautre comprend</b> beaucoup d'<b>epeautre,</b> c'est-a-dire que bien que le defendeur se refere aux grains au singulier, sa denegation se refere a tout le ble, tout l'orge et tout l'epeautre.

### Partie 16
ยง La mishna enseigne : <b>Rends-moi</b> <b>mon depot, et mon gage, mon objet vole, et mon objet perdu qui sont en ta possession, etc.</b> Si le demandeur dit : <b>Rendez-moi</b> mon <b>ble et mon orge,</b> et mon epeautre, et que le defendeur repond : Sur mon serment, je n'ai pas en ma possession votre ble, ou votre orge, ou votre epeautre, il est responsable de son serment concernant chaque demande. <b>Rabbi Yohanan dit:</b> Si <b>tous les</b> ble, orge et epeautre valaient collectivement au moins une <b><i>peruta</i>,</b> alors meme si chaque type de grain valait moins d'une <i>peruta</i>, leur valeur totale <b>se combine</b> pour le rendre responsable.

### Partie 17
<b>Rav Aha et Ravina sont en desaccord en ce qui concerne</b> la decision de la mishna. <b>L'un dit</b> que lorsque la mishna enseigne que l'on est responsable de son serment concernant chaque revendication, cela signifie qu'il <b>est responsable</b> des trois reniements <b>specifiques</b> du ble, de l'orge et de l'epeautre, et qu'il doit apporter trois offrandes distinctes ; mais <b>il n'est pas responsable</b> du serment <b>general</b> prononce au debut de son reniement, c'est-a-dire lorsqu'il a dit : Sur mon serment, je n'ai pas en ma possession. En consequence, la declaration de Rabbi Yohanan a ete dite par rapport au cas precedent dans la mishna, ou le defendeur a dit : Sur mon serment, je n'ai pas en ma possession. <b>Et l'on dit</b> que <b>il est egalement responsable du serment general</b> prononce au debut de sa denegation, de sorte que le defendeur est tenu d'apporter un total de quatre offrandes. En consequence, meme si les grains ne valaient qu'une <i>peruta</i> collectivement et que le defendeur n'est responsable d'aucun des serments specifiques, il reste tenu d'apporter une offrande pour le serment general selon Rabbi Yohanan.

### Partie 18
La Guemara remet en question le deuxieme avis : <b>Mais Rabbi Hiyya n'a-t-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si cinq personnes ont reclame a un defendeur du ble, de l'orge et de l'epeautre, et que le defendeur a prete un serment niant chaque reclamation de chaque demandeur, <b>il y a</b> alors <b>quinze offrandes de peche ici</b> que le defendeur est tenu d'apporter ? <b>Et s'il est vrai</b> que le defendeur est egalement responsable du serment general, <b>il y aurait</b> un total de <b>vingt</b> offrandes de peche qu'il est tenu d'apporter. La Guemara repond : <b>Ce <i>tanna</i> a calcule</b> la responsabilite du defendeur pour <b>les serments specifiques</b> ; <b>il n'a pas calcule</b> la responsabilite du defendeur pour <b>les serments generaux</b>.

### Partie 19
La Gemara remet maintenant en question le premier avis : <b>Mais Rabbi Hiyya n'a-t-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> differente : <b>Il y a vingt offrandes de peche ici ?</b> De toute evidence, Rabbi Hiyya calcule bien les serments generaux. La Guemara repond : <b>Ce</b> <i>baraita</i> ne compte pas non plus les serments generaux ; il fait plutot reference <b>a</b> un cas entierement different, ou chacun des cinq demandeurs reclamait au defendeur <b>un depot et un gage et un objet vole et un objet perdu.</b>

### Partie 20
<b>Rava a souleve un dilemme devant Rav Nahman :</b> Dans un cas ou <b>cinq</b> personnes <b>poursuivaient</b> une autre <b>et lui disaient : Rends-nous notre depot, notre gage, et l'objet vole, et l'objet perdu qui sont en ta possession,</b> et le defendeur <b>a dit a l'un d'eux : </b> Sur mon <b>serment, votre depot, votre gage, votre objet vole et votre objet perdu</b> ne sont <b>pas en ma possession, et ni</b> sont <b>les votres, et ni</b> sont <b>les votres, et ni</b> sont <b>les votres, et ni</b> sont <b>les votres, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Est-il <b>responsable</b> d'un seul <b>un</b> serment pour chacun des quatre pretendants a qui il a dit : Et les votres non plus, puisque ces serments sont consideres comme des serments generaux ?

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC