
### Partie 1
<b>Si tel est le cas,</b> alors <b>même</b> en ce qui concerne le montant <b>fixé</b> comme paiement, l'employeur est susceptible d'être oublieux. <b>Pourquoi,</b> alors, <b>est-il</b> enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Si l'<b>artisan dit : Tu as fixé deux</b> pièces de monnaie <b>comme mon</b> paiement <b>et l'autre,</b> l'employeur, <b>dit : Je n'ai fixé qu'une</b> pièce de monnaie <b>comme ton</b> paiement, la <i>halakha</i> est que <b>la charge de la preuve repose sur le demandeur ?</b> L'artisan doit apporter des témoins pour percevoir la somme supplémentaire ; un serment ne suffit pas. Pourquoi ne suppose-t-on pas que l'employeur est distrait, et que l'artisan serait autorisé à prêter serment et à percevoir la somme qu'il réclame ? La Gemara répond : En ce qui concerne la <b>fixation</b> des salaires, <b>il se souvient certainement.</b>

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>même</b> si <b>le moment</b> où le salaire était dû <b>était passé,</b> le travailleur devrait pouvoir prouver qu'il n'a pas été payé en prêtant serment. <b>Pourquoi,</b> alors, <b>est-il</b> enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que si <b>le</b> <b>temps</b> établi pour le paiement des salaires <b>était passé,</b> c'est-à-dire, la nuit après l'exécution du travail, <b>et</b> l'employeur <b>n'a pas donné</b> au travailleur son salaire, <b>il ne peut plus</b> faire un serment et recevoir</b> son salaire, mais doit plutôt apporter des témoins pour prouver qu'il n'a pas encore été payé.

### Partie 3
La Gemara répond : Il y a <b>une présomption</b> que <b>l'employeur ne violera pas l'interdiction de retarder</b> le paiement du salaire (voir Lévitique 19:13) et aura payé le travailleur à la date limite. La Gemara demande : <b>Mais n'as-tu pas dit</b> que l'<b>employeur est distrait par ses ouvriers</b> et qu'il est susceptible d'oublier de payer ? La Gemara répond : <b>Cette affirmation,</b> qu'il est présumé être distrait, ne s'applique qu'<b>avant que n'arrive le moment</b> où <b>il</b> encourt la <b>responsabilité</b> pour avoir retardé le paiement du salaire. <b>Quand arrive le moment</b> où il encourt la <b>responsabilité, il prend sur lui</b> de <b>se souvenir</b> de payer.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Le travailleur embauché</b> est-il suspecté de réclamer deux fois son salaire et de <b>violer</b> l'interdiction <b>de voler</b> (voir Lévitique 19:13) ? La Gemara répond : <b>En ce qui concerne l'employeur, il y a deux présomptions</b> qui soutiennent sa prétention à ce que les salaires aient été payés : <b>L'une</b> est <b>que l'employeur ne violera pas l'interdiction de retarder</b> le paiement des salaires, <b>et l'autre</b> est <b>que le travailleur engagé ne différera pas</b> la demande de <b>ses salaires.</b> Par conséquent, s'il demande ses salaires après la date limite, il les a probablement déjà reçus, et il ne peut plus prouver sa réclamation avec seulement un serment.

### Partie 5
§ <b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> qu'un travailleur prête serment et reçoit son salaire <b>uniquement lorsque</b> l'employeur l'a <b>engagé en</b> présence de <b>témoins. Mais</b> si <b>il ne l'a pas embauché en</b> présence de <b>témoins,</b> alors <b>puisqu'il aurait pu</b> faire une réclamation plus avantageuse [<i>miggo</i>] et lui <b>dire : Je ne vous ai jamais embauché, il peut</b> au contraire <b>s'adresser à lui : Je t'ai engagé mais</b> déjà <b>donné ton salaire,</b> et cette prétention est acceptée par le tribunal. Il existe un principe dans la <i>halakha</i> selon lequel on est jugé crédible lorsqu'on fait une réclamation moins avantageuse que celle qu'on aurait pu faire. <b>Rabbi Yitzḥak dit à</b> Rav Naḥman : <b>C'est exact ; et c'est ce qu'a dit Rabbi Yoḥanan.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : Peut-on déduire <b>du fait</b> que Rabbi Yitzḥak a dit que c'est spécifiquement Rabbi Yoḥanan qui dit cela, <b>que Reish Lakish,</b> qui s'est souvent engagé dans des disputes avec Rabbi Yoḥanan, <b>est en désaccord avec lui,</b> même si Rabbi Yitzḥak n'a pas rapporté qu'il le fait ? <b>Certains disent</b> que Reish Lakish <b>buvait</b> au moment où Rabbi Yoḥanan faisait sa déclaration <b>et</b> donc <b>se taisait, et certains disent</b> qu'il <b>attendait qu'il</b> termine sa déclaration <b>et</b> donc <b>se taisait.</b> On ne sait pas encore s'il était en désaccord.

### Partie 7
<b>Il a également été dit</b> que <b>Rav Menashya bar Zevid dit</b> que <b>Rav dit :</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> qu'un travailleur prête serment et reçoit son salaire <b>uniquement lorsque</b> l'employeur <b>l'a embauché en</b> présence de <b>témoins. Mais</b> si <b>il ne l'a pas embauché en</b> présence de <b>témoins, puisqu'il aurait pu lui dire : Je ne t'ai jamais engagé, il peut</b> au contraire lui <b>dire : Je t'ai embauché mais</b> déjà <b>donné ton salaire,</b> et cette affirmation est acceptée par le tribunal.

### Partie 8
§ <b>Rami bar Ḥama a dit : Combien cette <i>halakha</i> est excellente. Rava lui a répondu : Quelle</b> est son <b>excellence ? Si</b> la <i>halakha</i> est <b>ainsi, comment peux-tu</b> jamais <b>trouver</b> un exemple du <b>serment des bailees</b> concernant un dépôt <b>que le Miséricordieux a imposé ? Puisque</b> le bailli <b>pouvait dire au</b> propriétaire : <b>Ces événements ne se sont jamais produits,</b> c'est-à-dire que je n'ai jamais accepté de dépôt de votre part, <b>il peut lui dire :</b> Le dépôt a été perdu <b>par accident.</b> Il n'aura pas besoin de prêter serment pour appuyer sa demande, puisqu'il aurait été jugé crédible sans prêter serment s'il avait nié avoir accepté le dépôt tout court.

### Partie 9
Rami Bar Ḥama répond : Le serment des bailees est toujours pertinent <b>lorsque</b> le propriétaire <b>déposait</b> l'objet <b>avec lui en</b> présence de <b>témoins.</b> Rava rétorque : Même dans ce cas, puisqu'il pouvait lui dire.. : Je</b> vous l'ai déjà <b>retourné,</b> et sa demande serait acceptée sans qu'il prête serment, <b>il peut lui dire :</b> Le dépôt a été perdu <b>par accident,</b> et sa demande sera acceptée sans qu'il prête serment.

### Partie 10
Rami bar Ḥama répondit : Le serment des bailees reste pertinent <b>lorsque</b> le propriétaire <b>déposait</b> l'objet <b>avec lui, avec un document</b> donné en guise de reçu. La possession du reçu sert de preuve que le bailli n'a pas restitué le dépôt.

### Partie 11
La Gemara commente : <b>Par déduction</b> de leurs déclarations, on peut conclure <b>que tant</b> Rava que Rami bar Ḥama <b>tiennent</b> que si <b>quelqu'un dépose</b> un objet <b>auprès d'une autre</b> personne <b>en présence de <b>témoins, </b> il <b>n'a pas besoin de le lui rendre</b> en</b> présence de <b>témoins,</b> et sa déclaration qu'il l'a rendu sans témoins est acceptée. Mais si l'on dépose un objet chez une autre personne <b>avec un document</b> donné comme reçu, <b>il doit le lui rendre</b> en</b> présence de <b>témoins,</b> qui peuvent témoigner qu'il a été rendu.

### Partie 12
§ <b>Rami bar Ḥama citerait</b> ce verset <b>sur le Rav Sheshet : "Et David mit ces paroles dans son cœur"</b> (I Samuel 21:13), car le Rav Sheshet s'est chargé de trouver des sources qui viendraient appuyer ou contredire les déclarations du Rav et de Shmuel. <b>Comme</b> il est relaté que <b>Rav Sheshet rencontra Rabba bar Shmuel</b> et lui <b>dit : Le Maître enseigne-t-il des</b> <i>halakhot</i> <b>sur un ouvrier salarié ?</b> Rabba bar Shmuel <b>lui répondit : Oui, j'enseigne</b> cette <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 6:1) : <b>Un travailleur engagé dans son temps</b> pour recevoir un salaire <b>fait un serment et reçoit</b> le paiement. <b>Comment cela ? </b> Cela s'applique dans un cas <b>où</b> le travailleur <b>dit à</b> l'employeur : <b>Vous m'avez embauché mais vous ne m'avez pas donné mon salaire, et l'autre,</b> l'employeur, <b>dit : Je t'ai embauché et je t'ai donné ton salaire. Mais</b> si le travailleur engagé <b>lui dit : Tu as fixé deux</b> pièces de monnaie <b>comme mon</b> paiement, <b>et l'autre,</b> l'employeur, <b>dit : Je n'ai fixé qu'une</b> pièce de monnaie <b>comme ton</b> paiement, <b>la charge de la preuve incombe au demandeur,</b> qui doit fournir des témoins pour attester que le salaire était la plus grande somme.

### Partie 13
Rav Sheshet a suggéré : <b>Puisque cette dernière clause</b> traite d'un cas <b>dans</b> lequel la <b>preuve,</b> le témoignage des témoins, <b>est</b> requise, <b>la première clause</b> doit traiter d'un cas <b>dans</b> lequel la <b>preuve</b> n'est <b>pas</b> requise. Ceci contredit les déclarations de Rav et de Shmuel ci-dessus selon lesquelles le travailleur ne peut prêter serment et recevoir un paiement que lorsqu'il a des témoins que cette personne l'a embauché.

### Partie 14
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC