
### Part 1
<b>Mais celui qui l'enseigne</b> en référence <b>à la dernière clause</b> soutient que spécifiquement <b>ici,</b> dans ce cas, un serment d'incitation est administré au défendeur, <b>comme</b> il admet qu'il y a <b>une question d'association financière</b> entre eux ; <b>mais là,</b> dans le cas de la première clause, lorsque le défendeur soutient que la demande est sans fondement, et <b>qu'il n'y a pas</b> d'affaire d'association <b>financière</b> entre eux, le tribunal ne lui fait <b>pas</b> prêter un serment d'incitation.

### Partie 2
§ La Gemara demande : Pratiquement parlant, <b>quelle</b> différence y a-t-il entre un serment</b> administré <b>par la loi de la Torah et un serment</b> administré <b>par la loi rabbinique</b>, c'est-à-dire un serment d'incitation ? La Gemara répond : La différence pratique <b>entre eux est</b> en ce qui concerne le <b>transfert d'un serment</b> à l'autre partie. Dans un cas où le défendeur suggère qu'au lieu de prêter serment lui-même, le demandeur prête serment et perçoit ce qu'il réclame, si le serment est administré <b>par la loi de la Torah, on ne transfère pas</b> le <b>serment</b> au demandeur ; le défendeur doit soit prêter serment lui-même, soit payer. Si le serment est administré <b>par la loi rabbinique, nous</b> faisons <b>transférer</b> le serment.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et selon Mar bar Rav Ashi, qui dit</b> que <b>on transfère un serment</b> qui est administré <b>par la loi de la Torah aussi, quelle</b> différence <b>y a-t-il entre</b> un serment administré <b>par la loi de la Torah et</b> un serment administré <b>par la loi rabbinique ?</b> La Gemara répond : La différence pratique <b>entre eux est</b> en ce qui concerne le fait que le tribunal <b>entre dans la propriété du</b> défendeur pour percevoir le paiement s'il refuse de prêter serment. <b>En ce qui concerne</b> un serment administré <b>par la loi de la Torah, on entre dans sa propriété,</b> et <b>en ce qui concerne</b> un serment administré <b>par la loi rabbinique, on n'entre pas dans sa propriété.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et</b> quelle est la différence pratique <b>selon Rabbi Yosei, qui dit</b> que <b>même en ce qui concerne</b> une dette qui est due <b>par la loi rabbinique, on entre dans la propriété du</b> débiteur pour recouvrer la dette ?

### Partie 5
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Gittin</i> 59b) : <b>Un objet perdu trouvé</b> par <b>un sourd-muet, un imbécile ou un mineur</b> n'est pas acquis par lui, car il n'a pas la compétence légale pour effectuer une acquisition. Néanmoins, lui prendre un tel objet <b>est considéré comme un vol en raison des voies de la paix.</b> Bien que ces individus n'aient pas la compétence halakhique et ne soient pas en mesure d'acquérir des objets perdus selon la loi de la Torah, leur prendre de tels objets est considéré comme un vol. <b>Rabbi Yosei dit :</b> Il s'agit d'un <b>vol à part entière. Et Rav Ḥisda dit</b> que Rabbi Yosei veut dire que c'est <b>un vol à part entière selon la loi rabbinique</b>. En conséquence, <b>Quelle est la</b> <b>différence</b> pratique entre l'opinion du premier <i>tanna</i> et l'opinion de Rabbi Yosei à cet endroit ? La différence est que selon Rabbi Yosei, si l'on refuse de rendre l'objet volé, <b>il est approprié par les juges</b> et rendu à celui qui l'a trouvé. La Guemara complète sa question : Puisque selon l'opinion de Rabbi Yosei, le tribunal pénètre dans la propriété d'un individu pour s'approprier même un objet qui est dû par la loi rabbinique, <b>quelle</b> différence <b>y a-t-il entre</b> un serment administré <b>par la loi de la Torah</b> <b>et</b> un serment administré <b>par la loi rabbinique</b> ?

### Partie 6
La Gemara répond : La différence pratique <b>entre eux est</b> en ce qui concerne un cas <b>où celui qui s'oppose</b> au demandeur, le défendeur, <b>est suspect en ce qui concerne les serments. En ce qui concerne</b> un serment administré <b>par la loi de la Torah,</b> si <b>celui qui s'oppose</b> au demandeur <b>est suspect en matière de serment, on transfère</b> l'obligation de prêter <b>un serment et on l'impose à l'autre</b> plaideur, c'est-à-dire le demandeur, qui peut prêter serment et percevoir ce qu'il prétend lui être dû. <b>En ce qui concerne</b> un serment administré <b>par la loi rabbinique</b>, le tribunal ne transfère pas le serment, car le transfert d'un serment <b>est</b> par <b>ordonnance rabbinique, et nous n'instituons pas</b> une <b>ordonnance rabbinique sur</b> une autre <b>ordonnance rabbinique.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et selon les rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yosei, puisqu'ils disent</b> que <b>en ce qui concerne</b> un objet qui est dû <b>par la loi rabbinique, on n'entre pas dans sa propriété</b> pour percevoir l'objet, <b>que fait-on à</b> celui qui refuse de prêter un serment d'incitation ? La Gemara répond : <b>Nous l'excommunions</b> jusqu'à ce qu'il prête serment.

### Partie 8
<b>Ravina dit à Rav Ashi : Cette</b> sanction n'est pas moins sévère que de pénétrer dans sa propriété et de collecter la dette ; c'est <b>s'apparenter à <b>l'attraper par les testicules [<i>bekhuveseih</i>]</b> jusqu'à ce que <b>il remette son manteau. Au contraire, que lui faisons-nous ? </b> Rav Ashi <b>lui a dit : On l'excommunie jusqu'à ce que vienne le moment de le flageller,</b> c'est-à-dire pendant trente jours, <b>et</b> s'il refuse toujours de prêter serment ou de trouver un arrangement avec le demandeur, <b>on le flagelle et</b> ensuite <b>on le laisse</b> tranquille.

### Partie 9
§ <b>Rav Pappa a dit :</b> En ce qui concerne <b>quelqu'un qui a produit</b> un <b>billet à ordre contre un autre</b> au tribunal, <b>et</b> le défendeur lui <b>dit :</b> La dette du <b>billet est</b> déjà <b>remboursée,</b> mais pour une raison quelconque, le billet à ordre ne m'a pas été rendu lorsque je vous ai payé, <b>on dit</b> au défendeur : <b>Il n'est pas en votre pouvoir</b> de nier la dette ; <b>vous devez payer. Mais si</b> le défendeur <b>disait : Qu'il me prête serment</b> que je ne l'ai pas remboursé, <b>on dit</b> au demandeur : <b>Prêtez-lui un serment.</b>

### Partie 10
<b>Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Mais quelle est</b> la différence <b>entre ce</b> cas <b>et</b> le cas de <b>celui qui vicie son</b> billet à ordre</b> en reconnaissant avoir reçu un paiement partiel ? Dans ce dernier cas, les Sages ont institué que le créancier ne peut percevoir le reste de la dette qu'après avoir prêté serment qu'il n'a pas été remboursé plus que le montant qu'il a reconnu avoir reçu. Selon le Rav Pappa, un serment peut être administré à tout créancier qui produit un billet à ordre, même s'il ne l'a pas vicié.

### Partie 11
Rav Ashi <b>lui a dit : Là,</b> dans le cas d'un créancier qui a vicié son billet à ordre, <b>même si</b> le défendeur <b>ne fait pas lui-même une demande</b> exigeant que le créancier prête serment, <b>nous,</b> le tribunal, <b>faisons</b> une telle <b>demande en son</b> nom. <b>Ici,</b> dans un cas où le créancier n'a pas vicié son billet à ordre, <b>nous disons</b> au défendeur : <b>Allez lui payer</b> la dette, <b>mais si</b> le défendeur <b>demande</b> un serment, <b>en disant : Fais-moi un serment, nous disons à</b> le créancier : <b>Allez faire un serment à lui. Et s'il est un érudit de la Torah [<i>tzurva merabbanan</i>], on ne lui fait pas prêter serment.</b>

### Partie 12
<b>Rav Yeimar a dit à Rav Ashi : Un érudit de la Torah peut-il débloquer les gens ? </b> Est-ce que le fait qu'il soit érudit de la Torah lui donne le droit de percevoir de l'argent que le défendeur prétend ne pas devoir ? <b>Au contraire,</b> s'il est un érudit de la Torah <b>on ne s'occupe pas de son cas.</b>

### Partie 13
§ La mishna enseigne que si le demandeur dit : <b>J'ai cent dinars en ta possession,</b> et que le défendeur a d'abord reconnu la dette, mais que lorsqu'il a réclamé l'argent le lendemain, le défendeur a dit qu'il l'avait déjà remboursé, le défendeur est dispensé de prêter serment. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav Asi dit :</b> Dans le cas de <b>une personne qui prête</b> de l'argent à <b>une autre en</b> présence de <b>témoins,</b> cette dernière est <b>obligée de le rembourser en</b> présence de <b>témoins.</b> Par conséquent, s'il n'y a pas de témoins du fait qu'il l'a remboursé, il est responsable. Le Rav Yehuda poursuit : <b>Lorsque j'ai dit cela en présence de Shmuel, il m'a dit</b> que le débiteur <b>peut dire à</b> l'ayant droit : <b>Je t'ai remboursé en présence d'untel et d'untel, et ils sont partis à l'étranger.</b>

### Partie 14
La Guemara soulève une objection à la déclaration de Rav Asi : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que dans un cas où le demandeur a dit : <b>J'ai cent dinars en votre possession,</b> et ce dernier <b>lui a dit : Oui,</b> et <b>le lendemain</b> le demandeur lui <b>dit : Donne</b> l'argent <b>à moi,</b> si le défendeur a répondu : <b>Je te l'ai donné,</b> il est <b>exonéré.</b> La Gemara en déduit : <b>Et ici, puisque</b> le demandeur <b>réclamait</b> la dette au défendeur <b>en</b> présence de <b>témoins,</b> et que ce dernier a admis la dette, <b>il est semblable à celui qui lui a prêté</b> l'argent <b>en</b> présence de <b>témoins, et</b> néanmoins, la mishna <b>enseigne</b> que le défendeur est <b>exempté.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC