### Partie 1
<b>Pour</b> leur <b>souillure</b> du <b>Temple ou de ses aliments sacrificiels</b>. <b>Par quel moyen</b> parviennent-ils donc à l'expiation</b> pour cela ? Est-ce par le bouc interne ou le taureau d'Aaron ? Il est <b>meilleur</b> de dire <b>qu'ils obtiennent l'expiation par le taureau d'Aaron, car</b> en tout état de cause, <b>en ce qui concerne sa maison, une exception a été faite à sa règle</b> selon laquelle elle n'expie que pour Aaron. <b>Et</b> on ne doit pas</b> dire qu'ils <b>réalisent l'expiation par le bouc dont la présentation</b> du sang est <b>effectuée à l'intérieur</b> du Sanctuaire, <b>car il n'est pas</b> constaté qu'en ce qui concerne la famille d'Aaron <b>une exception a été faite à sa règle.</b>

#### Partie 2
<b>Et si l'on veut dire</b> que ce raisonnement peut être réfuté, on peut apporter une autre preuve, comme <b>il est dit : " Maison d'Aaron, bénissez le Seigneur ", ce qui fait référence à tous les prêtres et pas seulement à la famille immédiate d'Aaron, et il est donc raisonnable que le taureau d'Aaron fasse l'expiation pour eux.

#### Partie 3
La Guemara clarifie la dernière partie de la <i>baraita</i> : <b>Et à quelle</b> réfutation possible la <i>baraita</i> fait-elle référence lorsqu'elle dit : <b>Si vous voulez dire</b> que ce raisonnement peut être réfuté ? La Gemara explique : <b>Et si vous voulez dire</b> de la preuve précédente qu'il est incorrect de suggérer que tous les prêtres réalisent l'expiation à partir du taureau d'Aaron, car à son égard le terme : <b>"Sa maison"</b> (Lévitique 16:6), <b>est écrit,</b> ce qui suggère qu'il n'expie que pour sa famille immédiate, alors cela peut être réfuté, car <b>tous</b> les prêtres <b>sont</b> collectivement <b>désignés comme sa maison,</b> comme cela ressort de <b>ce</b> qui <b>est énoncé : "Maison d'Aaron, bénissez le Seigneur ; <b>maison de Lévi, bénissez le Seigneur ; <b>ceux qui craignent le Seigneur, bénissez le Seigneur."</b>

### Partie 4
La Guemara remet en question certains exposés de la <i>baraita</i> : <b>Et</b> en ce qui concerne cette <b>phrase</b> : "Le bouc <b>du peuple"</b> (Lévitique 16:15), <b>est-ce que cela revient à</b> enseigner <b>ce que</b> la <i>baraita</i> enseigne, c'est-à-dire que les prêtres ne réalisent pas l'expiation par ce biais ? Mais <b>cette</b> phrase <b>est nécessaire</b> pour enseigner <b>que le Miséricordieux déclare</b> que le bouc <b>doit être</b> acheté avec des fonds collectés <b>auprès</b> du <b>peuple.</b> La Guemara réfute cela : <b>Cette</b> exigence <b>est dérivée</b> du verset : <b>"Et de l'assemblée des enfants d'Israël</b> il prendra deux boucs" (Lévitique 16:5).

### Partie 5
La Guemara pose la question suivante : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>cette</b> phrase : <b>"Son propre taureau</b> pour le péché" (Lévitique 16:6), <b>est-ce que cela revient à</b> enseigner <b>ce que</b> la <i>baraita</i> enseigne, c'est-à-dire qu'elle expie uniquement les transgressions d'Aaron, et non les transgressions des autres ? Mais <b>cette</b> phrase <b>est nécessaire pour ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : le grand prêtre <b>apporte,</b> c'est-à-dire achète, le taureau <b>de ses propres</b> fonds, <b>mais il ne l'apporte pas à partir de</b> fonds collectés <b>auprès du public.</b>

### Partie 6
On <b>a pu</b> penser qu'il <b>ne l'apporte pas de</b> fonds collectés <b>auprès du public parce que le public ne réalise pas l'expiation par ce biais, mais il peut l'apporter <b>de</b> fonds appartenant à <b>ses frères les prêtres parce que ses frères les prêtres réalisent l'expiation par ce biais.</b> Pour contrer cela, <b>le verset énonce : " son propre taureau de sacrifice pour le péché ", pour indiquer qu'il doit l'acheter en utilisant uniquement ses propres fonds. On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'il <b>ne devrait pas l'apporter</b> avec les fonds d'autrui, <b>mais</b> néanmoins, <b>si c'était le cas</b> ce serait quand même <b>valable.</b> Pour contrer cela, <b>le verset dit à nouveau : "son propre". Le verset répète</b> l'expression <b>pour rendre</b> l'exigence <b>essentielle.</b>

### Partie 7
Si les deux mentions de l'expression "sa propriété" sont nécessaires pour enseigner la propriété du taureau, comment la <i>baraita</i> ci-dessus peut-elle suggérer que l'expression indique que le taureau n'expie que les transgressions du grand prêtre ? La Guemara explique : <b>C'est ce qui</b> est <b>difficile pour la <i>tanna</i></b> de la <i>baraita</i> : <b>Qu'est-ce qui est différent chez</b> le bouc <b>du peuple</b> qui</b> explique pourquoi <b>il n'expie pas</b> pour les prêtres ? La différence est que</b> les prêtres n'ont pas perdu</b> d'argent en l'achetant. Par conséquent, il n'expie pas pour les prêtres, mais seulement pour les Israélites, <b>comme il est écrit</b> en ce qui concerne le bouc interne : <b>"Du peuple". En ce qui concerne le taureau d'Aaron, les prêtres ne perdent pas d'argent en l'achetant, et il s'ensuit qu'ils ne peuvent pas faire l'expiation par son intermédiaire. <b>Et</b> donc, pour expliquer pourquoi ils obtiennent l'expiation, le <i>baraita</i> <b>établit</b> que <b>tous</b> les prêtres <b>sont</b> collectivement <b>appelés : Sa maison.</b>

### Partie 8
§ La Guemara revient à sa discussion sur le différend entre Rabbi Yehouda et Rabbi Chimon. La Guemara demande : ccordé, selon Rabbi Shimon, qui soutient que les prêtres ne parviennent pas à l'expiation par le bouc émissaire, <b>c'est</b> pourquoi il est écrit</b> dans la Torah que <b>deux confessions</b> doivent être récitées sur le taureau <b>et</b> que le <b>sang du taureau</b> doit être présenté à l'intérieur du Sanctuaire : De ces trois formes d'expiation, <b>une correspond</b> à l'expiation fournie par le <b>chèvre dont</b> la présentation du sang est <b>effectuée à l'intérieur</b> du Sanctuaire, <b>une correspond</b> à l'expiation fournie par le <b>chèvre dont</b> la présentation du sang est <b>effectuée à l'extérieur</b> du Sanctuaire, <b>et une correspond</b> à l'expiation fournie par <b>le bouc émissaire.</b>

### Partie 9
ais selon Rabbi Yehuda, qui soutient que les prêtres accomplissent l'expiation par l'intermédiaire du bouc émissaire, pourquoi ai-je besoin des deux confessions récitées sur le taureau et du sang du taureau qui doit être présenté à l'intérieur du sanctuaire ? <b>Une seule confession</b> sur le taureau <b>et son sang</b> présentés à l'intérieur du Sanctuaire <b>seraient suffisants.</b>

### Partie 10
La Guemara répond : Deux confessions sont nécessaires, <b>une pour</b> le grand prêtre <b>lui-même, et une pour sa maison,</b> c'est-à-dire, Le grand prêtre doit d'abord confesser ses propres transgressions et seulement ensuite celles des prêtres, parce que c'est ainsi que fonctionne l'attribut de la justice : il vaut mieux que l'innocent vienne et expie pour le coupable, plutôt que le coupable vienne et expie pour le coupable.orsque le grand prêtre confesse les transgressions de ceux qui sont dans sa maison, il vaut mieux qu'il soit déjà considéré comme innocent, ayant confessé et été absous de ses propres transgressions.

### Partie 11
fin du chapitre

### Partie 12
<strong>MISHNA:</strong>En ce qui concerne les cas de <b>conscience de la souillure</b> du Temple en y entrant alors que l'on est rituellement impur, ou de souillure des aliments sacrificiels en y participant alors que l'on est rituellement impur, il y a <b>deux</b> types <b>qui sont</b> en fait <b>quatre.</b> Comment cela se fait-il ? Si quelqu'un est devenu rituellement impur et qu'il était conscient</b> qu'il était impur, <b>mais</b> par la suite son <b>impureté lui était cachée, bien qu'il se souvienne</b> qu'il participait à des <b>aliments sacrificiels</b>, qui sont interdits à celui qui est en état d'impureté rituelle ; c'est l'un des quatre types de conscience de l'impureté.

### Partie 13
Si le fait qu'il prenait de la nourriture <b>sacrificielle</b> lui <b>était caché, bien qu'il se souvienne de l'impureté rituelle</b> qu'il avait contractée, il s'agit du deuxième des quatre types de conscience de l'impureté. Et le même <i>halakha</i> s'applique si à la fois <b>cela et cela lui ont été cachés,</b> à la fois le fait qu'il était impur et le fait qu'il prenait part à la nourriture sacrificielle. Dans tous ces cas, si <b>il a pris part à la nourriture sacrificielle</b> <b>en ignorant</b> soit qu'il était impur, soit que la nourriture était une nourriture sacrificielle, soit les deux, <b>et qu'après en avoir pris part</b> <b>il s'est rendu compte</b> de ce qu'il avait oublié, <b>il est</b> tenu d'apporter <b>une offrande à échelle mobile</b>. Dans ce type d'offrande, le pécheur sacrifie un animal, un oiseau ou une offrande, en fonction de sa situation financière.

### Partie 14
Il en va de même pour l'entrée dans le Temple : Si quelqu'un est devenu rituellement impur et qu'il était conscient</b> qu'il était impur, <b>mais</b> par la suite son <b>impureté lui était cachée,</b> bien qu'il <b>se souvienne</b> qu'il entrait dans <b>le Temple,</b> ce qui est interdit à quelqu'un qui est en état d'impureté rituelle ; c'est le troisième des quatre types de conscience de l'impureté. Si le fait qu'il entrait dans le Temple lui était caché, alors qu'il se souvenait de l'impureté rituelle qu'il avait contractée, c'est le quatrième type de conscience de l'impureté. Et le même <i>halakha</i> s'applique si à la fois <b>cela et cela lui étaient cachés</b>, à la fois le fait qu'il était impur et le fait qu'il entrait dans le Temple. Dans tous ces cas, si <b>il est entré dans le Temple sans savoir</b> soit qu'il était impur, soit qu'il entrait dans le Temple, soit les deux, <b>et qu'après son départ il s'est rendu compte</b> de ce qui lui était caché, <b>il est</b> tenu d'apporter <b>une offrande à échelle mobile</b>.

### Partie 15
Quant aux limites du Temple en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'impureté, <b>la même</b> <i>halakha</i> s'applique à <b>qui entre dans la</b> zone qui faisait partie de la <b>cour du Temple original</b> et à <b>qui entre dans la</b> <b>addition ultérieure à la <b>cour du Temple</b> <b>,</b> parce que la section supplémentaire est sanctifiée avec la pleine sainteté de la cour du Temple. La mishna note : <b>Comme, les ajouts peuvent être faits à la ville</b> de Jérusalem <b>ou aux</b> <b>cours du Temple seulement par</b> un corps spécial comprenant le <b>roi, un prophète, le <i>Urim VeTummim</i>, et le Sanhedrin de soixante et onze</b> juges, <b>et avec deux offrandes de remerciement et avec</b> un <b>chant spécial.ne fois que l'ajout à la cour est fait par ce corps et ce processus, il reçoit la pleine sainteté de la zone de la cour d'origine.

### Partie 16
La mishna fournit certains détails de la cérémonie de consécration. <b>Et la cour</b> <b>s'avancerait</b> <b>et deux offrandes de remerciement</b> seraient apportées <b>après eux, et tout le peuple juif</b> suivrait <b>derrière eux.</b>