
### Partie 1
<b>On peut apporter une offrande dégressive</b> pour la violation involontaire d'une transgression dont la violation intentionnelle n'est pas punissable par <i>karet</i> ; <b>comme c'est</b> le cas d'une violation <b>pour "avoir entendu la voix"</b> (Lévitique 5 : 1), c'est-à-dire lorsqu'un justiciable demande à un témoin de témoigner sur un événement et que celui-ci prête un faux serment selon lequel il n'a pas été témoin de l'événement, <b>et pour</b> avoir prêté un faux serment avec la <b>"prononciation des lèvres"</b> (Lévitique 5 : 4). Dans ces deux cas, une violation intentionnelle n'est pas punissable par <i>karet</i>, et néanmoins on est susceptible d'apporter une offrande glissante pour une violation involontaire.

### Partie 2
La Gemara répond : Il ne peut pas s'agir de quelqu'un qui prend part à un <i>teruma</i> alors qu'il est rituellement impur, car <b>le verset</b> concernant une offrande glissante <b>dit :</b> "Ou s'il touche l'impureté d'un homme d'une manière quelconque de son impureté <b>par laquelle</b> il peut devenir impur" (Lévitique 5:3). Le verset précise <b>"par lequel" pour exclure</b> une personne impure qui participe à <b><i>teruma</i></b> de l'obligation d'apporter une offrande glissante.

### Partie 3
La Gemara demande : Mais <b>Disons</b> que le verset dit <b>"par lequel" pour exclure</b> celui qui souille le <b>Temple,</b> et enseigne <b>que</b> en raison de la gravité de cette transgression, il ne suffit pas pour lui</b> d'accomplir l'expiation <b>avec une offrande glissante</b> au contraire, il n'accomplira pas l'expiation <b>jusqu'à ce qu'il apporte une offrande fixe</b> pour le péché. </b> Par conséquent, aucune preuve ne peut être tirée d'ici.

### Partie 4
<b>Rava a lu</b> le verset suivant <b>sur Rabbi</b> Yehuda HaNasi : <b>"Celui qui puise l'eau de puits profonds"</b> (voir Proverbes 20:5) ; ce verset décrit Rabbi Yehuda HaNasi, car en fouillant profondément dans la Bible, il a trouvé une source selon laquelle une offrande glissante expie la souillure involontaire des aliments sacrificiels en y prenant part alors qu'ils sont rituellement impurs.

### Partie 5
C'est <b>comme cela est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> concernant le verset : "Ou si une personne aura touché un objet impur, que ce soit la carcasse d'un animal impur [<i>ḥayya</i>] ou la carcasse d'un animal domestique impur [<i>behema</i>]" (Lévitique 5:2). <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Puisqu'un animal domestiqué est également désigné comme un <i>ḥayya</i>, il suffirait que <b>je lise</b> uniquement la clause du verset concernant <b>un <i>ḥayya</i>. Pourquoi</b> alors énonce-t-on une clause explicite sur <b>un <i>behema</i> ? </b> C'est afin de dériver une analogie verbale. Il est <b>énoncé</b> dans le verset <b>ici : "Un animal domestique impur", et il est énoncé</b> dans le verset <b>ci-dessous</b> à propos de celui qui souille intentionnellement une offrande en y prenant part alors qu'il est impur : <b>"Un animal domestiqué impur"</b> (Lévitique 7:21). <b>Comme ci-dessous</b> la référence est à la <b>salissure des aliments sacrificiels</b>, <b>de même ici,</b> la référence est à la <b>salissure des aliments sacrificiels</b>.

### Partie 6
La Guemara continue : <b>Nous avons trouvé</b> une source pour la <i>halakha</i> selon laquelle l'offrande glissante expie la <b>salissure des aliments sacrificiels</b> ; <b>d'où tirons-nous</b> qu'elle expie également la <b>salissure du</b> <b>Temple</b> en y entrant alors qu'on est rituellement impur ? <b>Le verset dit</b> à propos d'une femme après un accouchement, qui est impure du fait d'avoir accouché : <b>"Elle ne peut toucher aucun objet sacré et elle ne peut entrer dans le Temple"</b> (Lévitique 12:4). Le verset <b>juxtapose le Temple aux objets sacrés</b> pour enseigner que les <i>halakhot</i> qui s'appliquent aux uns s'appliquent aux autres. En conséquence, l'offrande à échelle mobile expie les deux.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> que l'obligation d'apporter une offrande glissante découle de ce verset, alors on devrait <b>aussi</b> être tenu d'apporter l'offrande si on prend part à un <b>teruma</i></b> alors qu'on est impur, <b>car le Maître a dit</b> que le terme général "objet sacré", dans le verset : <b>"Elle ne peut toucher aucun objet sacré"</b> sert <b>à inclure le <i>teruma</i></b> dans l'interdiction. En conséquence, il doit également être inclus dans l'obligation d'apporter une offrande à échelle mobile.

### Partie 8
La Gemara explique : <b>Le Miséricordieux exclut</b> quelque chose avec le terme <b>"par lequel"</b> (Lévitique 5:3). Devons-nous <b>dire</b> que le terme <b>"par lequel"</b> sert à <b>exclure</b> la souillure du <b>Temple ? </b> Non, il <b>est raisonnable</b> que <b>nous n'excluions pas</b> la souillure du <b>Temple, car</b> sa violation intentionnelle est punissable <b>par <i>karet</i>, tout comme</b> celui qui souille les aliments sacrificiels en y prenant part alors qu'il est impur. Le terme doit plutôt servir à exclure celui qui prend part aux <i>teruma</i> alors qu'il est impur.

### Partie 9
La Guemara propose un contre-argument : <b>Au contraire, on ne doit pas exclure</b> celui qui prend part à <b><i>teruma</i></b> alors qu'il est impur, <b>car</b> il s'agit d'une violation faite par <b>mangeaison, similaire à</b> celui qui mange de la nourriture sacrificielle alors qu'il est impur. Par conséquent, il n'y a toujours pas de preuve que l'on est susceptible d'apporter une offrande glissante pour avoir souillé le Temple.

### Partie 10
<b>Au contraire, Rava dit</b> qu'elle peut être dérivée de ce qui suit : <b>Pourquoi</b> la Torah mentionne-t-elle <b>trois fois</b> la peine de <b><i>karet</i> à l'égard</b> de celui qui participe à des <b>offrandes de paix</b> alors qu'il est impur ? Les trois fois sont Lévitique 22:3, 7:20 et 7:21. <b>Une</b> fois, c'est <b>pour</b> appliquer la punition au cas <b>général</b> d'une personne rituellement impure qui prend part à n'importe quel type d'offrande, <b>et une</b> fois, c'est <b>pour</b> l'appliquer au cas <b>spécifique</b> d'une offrande de paix, <b>et une</b> fois c'est <b>pour</b> l'appliquer à un autre cas de <b>défaut</b> quelque chose de sacré <b>qui est écrit dans la Torah sans préciser</b> à quoi elle fait référence, <b>et je ne sais pas</b> d'après ce passage <b>ce que</b> ce cas <b>est. </b>

### Partie 11
Rava poursuit : Le seul passage qui décrit la souillure d'une chose sacrée sans préciser la situation est le passage de la Torah qui traite d'une offrande dégressive apportée pour la souillure des aliments sacrificiels. Par conséquent, <b>vous devez dire</b> que la troisième mention de <i>karet</i> fait référence à la <b>salissure des aliments sacrificiels</b>. <b>Mais s'il n'est pas</b> nécessaire d'enseigner la <b>matière de souillure des aliments sacrificiels</b>, <b>comme cela a été déduit par</b> l'analogie verbale <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>appliquez-la</b> à la <b>matière de souillure</b> du <b>Temple. </b> En conséquence, celui qui souille intentionnellement le Temple en y entrant alors qu'il est impur est passible de <i>karet</i>, et il est raisonnable qu'il soit passible d'apporter une offrande dégressive pour l'avoir fait involontairement.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Mais cette</b> troisième mention <b>est nécessaire</b> afin <b>de</b> l'exposer <b>conformément</b> à la déclaration <b>de Rabbi Abbahou, comme le dit Rabbi Abbahou : Pourquoi</b> la Torah mentionne-t-elle <b>trois</b> fois la peine de <b><i>karet</i> à l'égard</b> de celui qui participe aux <b>offrandes de paix</b> alors qu'il est rituellement impur ? <b>Un</b> temps est <b>pour</b> appliquer la sanction au cas <b>général</b> d'une personne impure qui participe à tout type d'offrande, <b>et un</b> temps est <b>pour</b> l'appliquer au cas <b>spécifique</b> d'une offrande de paix, <b>et un</b> temps est <b>pour</b> l'appliquer à une personne impure qui mange des <b>objets qui ne sont pas</b> généralement <b>consommés,</b> comme l'encens.

### Partie 13
La Guemara ajoute : <b>Et selon Rabbi Shimon, qui dit</b> que pour les <b>objets qui ne sont pas</b> généralement <b>mangés, on n'est pas susceptible</b> d'être puni de <b><i>karet</i> pour</b> en avoir consommé <b>alors qu'on est <b>rituellement impur, </b> la troisième mention est nécessaire pour <b>inclure</b> le cas d'une personne impure qui mange <b>une offrande de péché interne</b>, <b>car il pourrait vous venir à l'esprit de dire</b> que <b>puisque Rabbi Shimon dit : Pour tout</b> type d'offrande <b>qui n'est pas sacrifiée sur</b> et dont le sang n'est pas appliqué sur <b>l'autel externe de la manière</b> que le sont les <b>offrandes de paix</b>, <b>on ne peut être passible</b> d'être puni de <i>karet</i> <b>pour</b> l'avoir mangée si elle est <b><i>piggul</i>,</b> c'est-à-dire, pour avoir mangé une telle offrande si elle a été sacrifiée avec l'intention de la consommer après le moment prévu. On aurait pu penser que, de même, pour une telle offrande, <b>on n'est pas non plus</b> susceptible d'être puni de <i>karet</i> <b>pour</b> y avoir participé intentionnellement alors qu'on était <b>impur ;</b> la troisième mention <b>nous apprend qu'on est</b> effectivement <b>responsable.</b> Il n'y a donc toujours pas de preuve qu'on soit susceptible d'apporter une offrande glissante pour être entré involontairement dans le Temple alors qu'on était impur.

### Partie 14
<b>Au contraire,</b> les Sages <b>de Néharde'a ont dit au nom de Rava</b> qu'on peut en déduire ce qui suit : <b>Pourquoi</b> la Torah mentionne-t-elle <b>trois fois</b> l'état d'impureté <b>rituelle</b> à l'égard</b> de celui qui participe à des <b>offrandes de paix</b> alors qu'il est impur ? C'est-à-dire que chacune des trois fois où la Torah mentionne la peine de <i>karet</i>, elle mentionne également le fait que la personne était impure à ce moment-là. <b>Une</b> fois, c'est <b>pour</b> le cas <b>général</b> d'une personne impure qui prend part à tout type d'offrande, <b>et une</b> fois, c'est <b>pour</b> le cas <b>spécifique</b> de celui qui prend part à une offrande de paix, <b>Et un</b> temps, c'est <b>pour</b> l'appliquer à un autre cas de <b>défaut</b> quelque chose de sacré <b>qui est écrit dans la Torah sans préciser</b> à quoi elle se réfère, <b>et je ne sais pas</b> d'après ce passage <b>quel</b> le cas <b>est. </b>

### Partie 15
Or, le seul passage qui décrit la souillure de quelque chose de sacré sans préciser la situation est le passage de la Torah qui traite d'une offrande dégressive qui est apportée pour la souillure des aliments sacrificiels. Par conséquent, <b>vous devez dire</b> que la troisième mention de <i>karet</i> fait référence à la <b>salissure des aliments sacrificiels</b>. <b>Mais s'il n'est pas</b> nécessaire d'enseigner la <b>matière de souillure des aliments sacrificiels</b>, <b>comme cela a été déduit par</b> l'analogie verbale <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>appliquez-la</b> à la <b>matière de souillure</b> du <b>Temple.</b>

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Mais cette</b> troisième mention <b>est également nécessaire,</b> car <b>puisqu'il est nécessaire</b> que la Torah <b>écrive</b> la <b><i>karet</i></b> punition trois fois afin <b>de</b> l'exposer <b>conformément</b> à la déclaration <b>de Rabbi Abbahou, il doit également</b> <b>écrire</b> que la personne était <b>rituellement impure, car il ne suffit pas</b> de mentionner la punition <b>sans</b> mentionner pour quoi la punition est donnée. En conséquence, il n'y a toujours pas de preuve que l'on soit tenu d'apporter une offrande glissante pour avoir souillé involontairement le Temple.

### Partie 17
<b>Au contraire, Rava dit : Cela découle</b> d'une analogie verbale entre les termes <b>"son impureté"</b> et <b>"son impureté"</b> comme suit : <b>Il est écrit ici,</b> à propos d'une offrande glissante : "Ou s'il touchera l'impureté d'un homme <b>d'une manière quelconque de son impureté</b> par laquelle il peut devenir impur" (Lévitique 5:3),

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC