
### Partie 1
<b>Chaque</b> serment si le plaignant lui a fait preter plusieurs serments et qu'il a nie avoir le depot en sa possession, qu'il ait prete serment <b>devant un tribunal ou non</b> et malgre l'application large du <i>halakha</i>, le verset <b>parle</b> de responsabilite <b>seulement dans</b> les cas impliquant <b>une demande monetaire,</b> puis dans le cas d'un serment de <b>temoignage a l'egard duquel</b> la Torah <b>n'a pas rendu</b> le statut halakhique des <b>femmes comme</b> celui des <b>hommes, </b> le statut des <b>parents comme</b> celui des <b>non-parents,</b> et le statut des <b>inaptes</b> temoins <b>comme</b> celui des <b>aptes</b> a temoigner, <b>et il est tenu</b> d'apporter <b>une seule</b> offrande degressive si le demandeur lui a fait preter plusieurs serments et qu'il a faussement nie avoir connaissance de l'affaire <b>en presence d'un tribunal, n'est-il pas juste que</b> le verset <b>parle</b> de responsabilite <b>uniquement dans</b> les cas impliquant <b>une demande monetaire ? </b>

### Partie 2
Le <i>baraita</i> rejette cette deduction : <b>Qu'est-ce qui</b> est notable <b>dans le cas d'un <b>depot</b> ? </b> Il est notable en <b>ce qu'en ce qui concerne</b> un depot, la Torah <b>n'a pas rendu</b> le statut halakhique de <b>celui a qui un serment a ete prete</b> par d'autres <b>comme</b> celui de <b>celui qui</b> lui-meme <b>a prete serment,</b> car celui a qui un serment a ete prete par d'autres est exempt ; <b>Et</b> la Torah n'a pas rendu le statut halakhique de celui qui fait <b>un faux serment intentionnel</b> <b>comme</b> celui de celui qui fait <b>un faux serment involontaire</b>. <b>Diriez-vous</b> qu'il en est de meme <b>en ce qui concerne</b> un serment de <b>temoignage, car dans</b> ce cas, la Torah <b>rendait</b> le statut halakhique de <b>celui a qui un serment etait administre</b> par d'autres <b>comme</b> celui de <b>celui qui</b> lui-meme <b>a prete un serment ; et</b> il a rendu le statut halakhique de celui qui fait <b>un faux serment intentionnel</b> <b>comme</b> celui de celui qui fait <b>un faux serment involontaire</b>, et on est tenu d'apporter une offrande dans les deux cas ?

### Partie 3
Par consequent, <b>le verset enonce</b> le terme <b>"pechera"</b> a propos d'un serment de temoignage et enonce <b>"pechera"</b> a propos d'un serment sur un depot afin de <b>deriver</b> une analogie verbale. Ici, il est declare</b> par rapport a un serment de temoignage : <b>"Pechera"</b> (Levitique 5:1), <b>et la, il est dit</b> a propos d'un serment sur un depot : <b>"Peu de peche"</b> (Levitique 5:21). <b>De meme que la,</b> a propos d'un serment sur un depot, le verset <b>ne parle que d'une creance monetaire, de meme ici,</b> a propos d'un serment de temoignage, le verset <b>ne parle que d'une creance monetaire.</b>

### Partie 4
ยง Apres avoir presente les differentes preuves citees dans la <i>baraita</i>, la Guemara procede a l'analyse des avis qui y sont cites, en commencant par l'avis de Rabbi Eliezer selon lequel on deduit qu'on est responsable d'un serment de temoignage uniquement s'il implique une creance monetaire du cas d'un serment sur un depot base sur de multiples occurrences du terme " ou " qui apparaissent dans les deux contextes, et il y a un serment avec ces multiples occurrences du terme " ou " et il n'y a pas de pretre dans leur contexte. <b>Rabba bar Ulla s'oppose a cela :</b> Les multiples occurrences du terme "ou" dans le verset : <b>Or</b> si quelqu'un fait un serment pour exprimer clairement de ses levres de faire le mal <b>ou</b> de faire le bien" (Levitique 5 : 4), qui est ecrit a propos d'un serment sur <b>un enonce, prouvera</b> que l'on est responsable meme sans reclamation monetaire, <b>car il s'agit</b> d'occurrences multiples du terme <b>"ou", et il y a un serment dans leur</b> contexte, <b>et il n'y a pas de pretre dans leur</b> contexte, <b>et ils ne parlent pas a propos d'une reclamation monetaire. </b>

### Partie 5
La Gemara rejette cette idee : <b>Il va de soi</b> qu'il aurait du deriver</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne un serment de temoignage <b>a partir</b> d'un serment sur <b>un depot</b> et non d'un serment sur un enonce <b>en raison</b> de l'analogie verbale entre les termes <b>"pechera"</b> et <b>"pechera".</b>

### Partie 6
La Guemara rejette cette affirmation : <b>Au contraire, il aurait du deriver</b> la <i>halakha</i> par rapport a un serment de temoignage <b>de</b> la <i>halakha</i> par rapport a un serment sur <b>un enonce, car</b> il s'agit d'une derivation d'un cas pour lequel on est susceptible d'apporter <b>une offrande de peche</b> pour un faux serment <b>de</b> un autre cas pour lequel on est susceptible d'apporter <b>une offrande de peche</b> pour un faux serment. Ceci a la difference d'un serment sur un depot, pour lequel on est susceptible d'apporter une offrande de culpabilite pour avoir fait un faux serment.

### Partie 7
<b>Il va plutot de soi</b> qu'il aurait du deriver</b> le <i>halakha</i> en ce qui concerne un serment de temoignage <b>de</b> le <i>halakha</i> en ce qui concerne un serment sur <b>un depot, car</b> il y a beaucoup d'elements communs aux deux serments, representes par le mnemonique : <b>Sin, intentionnellement, a reclame</b> a <b>lui, a nie sa</b> reclamation, <b>et son passe.</b> Il existe une analogie verbale entre eux, puisque le terme "pechera" apparait dans les deux contextes. Dans les deux cas, on est responsable d'avoir prete intentionnellement un faux serment. De plus, dans les deux cas, il y a une demande presentee par l'une des parties et le refus de cette demande par celui qui prete serment. Et les deux serments se rapportent a des evenements qui se sont produits dans le passe.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Au contraire, il aurait du deriver</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne un serment de temoignage <b>de</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne un serment sur <b>un enonce, car</b> il y a de nombreux elements communs aux deux serments, representes par le mnemonique : <b>Sin</b>-<b>offrande, qui descendait, a un cinquieme.</b> Dans les deux cas, on est susceptible d'apporter une offrande de peche pour un faux serment, par opposition a une offrande de culpabilite pour un faux serment sur un depot. Dans chaque cas, l'offrande est une offrande degressive, par opposition a l'offrande fixe dans le cas d'un serment sur un depot. Dans les deux cas, il n'y a pas de paiement d'un cinquieme supplementaire pour un faux serment. Et dans le cas d'un faux serment sur un depot, il y a paiement d'un cinquieme supplementaire. La Gemara repond : <b>Ces elements</b> communs a un serment de temoignage et un serment sur un depot sont plus <b>nombreux</b> que les elements communs a un serment de temoignage et un serment sur un enonce.

### Partie 9
ยง <b>Rabbi Akiva dit</b> qu'il est ecrit a propos d'un serment de temoignage : <b>"Et il arrivera qu'il se rende coupable de l'un de ceux-ci"</b> (Levitique 5:5). L'expression "de ceux-ci" est une expression restrictive dont elle est derivee : <b>Il y a</b> certains <b>de ceux-ci</b> pour lesquels il est responsable et il y a</b> certains <b>de ceux-ci</b> pour lesquels il est exempt. Comment cela ? </b> Si le demandeur a <b>exige</b> la deposition du temoin en ce qui concerne <b>une creance monetaire</b>, le temoin est <b>responsable</b> pour faux serment ; si le demandeur a <b>exige</b> la deposition du temoin en ce qui concerne <b>une autre matiere,</b> il est <b>exonere.</b>

### Partie 10
La Gemara conteste : Puisqu'il n'est pas clair dans le verset pour quelle revendication on est responsable et pour quelle revendication on est exempte, <b>J'inverserai</b> et dirai que l'on est responsable uniquement lorsque la revendication portait sur une autre question, et non lorsqu'elle concerne des questions monetaires.

### Partie 11
La Gemara repond : <b>Rabbi Akiva s'appuie</b> sur les multiples occurrences du terme <b>"ou",</b> cite <b>par Rabbi Eliezer,</b> pour deduire d'un serment sur un depot qu'on n'est responsable que pour un faux serment qui implique une reclamation monetaire. Rabbi Akiva deduit de l'expression "de ces cas" qu'il existe certains cas impliquant des reclamations monetaires pour lesquels on n'est pas responsable d'un faux serment de temoignage.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la difference pratique <b>entre</b> les opinions de <b>Rabbi Eliezer et Rabbi Akiva ?</b> En ce qui concerne quels cas impliquant des reclamations monetaires Rabbi Akiva soutient-il que l'on n'est pas responsable de preter un faux serment de temoignage ?

### Partie 13
La Guemara repond : La difference pratique <b>entre leurs</b> opinions se situe dans le cas de <b>celui qui fait preter serment aux temoins</b> en ce qui concerne un temoignage impliquant une <b>terre. Selon Rabbi Eliezer, ils sont responsables</b> s'ils pretent un faux serment. <b>Selon Rabbi Akiva, ils sont exemptes</b> dans ce cas, car il est exclu par le terme "de ceux-ci".

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Et selon Rabbi Yohanan, qui dit la</b> a propos d'un serment sur un depot et d'un serment de temoignage que dans le cas de <b>celui qui fait preter serment a des temoins</b> a propos d'un temoignage impliquant des <b>terres,</b> les temoins <b>sont exemptes meme selon Rabbi Eliezer, quelle</b> difference <b>y a-t-il entre</b> les opinions de <b>Rabbi Eliezer et Rabbi Akiva ?</b>

### Partie 15
La Guemara repond : La difference pratique <b>entre leurs</b> opinions est dans le cas ou l'on fait preter serment a des <b>temoins</b> par rapport a un temoignage impliquant <b>une amende.</b> Selon Rabbi Eliezer, ils sont responsables, et selon Rabbi Akiva, ils sont exemptes.

### Partie 16
ยง <b>Rabbi Yosei HaGelili</b> cite une preuve differente et <b>dit :</b> Le verset dit a propos d'un serment de temoignage : <b>"Et il est temoin ou il a vu ou il a su"</b> (Levitique 5:1). C'est <b>en ce qui concerne le temoignage fonde sur la vue sans la connaissance</b> de la matiere, <b>ou au moyen de la connaissance sans la vue,</b> que <b>le verset parle.</b> La reference est au temoignage concernant les questions monetaires, car tout autre temoignage necessite a la fois la connaissance et la vue.

### Partie 17
<b>Rav Pappa dit a Abaye : Devons-nous dire</b> que <b>Rabbi Yosei HaGelili n'accepte pas</b> l'opinion <b>de Rabbi Aha ? Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Bava Kamma</i> 3:6) que <b>Rabbi Aha dit : </b> S'il y a <b>un chameau en rut</b> male [<i>gamal haoher</i>]</b> qui se dechaine <b>parmi</b> d'autres <b>chameaux et</b> qu'ensuite <b>un chameau a ete trouve tue a ses cotes, il est evident que ce</b> chameau dechaine l'a <b>tue,</b> et le proprietaire doit payer pour le dommage. Rabbi Aha regle que les cas de droit monetaire peuvent etre decides sur la base de preuves circonstancielles. <b>Aussi, s'il est d'avis</b> que la decision est conforme a l'opinion <b>de Rabbi Aha</b> que les temoins peuvent temoigner sur la base de preuves circonstancielles, <b>dans</b> les cas de <b>droit monetaire aussi, on trouve</b> un cas de connaissance sans vue, <b>comme</b> dans le cas discute par <b>Rabbi Shimon ben Shatah.</b>

### Partie 18
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Shatah a dit</b> sous forme de serment : <b>Je ne</b> pas <b>voir la consolation</b> d'Israel <b>si je ne voyais pas un individu qui courait apres un autre dans une ruine, et que je courais apres lui et que je trouvais une epee dans sa main et du sang coulant</b> de l'epee, <b>et la personne tuee</b> <b>convulsive. Je lui ai dit : Mauvais</b> un, <b>qui a tue cette</b> personne ? C'etait <b>soit moi, soit toi,</b> car il n'y a personne d'autre ici.

### Partie 19
<b>Mais que puis-je faire, puisque votre sang n'est pas livre a mon controle</b> et que je n'ai pas la competence pour vous executer, <b>comme le dit la Torah : "Sur la foi de deux temoins ou de trois temoins, celui qui doit mourir sera mis a mort"</b> (Deuteronome 17:6), et il n'y a pas de temoins ici. <b>Au contraire, c'est l'Omnipresent qui exigera de vous un chatiment.</b> Les Sages <b>ont dit : Ils n'ont pas bouge de la jusqu'a ce qu'un serpent vienne mordre</b> le poursuivant <b>et qu'il meure.</b> Rabbi Aha considererait dans ce cas que le poursuivant pourrait etre execute par le tribunal sur la base de preuves circonstancielles. Ostensiblement, Rabbi Yosei HaGelili n'est pas d'accord, car il dit que le temoignage base sur la connaissance sans vue n'existe que dans les cas de droit monetaire.

### Partie 20
La Guemara repond : <b>Meme</b> si <b>vous dites</b> que Rabbi Yosei HaGelili <b>est d'avis</b> que la decision est conforme a l'avis <b>de Rabbi Aha</b> selon lequel on peut s'appuyer sur des preuves circonstancielles meme dans les cas de droit capital, on peut neanmoins distinguer les cas de droit monetaire des cas de droit capital. <b>D'accord,</b> meme dans les cas de droit capital <b>on trouve</b> des temoignages fondes sur la <b>connaissance sans la vue, mais comment trouver</b> un cas de <b>vision sans connaissance ? Les temoins n'ont-ils pas</b> besoin de savoir si</b> celui qu'il a vu en tuer un autre <b>a tue un gentil ou il a tue un juif, s'il a tue celui qui a une blessure qui l'aurait fait mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>] ou s'il a tue</b> celui dont le corps est <b>intact ?</b>

### Partie 21
La Guemara note : <b>Concluez-en</b> que <b>Rabbi Yosei HaGelili soutient</b> que dans un cas ou <b>on fait preter serment a des temoins</b> a propos d'un temoignage impliquant <b>une amende,</b> les temoins sont <b>exempts</b> de responsabilite pour avoir prete un faux serment de temoignage. <b>Comme s'il vous venait a l'esprit</b> de dire que les temoins sont <b>responsables, bien que vous trouviez</b> le temoignage en matiere d'amende base sur la <b>connaissance sans la vue,</b> et les temoins peuvent temoigner sur la base de preuves circonstancielles, dans les cas de <b>vision sans connaissance,</b> lorsqu'il s'agit d'amendes, <b>les temoins n'ont-ils pas</b> besoin de savoir si</b> le violeur a eu des rapports sexuels avec une femme gentille</b> ou si <b>il a eu des rapports sexuels avec une femme juive,</b> si <b>il a eu des rapports sexuels avec une vierge</b> ou si <b>il a eu des rapports sexuels avec une non-vierge ? </b> Rabbi Yosei HaGelili estime que les temoins ne sont responsables d'un faux serment de temoignage que dans les cas ou sont acceptes a la fois le temoignage base sur la vue seule et le temoignage base sur la connaissance seule, ce qui n'est pas le cas concernant le temoignage impliquant des amendes.

### Partie 22
ยง A propos de la question de la vue sans connaissance dans les cas de droit monetaire, la Gemara relate : <b>Rav Hamnuna etait assis devant Rav Yehuda, et Rav Yehuda etait assis et il soulevait un dilemme :</b> Si quelqu'un exige un paiement d'un autre et pretend : <b>J'ai compte pour toi</b> et t'ai donne <b>cent dinars en presence d'untel et d'untel,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC