
### Partie 1
§ La mishna enseigne au sujet de celui qui etait rituellement pur lorsqu'il est entre dans le Temple mais <b>qui est devenu impur</b> alors qu'il se trouvait <b>dans la <b>cour</b> du Temple, et</b> par la suite, son <b>impurete lui a ete cachee.</b> La Gemara demande : <b>D'ou deduit-on</b> que l'on est responsable meme si l'on a contracte l'<b>impurete dans la <b>cour</b> du Temple et que l'on n'a pas reussi a en sortir immediatement par le chemin le plus court, et pas seulement si l'on est entre dans la cour du Temple alors que l'on etait deja impur ? <b>Rabbi Elazar dit : Un verset dit : "Il a souillé le Tabernacle du Seigneur"</b> (Nombres 19:13), <b>et un verset dit : "Car il a souillé le Temple du Seigneur"</b> (Nombres 19:20). <b>Si</b> ce deuxieme verset <b>n'est pas</b> necessaire pour la <b>affaire de</b> celui qui a contracte l'<b>impurete a l'exterieur</b> avant d'entrer dans la cour du Temple, car cette situation est deja evoquee dans le verset precedent, <b>appliquez-le</b> a la <b>affaire de</b> celui qui a contracte l'<b>impurete a l'interieur</b> de la cour du Temple.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Mais</b> est-il vraiment <b>superflu</b> d'avoir ces deux <b>versets,</b> un seul ayant ete suffisant ? <b>Ne sont-ils pas</b> chacun <b>necessaires</b> pour enseigner une decision nouvelle ? <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Elazar dit : Si l'on dit : "Tabernacle", pourquoi est-il dit : "Temple" ? Et s'il est dit : A "TempleA", pourquoi est-il dit : "Tabernacle"?</b> Il explique : <b>Si</b> le verset <b>disait</b> seulement : <b>"Tabernacle", et n'avait pas dit : "Temple", j"?aurais dit</b> que l"?on est <b>responsable</b> d"?entrer dans <b>le Tabernacle</b> en etat d"?impurete, <b>puisqu"?il a ete oint de l"?huile d"?onction,</b> et qu"?il est donc porteur d"?une plus grande saintete, <b>mais que l"?on n"?est pas responsable de</b> entrer dans <b>le Temple,</b> qui n"?a pas ete oint de l"?huile d"?onction. <b>Et si</b> le verset <b>disait</b> seulement : <b>"Temple", et n'avait pas dit : "Tabernacle", j"?aurais dit</b> qu"?on est <b>responsable de</b> entrer dans <b>le Temple</b> en etat d"?impurete, <b>puisque sa saintete est une saintete eternelle, mais on n"?est pas responsable de</b> entrer dans <b>le Tabernacle,</b> dont la saintete n"?etait que pour son temps. <b>Pour cette raison, il est dit : "Tabernacle," et pour cette raison, il est dit : "Temple."</b>

### Partie 3
La Guemara repond : <b>Rabbi Elazar</b> n'a pas base sa derivation sur un verset superflu, mais sur le changement de formulation entre les deux versets. <b>C'est ce qui est difficile pour lui : Puisque le Tabernacle est</b> egalement <b>appele Temple et que le Temple est</b> egalement <b>appele Tabernacle, alors laissons</b> le verset <b>ecrire soit</b> dans <b>les deux</b> versets : <b>Temple, ou</b> dans <b>les deux</b> versets : <b>Tabernacle ; pourquoi ai-je</b> besoin des deux <b>"Tabernacle" et "Temple" ? En tirer deux</b> conclusions <b>a partir de la,</b> a savoir que l'on est responsable meme pour une impurete contractee a l'interieur des enceintes, et que la <i>halakha</i> s'applique aussi bien dans le Tabernacle que dans le Temple.

### Partie 4
La Guemara remet en cause son hypothese precedente : <b>On comprend que le Temple est</b> egalement <b>appele Tabernacle, comme il est ecrit : "Et je placerai mon Tabernacle au milieu de vous"</b> (Levitique 26:11), ou il est question du Temple, car le verset fait reference a ce qui transpirera apres l'installation du peuple juif sur sa terre. <b>Mais d'ou tirons-nous</b> que le Tabernacle est</b> aussi <b>appele Temple ? Si nous disons</b> qu'il est derive <b>de ce qui est ecrit : "Et les Kehatites, les porteurs du Temple, s'avancerent"</b> (Nombres 10:21), <b>cette</b> instance du terme Temple <b>n'est</b> pas ecrite a propos du Tabernacle ; elle est plutot <b>ecrite a propos de l'Arche</b> et des autres vases sacres. <b>Au contraire,</b> il est derive <b>d'ici : "Et qu'ils me fassent un Temple, pour que j'habite au milieu d'eux"</b> (Exode 25:8), ou la reference est au Tabernacle, car immediatement apres <b>il est ecrit : "Selon tout ce que je te montre, le modèle du Tabernacle"</b> (Exode 25:9).

### Partie 5
§ La mishna enseigne : Si <b>il s'est prosterne, ou s'est attarde</b> dans la cour du Temple <b>suffisamment longtemps pour se prosterner,</b> ou s'il est sorti par un chemin plus long alors qu'il aurait pu prendre un chemin plus court, il est susceptible d'apporter une offrande glissante. <b>Rava dit : Ils ont enseigne</b> ceci <b>uniquement lorsqu'il se prosternait</b> dans la cour du Temple <b>face a l'interieur,</b> vers le Saint des Saints, car cela seul est une prosternation correcte. <b>Mais</b> si <b>il se prosternait face a l'exterieur,</b> cela n'est pas considere comme une prosternation. Lorsqu'il se prosterne face a l'exterieur, si <b>il s'est attarde</b> dans la cour du Temple suffisamment longtemps pour se prosterner, <b>oui,</b> il est responsable, mais si <b>il ne s'est pas attarde</b> suffisamment longtemps pour se prosterner, il est <b>non</b> responsable.

### Partie 6
<b>Il y a</b> ceux <b>qui enseignent</b> la declaration de Rava <b>en ce qui concerne la derniere clause : Ou</b> si <b>il s'est attarde</b> dans la cour du Temple <b>suffisamment longtemps pour se prosterner,</b> il est tenu d'apporter une offrande glissante. On peut dire <b>par deduction que le fait de se prosterner implique en soi de s'attarder,</b> et que le simple fait de se prosterner ne rend pas responsable. A ce sujet, <b>Rava dit : Ils ont enseigne</b> ceci <b>uniquement lorsqu'il se prosternait face a l'exterieur.</b> Dans ce cas, il n'est responsable que s'il s'est attarde suffisamment longtemps pour se prosterner. <b>Mais</b> s'il se prosternait <b>face a l'interieur</b> vers le Saint des Saints, il est responsable <b>meme s'il ne s'est pas attarde</b> pendant cette duree. <b>Et c'est</b> ce que la mishna <b>dit : </b> Si <b>il s'est prosterne face a l'interieur, ou</b> s'il <b>s'est attarde assez longtemps pour se prosterner alors</b> qu'il se prosternait <b>face a l'exterieur,</b> il est <b>responsable.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances de l'inclinaison dans lesquelles il y a de l'attente, et quelles sont les circonstances de l'inclinaison dans lesquelles il n'y a pas d'attente ?</b> La Gemara repond : En ce qui concerne l'inclinaison <b>dans laquelle il n'y a pas d'attardement, c'est simplement s'agenouiller.</b> Quant a l'inclinaison <b>dans laquelle il y a un attardement,</b> c'est se prosterner en <b>etalant</b> ses <b>bras et ses jambes</b> dans une soumission totale.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et quelle est la mesure de</b> cette <b>attente ? Rabbi Yitzhak bar Nahmani et un</b> autre Sage <b>qui etait avec lui sont en desaccord a ce sujet. Et qui est</b> cet autre savant ? <b>Rabbi Shimon ben Pazi. Et certains disent</b> que c'etait <b>Rabbi Shimon ben Pazi et un</b> autre Sage <b>qui etait avec lui. Et qui est</b> cet autre savant ? <b>Rabbi Yitzhak bar Nahmani. Et certains disent</b> que c'etait <b>Rabbi Shimon bar Nahmani. Un</b> Sage <b>dit :</b> C'est aussi long <b>que</b> le temps qu'il faut <b>pour reciter ce</b> <b>verset</b> suivant dans son integralite, <b>et un</b> Sage <b>dit :</b> C'est aussi long <b>que</b> le temps qu'il faut pour reciter <b>depuis</b> le terme <b>"et ils s'inclinerent"</b> au milieu de ce verset <b>jusqu'a la fin. </b> Quel est ce verset ? <b>"Et quand tous les enfants d'Israel virent comment le feu descendait et la gloire du Seigneur sur la Maison, ils se prosternerent le visage contre terre sur le pave, se prosternerent et louerent le Seigneur, en disant : Car Il est bon, car Son amour inebranlable dure a jamais"</b> (IIA Chroniques 7:3).

### Partie 9
La Guemara discute plus en detail des differentes formes d'inclinaison. <b>Les Sages ont enseigne :</b> Le terme <b><i>kidda</i></b> indique le fait de tomber <b>sur</b> sa <b>face, et donc</b> le verset <b>dit : "Alors Bathsheba se prosterna [<i>vatikkod</i>], le visage contre terre"</b> (IA Rois 1:31). <b><i>Keria</i></b> signifie descendre <b>sur</b> ses <b>genoux, et ainsi</b> le verset <b>dit</b> a propos de Salomon : "Il s'est leve de devant l'autel du Seigneur, <b>de devant son agenouillement [<i>mikeroâ</i>] sur ses genoux"</b> (IA Rois 8:54). <b><i>Hishtahavaâ</i>, cela</b> consiste a se prosterner en <b>etalant</b> ses <b>bras et ses jambes</b> en toute soumission, <b>et c'est ainsi</b> que le verset <b>indique</b> que Jacob demanda, en reponse a la narration de son reve par Joseph : <b>"Moi, ta mere et tes freres, viendrons-nous en effet nous prosterner [<i>lehishtahavot</i>] devant toi jusqu'a terre ?"</b> (Genese 37:10), c'est-a-dire nous etaler completement sur le sol.

### Partie 10
§ <b>Rava souleve un dilemme :</b> Est-ce que le fait de <b>s'attarder</b> suffisamment longtemps pour se prosterner est <b>necessaire</b> pour encourir des <b>coups de fouet ?</b> Si l'on a ete averti de ne pas rester dans la cour du Temple en etat d'impurete, n'est-il pas passible de recevoir des coups de fouet uniquement s'il y reste suffisamment longtemps pour se prosterner, completement etale sur le sol ? <b>Ou</b> est-ce que le fait de <b>s'attarder n'est pas necessaire pour</b> encourir des <b>coups de fouet,</b> et il est immediatement passible de recevoir des coups de fouet ? La Guemara clarifie ces deux possibilites : Est-il <b>appris</b> comme une tradition que <b>l'attente</b> est necessaire pour encourir la responsabilite <b>de</b> apporter <b>une offrande,</b> mais <b>non appris</b> comme une tradition que <b>l'attente</b> est necessaire pour devenir responsable <b>de</b> recevoir des <b>coups de fouet ?</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC