
### Partie 1
On est considere comme suspect a l'egard des serments s'il a ete constate qu'il a prete un faux serment, <b>que ce soit</b> un serment de temoignage, ou que</b> ce soit <b>un serment sur un depot, ou meme un serment</b> prete <b>en vain,</b> ce qui constitue une interdiction moins severe. Il existe egalement des categories de personnes qui, par decret rabbinique, sont considerees comme suspectes en matiere de serment : Si <b>l'un des plaideurs</b> etait un joueur de des, ou celui qui prete avec interet, ou</b> parmi <b>ceux qui font voler les pigeons, ou</b> parmi <b>les vendeurs de</b> produits de l'annee <b>sabbatique</b>, alors le plaideur <b>qui lui est oppose prete serment et recoit</b> le paiement de sa creance.

### Partie 2
Si <b>les deux</b> plaideurs <b>sont suspects, le serment revient a sa place.</b> C'est <b>la declaration de Rabbi Yosei,</b> et sera explique dans la Guemara. <b>Rabbi Meir dit :</b> Puisqu'aucun des deux ne peut preter serment, <b>ils divisent</b> le montant conteste.

### Partie 3
<b>Et comment</b> cette <i>halakha</i> s'applique-t-elle au <b>magasinier</b> se fiant <b>a son livre de comptes ?</b> Ce jugement ne fait <b>pas</b> reference au cas <b>ou</b> un magasinier <b>dit a</b> un client : <b>Il est ecrit dans mon registre que vous me devez deux cents dinars. </b> Il s'agit plutot d'un cas ou un client <b>dit a</b> un commercant : <b>Donnez a mon fils deux <i>seâ</i> de ble,</b> ou : <b>Donnez a mes ouvriers une <i>sela</i></b> en petites <b>monnaies.</b> Et plus tard, le commercant <b>dit : Je leur ai donne</b> cela ; <b>mais ils disent : Nous ne l'avons pas recu</b>. Dans ce cas, lorsque le pere ou l'employeur admet avoir donne ces instructions et que cela est egalement enregistre dans le registre du commercant, le commercant <b>prete serment</b> qu'il a donne le ble au fils ou paye les ouvriers, <b>et il recoit</b> une compensation du pere ou de l'employeur ; <b>et</b> les ouvriers <b>pretent serment</b> qu'ils n'ont pas ete payes <b>et recoivent</b> leur salaire de l'employeur.

### Partie 4
<b>Ben Nannas a dit : Comment</b> se fait-il que tant <b>ceux-la que ceux qui viennent</b> pretent <b>un serment en vain ?</b> L'un d'eux ment certainement. <b>Au contraire,</b> le commercant <b>recoit</b> sa remuneration <b>sans</b> preter <b>un serment, et</b> les ouvriers <b>recoivent</b> leur salaire <b>sans</b> preter <b>un serment.</b>

### Partie 5
§ Si quelqu'un <b>dit a un commercant : Donne-moi un produit</b> evalue <b>a un dinar, et il lui a donne</b> le produit. Et plus tard, le commercant lui <b>dit : Donne-moi ce dinar</b> que tu me dois, et le client <b>lui dit : Je te l'ai donne, et tu l'as mis dans</b> ton <b>portefeuille [<i>beunpali</i>], le client doit preter serment qu'il lui a donne le dinar.</b> Si, apres avoir donne l'argent au commercant, le client lui <b>dit : Donne-moi le produit,</b> et le commercant <b>lui a dit : Je te l'ai donne et tu l'as transporte chez toi, le commercant doit faire le serment</b> qu'il a deja rempli la commande, et il est dispense de fournir le produit. <b>Rabbi Yehuda dit : Celui qui a le produit en sa possession a l'avantage,</b> et sa demande est acceptee sans qu'il prete serment.

### Partie 6
De meme, si quelqu'un <b>dit a un changeur de monnaie : Donne-moi</b> de petites <b>pieces de monnaie</b> evaluees <b>a un dinar, et qu'il lui a donne</b> les pieces de monnaie, et que par la suite le changeur lui <b>dit : Donne-moi le dinar,</b> et le client <b>lui a dit : Je te l'ai donne, et tu l'as mis dans ton portefeuille ; le client doit preter serment</b> qu'il a paye. Si le client <b>donne</b> au changeur de monnaie <b>le dinar,</b> et qu'ensuite <b>il lui dit : Donne-moi les pieces de monnaie,</b> et le changeur de monnaie <b>lui a dit : Je te les ai donnees et tu les jettes dans ta bourse, le changeur devra preter serment. Rabbi Yehuda dit : Il n'est pas dans les habitudes du changeur de monnaie de donner</b> meme <b>un <i>issar</i> jusqu'a ce qu'il recoive un dinar.</b> Par consequent, le fait que le client ait recu les pieces de monnaie indique que le changeur a deja recu son paiement.

### Partie 7
§ Ces cas de prestation de serment sont <b>tout comme</b> d'autres cas ou les Sages ont <b>dit</b> que l'on fait un serment et que l'on recoit un paiement. La mishna (voir <i>Ketubot</i> 87a) enseigne : Une femme <b>qui vicie son contrat de mariage</b> en accusant reception d'un paiement partiel <b>peut percevoir</b> le reste <b>seulement en</b> pretant <b>un serment ; ou</b> si <b>un temoin atteste que</b> son contrat de mariage <b>a ete paye, elle peut le percevoir</b> <b>seulement en</b> pretant <b>un serment. Elle peut le percevoir <b>sur des biens greves d'un privilege</b> qui ont ete vendus a un tiers, <b>ou sur les biens des orphelins, uniquement en</b> pretant <b>un serment, et</b> une femme <b>qui le percoit</b> sur les biens de son mari <b>alors qu'elle n'est pas en sa presence peut le percevoir</b> uniquement en</b> pretant <b>un serment. Et de meme, les orphelins peuvent percevoir</b> un pret <b>avec</b> un billet a ordre herite de leur pere <b>seulement en</b> pretant <b>un serment.</b>

### Partie 8
Les orphelins qui souhaitent percevoir le paiement d'une somme d'argent due a leur pere doivent preter le serment suivant : Sur notre <b>serment, notre pere ne nous a pas ordonne</b> sur son lit de mort de ne pas percevoir avec ce billet a ordre, <b>et notre pere ne nous a pas dit</b> que ce billet a ete paye, et <b>nous n'avons pas trouve parmi les documents de notre pere</b> un enregistrement montrant <b>que ce</b> billet a ordre <b>a ete paye.</b> Apres avoir prete ce serment, ils peuvent percevoir l'argent. <b>Rabbi Yohanan ben Beroka dit : Meme</b> si <b>le fils est ne apres la mort du pere, il</b> doit <b>preter serment</b> afin de <b>recevoir</b> l'argent du a son pere. <b>Rabban Shimon ben Gamliel a dit : S'il y a des temoins que le pere a dit au moment de sa mort : Ce</b> billet a ordre <b>n'a pas ete paye,</b> le fils <b>recouvre</b> la dette <b>sans avoir</b> a preter <b>un serment.</b>

### Partie 9
§ <b>Et ces</b> personnes sont parfois tenues de <b>preter serment</b> qu'elles ne doivent rien, meme <b>quand</b> il n'y a <b>aucune</b> <b>demande explicite</b> contre elles : <b>Partenaires, metayers, intendants [<i>apotropin</i>], une femme qui fait des affaires a domicile,</b> lorsqu'elle gere les biens des orphelins, <b>et le membre du menage</b> designe pour gerer les affaires du menage. Par exemple, dans le cas ou l'une de ces personnes <b>dit a</b> l'une des personnes dont elle gere les biens : <b>Quelle est votre creance sur moi ?</b> Si l'autre repondait : <b>C'est</b> simplement <b>mon souhait que vous me fassiez le serment</b> que vous n'avez rien pris de moi, la premiere est <b>liable</b> de preter ce serment.

### Partie 10
Une fois que <b>les associes ou les metayers ont divise</b> le bien commun, chacun prenant sa part, alors une partie <b>ne peut pas exiger un serment de</b> l'autre en l'absence d'une revendication certaine. Mais si <b>un serment lui a ete impose en raison d'une autre situation, ce serment peut etre etendu</b> pour lui imposer <b>tout</b> autre serment, c'est-a-dire qu'il peut etre etendu pour s'appliquer a n'importe quel autre de leurs litiges. La mishna ajoute : <b>Et l'annee sabbatique</b> <b>abroge l'obligation</b> de preter <b>un serment</b> au sujet d'une dette, tout comme elle abroge une dette.

### Partie 11
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne : <b>Tous</b> ceux <b>qui font un serment qui</b> est legifere <b>par la Torah font un serment et ne paient pas.</b> La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> que les serments prescrits par la loi de la Torah ne servent qu'a exempter de paiement ? Nous le deduisons du fait <b>que le verset stipule :</b> "Le serment du Seigneur sera entre eux deux, pour voir s'il n'a pas mis la main sur les biens de son prochain ; <b>et son proprietaire l'acceptera, et il ne fera pas de restitution"</b> (Exode 22:10). Selon le verset, en ce qui concerne <b>celui qui aurait</b> autrement <b>devoir payer,</b> c'est <b>a lui</b> que l'obligation de preter le <b>serment</b> est imposee.

### Partie 12
§ La mishna enseigne : <b>Et ces</b> plaideurs <b>pretent serment et recoivent</b> la possession des fonds ou des biens litigieux, et elle cite un travailleur salarie dans cette categorie. La Gemara demande : <b>Qu'y a-t-il de different</b> chez <b>un travailleur salarie pour que les Sages instituent pour lui qu'il prete serment et recoive</b> son salaire ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : De grandes <i>halakhot</i> ont ete enseignees ici.</b> La Gemara demande : <b><i>Halakhot</i> ? Ces</b> serments sont-ils reellement des <b><i>halakhot</i></b> transmis a Moise depuis le Sinai, comme l'indique habituellement l'emploi du terme <i>halakhot</i> ? Elles sont instituees par la loi rabbinique. <b>Disons plutot : De grandes ordonnances ont ete enseignees ici.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : Puisque ces ordonnances sont dites <b>grandes,</b> peut-on conclure <b>par deduction qu'il existe</b> egalement des <b>ordonnances mineures</b> ? Existe-t-il des ordonnances rabbiniques qui sont moins importantes ?

### Partie 14
<b>Au contraire, Rav Nahman dit</b> que <b>Shmuel dit : Les ordonnances permanentes ont ete enseignees ici ; les Sages ont deracine le serment de l'employeur et l'ont impose au travailleur embauche en raison</b> du fait que son salaire est <b>son gagne-pain.</b> La Gemara demande : <b>En raison</b> de la necessite de proteger <b>le gagne-pain du travailleur engage, penalisons-nous l'employeur</b> en le laissant vulnerable a un travailleur malhonnete ? La Gemara repond : <b>L'employeur lui-meme est dispose a ce que le travailleur engage prete serment et percoive</b> son salaire, <b>afin que les travailleurs acceptent de travailler chez lui.</b> Si les travailleurs ne sont pas proteges de cette maniere, ils hesiteront a accepter un travail.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Au contraire, n'est-il pas</b> preferable pour le travailleur engage que</b> dans le cas d'un conflit entre eux <b>l'employeur prete serment et soit libere</b> du paiement ? Il accepterait cet arrangement <b>afin</b> de creer des conditions dans lesquelles l'employeur</b> le <b>engagera volontiers.</b> Si les employeurs sont exposes au risque d'etre trompes par des travailleurs malhonnetes, ils se mefieront de l'embauche. La Gemara repond : <b>L'employeur engage par la force des choses</b> des travailleurs, puisqu'il a besoin que le travail soit fait. La Gemara demande : Est-ce que <b>le travailleur embauche n'est pas aussi contraint d'accepter un emploi,</b> puisqu'il en a besoin pour gagner sa vie ? <b>Au contraire,</b> la raison pour laquelle le travailleur prete serment est que <b>l'employeur est distrait par</b> la gestion de <b>ses ouvriers,</b> il est donc raisonnable de supposer qu'il a oublie de payer.

### Partie 16
La Gemara souleve une difficulte : <b>Mais</b> si l'on presume que l'employeur a oublie de payer, <b>qu'il donne</b> le salaire a l'ouvrier <b>sans que</b> l'ouvrier prete <b>un serment.</b>

### Partie 17
La Gemara explique : Le serment a ete institue <b>pour apaiser les inquietudes de l'employeur,</b> pour lui assurer qu'il n'est pas trompe. <b>Et</b> pourquoi les Sages n'ont-ils pas institue que l'employeur <b>doit remettre</b> au travailleur son salaire <b>en</b> presence de <b>temoins</b> afin que l'on puisse aisement etablir s'il a ete paye ? La Gemara repond : Trouver des temoins a chaque fois qu'il verse un salaire serait <b>une affaire penible pour lui. Et</b> pourquoi les Sages n'ont-ils pas institue que l'employeur <b>doit lui donner</b> son salaire <b>des le depart,</b> lorsqu'il l'embauche, de sorte qu'il n'y aurait pas besoin de serment ? La Gemara repond : <b>Ils veulent tous deux</b> que le travail soit effectue <b>a credit,</b> c'est-a-dire avant le versement du salaire, car il arrive que l'employeur n'ait pas d'argent pret lorsqu'il embauche un ouvrier, et l'ouvrier prefere egalement recevoir son argent a la fin de la journee.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC