
### Partie 1
<b>Sur la base d'une decision d'un prophete</b> les pains de l'une des offrandes de remerciement <b>ont ete manges, et sur la base d'une decision d'un prophete</b> les pains de l'autre offrande de remerciement <b>ont ete brules.</b> Les prophetes Aggee, Zacharie et Malachie, qui vivaient a l'epoque de la reconsecration de Jerusalem par Esdras et Nehemie, ont donne des instructions au peuple concernant la facon dont la ceremonie devait se derouler, sans fournir les raisons de ces procedures.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : Et en ce qui concerne <b>tout</b> ajout au Temple <b>qui n'a pas ete fait avec toutes ces</b> procedures ceremonielles, celui qui y entre alors qu'il est rituellement impur n'est pas responsable. <b>Il a ete dit</b> que les <i>amoraim</i> etaient en desaccord sur le texte de la mishna. <b>Rav Huna dit : Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Avec tout cela,</b> ce qui signifie que toutes ces procedures sont indispensables, et que si meme une seule manque, la consecration ne prend pas effet. <b>Rav Nahman dit : Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Avec l'une de toutes celles-ci;</b> c'est-a-dire que n'importe laquelle de ces procedures suffit pour que la consecration prenne effet.

### Partie 3
La Gemara clarifie davantage ce desaccord. <b>Rav Huna dit : Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Avec tous ceux-ci.</b> La Guemara explique : <b>Il soutient</b> que <b>la consecration initiale</b> du Temple a l'epoque de David et Salomon l'a <b>sanctifie</b> <b>pour son temps et sanctifie</b> <b>pour toujours.</b> Par consequent, le site du Temple a conserve sa saintete originelle meme a l'epoque du Second Temple. <b>Et Esdras,</b> qui a reconsacre la zone, <b>l'a fait</b> ainsi <b>seulement comme une commemoration</b> de la consecration initiale. En consequence, meme s'il n'y avait pas de roi ou de <i>Urim VeTummim</i>, toute la region etait pleinement consacree. En revanche, pour consacrer une zone qui n'avait pas fait partie de la consecration initiale, toutes ces procedures sont necessaires et aucune ne peut etre omise.

### Partie 4
<b>Rav Nahman dit : Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Avec l'un de ceux-ci.</b> La Gemara explique : <b>Il soutient</b> que <b>la consecration initiale</b> du Temple <b>sanctifiait</b> celui-ci <b>pour son temps</b> seulement, <b>et ne le sanctifiait pas</b> <b>pour toujours. Et Esdras consacra</b> le Temple et ses cours, <b>meme s'il n'y avait pas</b> de roi ou de <b><i>Urim VeTummim</i>.</b> Par consequent, il s'ensuit qu'il n'y a pas besoin de toutes ces procedures pour que la consecration prenne effet.

### Partie 5
<b>Rava souleve une objection a Rav Nahman :</b> La mishna indique explicitement : <b>Toute</b> addition <b>qui n'a pas ete faite avec toutes ces</b> procedures. Rav Nahman lui dit : Modifie la mishna et <b>l'enseigne</b> comme stipulant : <b>Avec une de toutes ces</b> procedures.

### Partie 6
La Guemara cite une preuve contre l'opinion de Rav Nahman : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> un <i>baraita</i> : <b>Abba Shaul dit : Il y avait deux etangs [<i>bitzin</i>] sur le mont des Oliviers [<i>Har HaMishha</i>], un etang inferieur</b> <b>et un etang superieur</b>. <b>Le bassin inferieur</b> <b>a ete consacre</b> a l'epoque du Premier Temple <b>avec toutes</b> les procedures mentionnees dans la mishna, et il a la saintete de Jerusalem a toutes fins utiles. En revanche, <b>le bassin superieur</b> <b>n'a pas ete consacre avec toutes ces</b> procedures, <b>mais</b> plutot il a ete consacre <b>par ceux qui sont revenus de l'exil</b> en Babylonie, <b>sans roi et sans</b> le <b><i>Urim VeTummim</i>.</b>

### Partie 7
Le <i>baraita</i> continue : En ce qui concerne <b>le bassin inferieur</b>, <b>dont la consecration etait achevee, <i>amei haâretz</i>,</b> des gens sans instruction et peu scrupuleux dans l'observance des mitzvot relatives aux dimes et a la purete rituelle, <b>penetreraient la et</b> <b>participeraient aux offrandes de moindre saintete</b> qui peuvent etre consommees dans tout Jerusalem <b>la, mais</b> ils ne <b>pas</b> participeraient a la <b>deuxieme dime</b> la parce qu'ils se conduisaient rigoureusement en la matiere. <b>Et <i>haverim</i>, </b> qui etaient meticuleux dans leur observance de ces mitzvot, <b>partiraient</b> a la fois des <b>offrandes de moindre saintete et de la seconde dime la-bas.</b>

### Partie 8
Le <i>baraita</i> continue : Quant au <b>bassin superieur</b>, <b>dont la consecration etait incomplete, <i>amei haâretz</i> y entreraient et y participeraient aux offrandes de moindre saintete, mais</b> ils ne <b>pas</b> participeraient a la <b>seconde dime</b>. <b>Et <i>haverim</i> n'y participeraient ni aux offrandes de moindre saintete ni a la seconde dime. Et pour quelle</b> raison <b>ils n'ont pas consacre</b> l'etang superieur ? C'etait <b>parce que des ajouts ne peuvent etre faits a la ville</b> de Jerusalem <b>ou aux <b>cours du Temple</b> que par</b> un corps special comprenant le <b>roi, un prophete, les <i>Urim VeTummim</i>, et le Sanhedrin de soixante et onze, et avec deux offrandes de remerciement et avec</b> un <b>chant special.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Mais pourquoi ont-ils consacre</b> le bassin superieur s'ils ne pouvaient pas le faire correctement ? Cette Gemara repond : <b>Pourquoi l'ont-ils consacre ? N'avez-vous pas dit</b> que <b>ils ne l'ont pas consacre ? Au contraire,</b> la question doit etre posee de la maniere suivante : Etant donne qu'ils ne pouvaient pas consacrer le bassin superieur, <b>pourquoi l'ont-ils apporte a l'interieur</b> des murs de la ville ? La Gemara repond : <b>Parce que c'etait un point faible [<i>turpa</i>] de Jerusalem et qu'il aurait ete facile de conquerir</b> la ville <b>a partir de la,</b> il devenait necessaire de l'inclure dans la muraille. Cette <i>baraita</i> semble presenter une preuve explicite contre l'opinion du Rav Nahman, qui soutient qu'il n'est pas necessaire de suivre toutes les procedures enumerees dans la mishna pour que la consecration soit complete.

### Partie 10
La Guemara rejette cette preuve : Il s'agit ici d'une <b></b> dispute entre <b><i>tannaim</i></b> quant a savoir si la consecration initiale de Jerusalem et du Temple les a sanctifies uniquement pour leur temps ou pour toujours. Abba Shaul soutient que la consecration initiale est devenue caduque, et que par consequent la reconsecration a necessite toutes les procedures mentionnees dans la mishna. Ou cette dispute est-elle enseignee ? <b>Comme il est enseigne</b> dans une mishna (<i>Eduyyot</i> 8:6) : <b>Rabbi Eliezer dit : J'ai entendu</b> que <b>lorsqu'ils construisaient le Sanctuaire</b> dans le Second Temple, <b>ils faconnaient</b> des <b>tentures temporaires pour le Sanctuaire et</b> des <b>tentures temporaires pour les cours</b> pour servir de cloisons jusqu'a ce que la construction des murs de pierre soit achevee. La difference etait <b>seulement que dans le Sanctuaire,</b> les ouvriers <b>construisaient</b> les murs <b>en dehors</b> des rideaux, sans y entrer, <b>et dans les cours,</b> les ouvriers <b>construisaient</b> les murs <b>a l'interieur</b> des rideaux.

### Partie 11
La mishna continue : <b>Rabbi Yehoshua dit : J'ai entendu dire qu'on sacrifie des offrandes</b> sur l'autel <b>meme s'il n'y a pas de Temple,</b> et <b>qu'on prend part aux offrandes de l'ordre le plus sacre</b> dans la cour du Temple <b>meme s'il n'y a pas de rideaux, et</b> qu'on prend part aux <b>offrandes de moindre saintete et aux produits de second ordre</b> a Jerusalem <b>meme s'il n'y a pas de mur</b> entourant la ville. Ceci est du au fait que la consecration initiale a sanctifie</b> le Temple et Jerusalem <b>pour leur temps et</b> egalement <b>sanctifies</b> pour toujours.</b> La Gemara conclut : Du fait que Rabbi Yehoshua a fonde son opinion sur le principe que la consecration initiale a sanctifie le Temple et Jerusalem pour toujours, peut-on <b>ne pas</b> apprendre <b>par deduction</b> que <b>Rabbi Eliezer soutient</b> que <b>cette consecration ne les a pas sanctifies</b> <b>pour toujours ?</b> Apparemment, cette question fait l'objet d'une dispute entre les <i>tannaim</i>.

### Partie 12
<b>Ravina dit a Rav Ashi : D'ou</b> tirez-vous cette deduction ? <b>Peut-etre que tout le monde</b> soutient que <b>la consecration initiale a sanctifie</b> le Temple et Jerusalem <b>pour leur temps et</b> egalement <b>sanctifie</b> eux <b>pour toujours. Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer, <b>a enonce cette</b> tradition, <b>qu'il a entendu</b> de ses maitres, <b>et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehoshua, <b>a enonce cette</b> tradition, <b>qu'il a entendu</b> de ses maitres, et il n'y a pas de contestation entre eux. <b>Et si vous voulez dire : Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>rideaux</b> du tout <b>selon Rabbi Eliezer ?</b> La saintete originelle demeurait lorsque Jerusalem n'etait pas entouree de murs, et de meme, la presence ou l'absence de rideaux n'a pas d'importance pour la saintete de l'espace du Temple. La Gemara repond : Les rideaux ont ete etablis <b>uniquement pour l'isolement,</b> car il aurait ete inconvenant que l'activite dans ce lieu tres sacre soit visible par tous.

### Partie 13
<b>Au contraire,</b> cette question fait l'objet d'un differend entre <b>ces <i>tannaim</i>, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> a propos des villes fortifiees enumerees dans la mishna dans le tractate <i>Arakhin</i> (32a) : <Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a dit : Pourquoi les Sages ont-ils enumere</b> specifiquement <b>ces</b> neuf villes comme etant des villes qui ont ete murees depuis l'epoque de Josue, fils de Noun ? En fait, il y en avait beaucoup plus. La raison en est <b>que lorsque les exiles sont montes</b> en Eretz Yisrael depuis la Babylonie a l'epoque d'Esdras, <b>ils ont trouve ces</b> villes <b>et les ont consacrees</b> comme villes fortifiees ; <b>mais la</b> saintete des <b>premieres</b> villes fortifiees, enumerees dans le livre de Josue, <b>a ete annulee lorsque</b> l'installation en <b>Eretz</b> Yisrael <b>a ete niee</b> et que le peuple juif a ete exile. La Gemara commente : <b>Apparemment,</b> Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, <b>soutient : La consecration initiale a sanctifie</b> le Temple et Jerusalem <b>pour leur temps</b> seulement <b>et ne les a pas sanctifies</b> <b>pour toujours.</b>

### Partie 14
<b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> provenant d'une <i>baraita</i> differente : <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, dit : Est-ce que ces</b> villes qui sont enumerees dans le tractate <i>Arakhin</i> <b>les seules</b> villes fortifiees ? <b>Mais n'est-il pas deja precise : "Sixante villes, toute la région d'Argob, le royaume d'Og, roi de Bashan, toutes ces villes étaient fortifiées avec de hautes murailles,</b> des portes et des barreaux" (Deutéronome 3:4""5), ce qui indique qu'il y avait beaucoup de villes fortifiées au temps de Josué ? <b>Pourquoi</b> alors <b>les Sages ont-ils enumere</b> specifiquement <b>ces</b> villes ? C'est du au fait <b>que lorsque les exiles sont remontes</b> de Babylone <b>ils les ont trouvees et consacrees</b> comme villes fortifiees.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Ils les ont consacrees ?</b> Si leur caractere sacre demeurait, il n'aurait pas du etre necessaire de les consacrer. <b>Mais, ne dit-on pas plus tard</b> dans la meme <i>baraita</i> <b>qu'il n'est pas necessaire de les consacrer</b> ? La Guemara clarifie : <b>Au contraire,</b> voici ce que le <i>baraita</i> veut dire : Lorsque les exiles sont montes de Babylone <b>ils les ont trouves et les ont enumeres.</b>

### Partie 16
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et non seulement celles-ci, mais</b> dans <b>toute</b> ville a propos de laquelle vous recevez une tradition de vos ancetres selon laquelle elle etait entouree d'une muraille depuis l'epoque de Josue, fils de Noun, toutes ces mitzvot</b> relatives aux villes fortifiees <b>sont observees en elle, en raison</b> du fait <b>que la consecration initiale a sanctifie</b> le Temple et Jerusalem <b>pour leur temps et les a sanctifies</b> a jamais. </b> La Gemara commente : Ceci est <b>difficile,</b> car il y a une contradiction entre une declaration <b>de Rabbi Yishmael bar Yosei et</b> une autre declaration <b>de Rabbi Yishmael bar Yosei.</b>

### Partie 17
La Guemara repond : <b>Si tu veux, dis</b> qu'il y a <b>deux <i>tannaim</i></b> qui ne sont pas d'accord <b>en ce qui concerne</b> l'avis <b>de Rabbi Yishmael bar Yosei.</b> Chacun a transmis l'avis de Rabbi Yishmael de maniere differente. Et <b>si vous le souhaitez, dites</b> plutot qu'une des traditions est erronee, car <b>une des</b> <i>baraitot</i> <b>a ete enoncee par Rabbi Elazar bar Yosei,</b> et non par son frere, Rabbi Yishmael. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Elazar bar Yosei dit</b> que le verset concernant les villes fortifiees dit : <b>"Qui a [<i>lo</i>] un mur"</b> (Levitique 25:30). Le mot <i>lo</i> s'ecrit avec un <i>alef</i>, signifiant non, et en consequence le verset affirmerait au contraire que la ville n'a pas de mur, mais sa vocalisation est dans le sens de son homonyme, <i>lo</i> avec un <i>vav</i>, signifiant qu'elle a un mur. Cela indique que <b>meme si elle n'a pas actuellement</b> un mur <b>mais qu'elle en avait</b> auparavant,</b> elle conserve son statut de ville fortifiee. C'est Rabbi Elazar bar Yosei qui soutient que la premiere consecration a sanctifie le Temple et Jerusalem pour toujours.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC