
### Partie 1
La Gemara conteste : <b>Tous</b> les autres cas où le défendeur est tenu de prêter serment en raison d'un aveu partiel sont <b>aussi</b> des cas de <b>revendication d'autrui et de son propre aveu.</b> Pourtant, dans la <i>baraita</i>, Rabbi Eliezer ben Ya'akov introduit son opinion par le terme : Il y a des fois, indiquant que le cas auquel il se réfère, de celui qui prête serment sur la base de sa propre revendication, n'est pas le cas standard d'un serment dû à une admission partielle.

### Partie 2
La Gemara répond : <b>Au contraire,</b> Rabbi Eliezer ben Ya'akov et les rabbins <b>sont en désaccord par rapport</b> à la déclaration <b>de Rabba, car Rabba dit : Pour quelle</b> raison <b>la Torah a-t-elle dit</b> que celui qui <b>admet une partie de la créance doit prêter serment ?</b> C'est parce qu'il y a <b>une présomption</b> que <b>une personne ne fait pas preuve d'insolence</b> en mentant <b>en présence de son créancier,</b> qui lui a fait une faveur en lui prêtant de l'argent. <b>Et cette</b> personne qui nie une partie de la créance veut en fait <b>nier toute</b> la dette, afin d'être exemptée, <b>et ce</b> fait, c'est-à-dire <b>qu'elle ne nie pas</b> tout <b>cela,</b> est <b>parce qu'une personne ne fait pas preuve d'insolence en présence de son créancier.</b>

### Partie 3
Rabba continue : <b>Et</b> pour ne pas faire preuve d'insolence, il <b>voudrait admettre auprès</b> du créancier <b>l'intégralité</b> de la dette ; <b>et ce</b> fait, c'est-à-dire <b>qu'il n'a pas admis</b> l'intégralité de la dette <b>à son égard,</b> est dû au fait qu'il peut être en train d'éviter</b> temporairement de le payer.</b> Il <b>rationalise</b> le faire en se disant : Je l'évite seulement <b>jusqu'au moment</b> où j'ai</b> assez d'<b>argent, et</b> alors <b>je le rembourserai. Et</b> donc, <b>Le Miséricordieux dit</b> dans la Torah : <b>Imposez-lui un serment afin</b> d'inciter le débiteur <b>à admettre la totalité</b> de la dette <b>à son égard.</b>

### Partie 4
Concernant ce principe, <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov soutient :</b> Il <b>n'y a pas de différence à l'égard</b> du créancier <b>même, et</b> il <b>n'y a pas de différence à l'égard de son fils ;</b> le débiteur <b>ne ferait pas preuve d'insolence</b> et refuserait la dette. <b>Et donc, il n'est pas</b> considéré comme <b>celui qui rend un objet perdu</b> de sa propre initiative ; il s'agit plutôt d'un cas ordinaire où l'on admet une partie d'une créance et où l'on doit donc prêter serment. <b>Et les rabbins soutiennent : C'est en présence</b> du créancier initial <b>que</b> on ne ferait pas preuve d'insolence ; mais en présence de son fils,</b> qui ne lui a pas prêté l'argent, il ferait preuve d'insolence</b> et nierait entièrement la créance. <b>Et comme</b> ce débiteur <b>ne fait pas preuve d'insolence,</b> puisqu'il aurait pu nier complètement le prêt mais qu'au contraire il choisit d'admettre une partie de la créance, <b>il est</b> considéré comme <b>celui qui rend un objet perdu,</b> et sa créance est acceptée sans qu'il prête serment.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Pouvez-vous interpréter</b> la mishna <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov ? N'est-il pas enseigné</b> dans <b>la clause précédente</b> que si le demandeur a dit : Mon défunt <b>père avait cent dinars en votre possession,</b> et que le défendeur répond : <b>Vous n'avez que cinquante dinars en ma possession,</b> il est <b>exempté</b> de prêter serment, <b>car il est</b> comme <b>celui qui rend un objet perdu ?</b> La Gemara répond : <b>Là,</b> elle fait référence à un cas <b>où</b> le demandeur <b>n'a pas dit : Je suis certain</b> que vous devez cet argent à mon père, mais a plutôt fait une demande incertaine. Dans un tel cas, Rabbi Eliezer ben Ya'akov convient que le défendeur est comme celui qui rend un objet perdu. <b>Ici,</b> en revanche, il s'agit d'un cas <b>où il a dit : Je suis certain</b> que vous lui devez.

### Partie 6
Revenant à la question de la Gemara concernant la dernière clause de la mishna, qui stipule que l'on prête serment à un mineur, ou à un représentant du trésor du Temple, <b>Shmuel dit</b> une réponse différente : Lorsque la mishna parle de prêter serment <b>à un mineur,</b> elle se réfère à un cas où le débiteur est décédé ; le créancier doit prêter serment à l'héritier mineur attestant qu'il n'a pas été remboursé afin <b>de percevoir sur les biens du <b>mineur</b>. </b> De même, si son débiteur a consacré ses biens, il prête serment <b>à</b> un représentant du trésor du <b>Temple</b> afin <b>de percevoir sur les biens consacrés.</b>

### Partie 7
La Gemara conteste : La <i>halakha</i> selon laquelle on prête serment <b>à un mineur</b> afin <b>de percevoir sur les biens d'un mineur</b> est celle que <b>nous apprenons</b> dans la mishna (45a) : Une femme qui vient percevoir le paiement de son contrat de mariage <b>sur les biens des orphelins ne perçoit que par le biais d'un serment. Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>deux</b> <i>mishnayot</i> pour enseigner cette <i>halakha</i> ?

### Partie 8
La Guemara répond : En mentionnant deux fois cette <i>halakha</i>, la Mishna <b>nous enseigne ceci :</b> La <i>halakha</i> s'applique à l'égard des orphelins mineurs et adultes, <b>conformément</b> à la déclaration <b>d'Abaye l'Ancien ; comme Abaye l'Ancien l'a enseigné : </b> Les <b>orphelins dont</b> les Sages <b>ont parlé</b> sont des orphelins <b>adultes</b>, <b>et il va sans dire que</b> la même <i>halakha</i> s'applique également aux orphelins <b>mineurs</b>. Ce principe s'applique <b>en ce qui concerne à la fois</b> la <i>halakha</i> selon laquelle une dette ne peut être recouvrée sur les biens d'un orphelin qu'au moyen d'un <b>serment, et à</b> la <i>halakha</i> selon laquelle une dette ne peut être recouvrée sur les biens d'un orphelin qu'à partir d'un <b>terrain de qualité inférieure</b>.

### Partie 9
En ce qui concerne l'explication de Shmuel de la mishna selon laquelle on prête serment <b>à</b> un représentant du trésor du <b>Temple</b> afin <b>de recouvrer</b> une dette <b>sur un bien consacré,</b> la Gemara demande : <b>Nous apprenons</b> cette <i>halakha</i> dans la mishna (45a) : <b>D'un bien grevé</b> qui a été vendu on <b>recouvre</b> une dette <b>uniquement au moyen d'un serment. Et quelle</b> différence y a-t-il <b>pour moi</b> que le bien ait été <b>lié à une personne ordinaire</b>, <b>et quelle</b> différence y a-t-il <b>pour moi</b> que le bien ait été <b>lié au Très-Haut,</b> c'est-à-dire qu'il ait été consacré ?

### Partie 10
La Gemara répond : Il <b>était nécessaire</b> que cette <i>halakha</i> soit énoncée séparément en ce qui concerne le recouvrement d'une dette auprès du trésor du Temple. Sinon, il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>c'est</b> spécifiquement pour recouvrer une dette auprès d'une <b>personne ordinaire</b> que l'on est tenu de prêter serment, <b>comme une personne</b> est susceptible de <b>collusionner</b> avec une autre <b>contre une personne ordinaire</b> qui a acheté un bien, en produisant un billet à ordre pour une dette déjà remboursée afin de recouvrer un bien auprès des acheteurs d'un terrain qui avait été grevé de cette dette. <b>Mais</b> on aurait pu penser que pour recouvrer une dette auprès du trésor du <b>Temple</b>, une personne n'est pas tenue de prêter serment, <b>car une personne n'est pas de connivence</b> avec une autre <b>contre</b> le trésor du <b>Temple</b>. Par conséquent, la mishna <b>nous enseigne</b> que l'on est tenu de prêter serment même pour recouvrer une dette du trésor du Temple, car on est soupçonné de collusion dans ce cas également.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Mais Rav Huna ne dit-il pas</b> que dans le cas d'une <b>personne sur son lit de mort qui a consacré tous ses biens, et a dit : Untel a cent dinars en ma possession,</b> sa déclaration est <b>jugée crédible,</b> car la <b>présomption</b> est qu'une <b>personne n'est pas de connivence</b> avec une autre <b>contre</b> le trésor du <b>Temple</b> ? Les Sages <b>ont dit</b> en réponse : <b>Cette affirmation</b> ne s'applique que dans le cas d'une <b>personne sur son lit de mort, car une personne ne pèche que pour son propre</b> bénéfice. On n'est pas soupçonné de tromper le trésor du Temple au profit de ses héritiers. <b>Mais en ce qui concerne une personne en bonne santé, on est certainement préoccupé</b> par la collusion, même contre le trésor du Temple.

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> <b>Et voici les objets au sujet desquels on ne prête pas serment</b> par la loi de la Torah : Les <b>esclaves cananéens, et</b> les <b>documents financiers, et les terres, et les biens consacrés</b>. <b>Dans</b> un cas où <b>ces</b> objets sont volés, <b>il n'y a pas de paiement du double</b> du principal, <b>ni de paiement de quatre ou cinq</b> fois le principal dans le cas où l'on a volé un animal consacré et qu'on l'a abattu ou vendu. <b>Un dépositaire non rémunéré</b> qui a perdu un de ces objets <b>ne prête pas serment</b> qu'il n'a pas été négligent dans sa sauvegarde, et <b>un dépositaire rémunéré ne paie pas</b> pour la perte ou le vol d'un de ces objets.

### Partie 13
<b>Rabbi Shimon dit</b> qu'il existe une distinction entre les différents types de biens consacrés : En ce qui concerne les biens <b>consacrés</b> <b>pour lesquels</b> on <b>porte</b> la responsabilité financière <b>de dédommager le trésor du Temple en cas <b>de leur perte</b>, comme dans le cas où il a fait le vœu d'apporter une offrande et qu'il a ensuite mis de côté un animal à sacrifier en accomplissement du vœu, <b>on fait un serment à leur sujet,</b> car ils sont considérés comme ses propres biens. <b>Mais</b> en ce qui concerne les biens consacrés <b>pour lesquels</b> il ne porte pas</b> la <b>responsabilité financière de leur</b> perte, <b>on ne fait pas de serment à leur sujet.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Meir dit : Il y a</b> certains <b>objets qui sont</b> physiquement <b>sur la terre mais qui ne sont pas</b> traités <b>comme une terre</b> d'un point de vue halakhique, <b>et les rabbins ne lui concèdent</b> pas concernant ce point. <b>Comment cela ? </b> Si l'on fait la demande : <b>Je t'ai assigné dix vignes chargées</b> de fruits à sauvegarder, <b>et l'autre dit : Ce ne sont que cinq</b> vignes, <b>Rabbi Meir juge</b> le défendeur <b>lible</b> de prêter <b>un serment,</b> car il a admis une partie de la revendication, et bien que la revendication concerne les vignes, l'aspect principal de la revendication était les raisins. <b>Et les rabbins disent :</b> Le statut halakhique de <b>tout ce qui est attaché à la terre est comme la terre</b> elle-même, et donc il est exempté de prêter serment.

### Partie 15
<b>On ne prête serment qu'à propos d'un élément qui est</b> défini <b>par la taille, le poids ou le nombre. Comment cela ? </b> Si le demandeur dit : <b>Je vous ai transféré une maison pleine</b> de produits, <b>ou : Je t'ai transféré une poche pleine</b> d'argent, <b>et l'autre</b> personne <b>dit : Je ne sais pas</b> combien tu m'as donné, <b>mais ce que tu as laissé</b> en ma possession <b>tu peux le prendre,</b> et que le montant dans la maison ou la poche à ce moment-là est inférieur à celui réclamé par le demandeur, le défendeur est <b>exempté</b> de prêter serment, car les montants dans la demande et l'aveu sont indéfinis. Mais si <b>cette</b> partie <b>dit</b> que la maison était pleine <b>jusqu'au rebord, et que</b> la partie <b>dit</b> qu'elle était pleine <b>jusqu'à la fenêtre,</b> le défendeur est <b>engagé</b> à prêter serment, car le litige porte sur un montant défini.

### Partie 16
<strong>GEMARA :</strong> <b>D'où dérive-t-on</b> qu'on est exempté du <b>paiement du double</b> du principal en ce qui concerne les éléments mentionnés dans la mishna ? C'est <b>comme l'ont enseigné les Sages</b> dans une <i>baraita</i> à propos du verset qui traite du double paiement : "Pour toute affaire d'infidélité, que ce soit pour un bœuf, pour un âne, pour un mouton, pour un vêtement, ou pour toute sorte de chose perdue... il paiera le double à son voisin" (Exode 22:8). Ce verset est expliqué de la manière suivante : La phrase <b>"pour toute affaire d'infraction" est une généralisation;</b> la phrase <b>"que ce soit pour un bœuf, pour un âne, pour un mouton, pour un vêtement" est un détail;</b> et lorsque le verset dit : <b>"Ou pour toute sorte de chose perdue", il s'agit alors d'une nouvelle généralisation.</b>

### Partie 17
Par conséquent, ce verset contient <b>une généralisation, et un détail, et une généralisation,</b> et l'un des treize principes de l'exégèse stipule que dans un tel cas <b>on peut déduire</b> que le verset se réfère <b>uniquement</b> à des éléments <b>similaires au détail. </b> En appliquant ce principe ici, on peut conclure que <b>comme</b> chacun des articles mentionnés dans le <b>détail</b> est clairement <b>défini comme un article qui est un bien meuble</b> <b>et qui a une valeur monétaire intrinsèque</b>, <b>de même, tout ce qui est un bien meuble</b> <b>et qui a une valeur monétaire intrinsèque</b> est soumis au double paiement.

### Partie 18
<b>Les terres sont</b> donc <b>exclues, car elles ne sont pas des biens meubles.</b> Les <b>esclaves cananéens sont</b> également <b>exclus, car ils sont comparés à des terres</b> dans de nombreux domaines de <i>halakha</i>. Les <b>documents financiers sont exclus, car bien qu'ils soient des biens meubles, ils n'ont pas de valeur monétaire intrinsèque</b>. La valeur du papier lui-même est négligeable ; les documents n'ont de valeur que parce qu'ils servent de preuve de créances monétaires. Enfin, les biens <b>consacrés</b> sont exclus car il <b>est écrit</b> dans le verset : "Il paiera le double à <b>son prochain"</b>, c'est-à-dire à son prochain, mais pas à un représentant du trésor du Temple.

### Partie 19
La mishna enseigne : <b>Et il n'y a pas de paiement du double</b> du principal, <b>ni</b> de paiement de <b>quatre ou cinq</b> fois le principal pour le vol d'animaux consacrés. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de l'exclusion du paiement de quatre ou cinq fois le principal ? La Gemara répond : Puisque le paiement du double du principal est exclu, cela laisse, dans le cas où l'on vole et ensuite abat ou vend un animal consacré, un paiement total de seulement trois ou quatre fois le principal, puisque le paiement du double du principal est inclus dans le paiement plus important pour la vente ou l'abattage. Par conséquent, puisque <b>Le Miséricordieux</b> indique dans la Torah <b>un paiement quadruple ou quintuple, et non un paiement triple ou quadruple,</b> celui qui vole un animal consacré et l'abat ou le vend est exempté des paiements supplémentaires.

### Partie 20
§ La mishna enseigne : <b>Un bailli impayé</b> qui a perdu l'un des objets exclus <b>ne prête pas serment.</b> La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces éléments</b> ? La Gemara répond que c'est <b>comme les Sages l'ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC