
### Partie 1
Lorsqu'ils atteindraient l'extrémité du lieu qu'ils souhaitaient consacrer, <b>l'offrande de remerciement intérieure</b> serait <b>mangée et l'extérieure</b> serait <b>brûlée.</b> Les détails de cette cérémonie seront décrits dans la Gemara. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>toute adjonction</b> au Temple <b>qui n'a pas été faite avec toutes ces</b> procédures cérémonielles, <b>celui qui y entre</b> alors qu'il est rituellement impur <b>n'est pas tenu</b> d'apporter une offrande si son entrée était involontaire, ni d'être puni par <i>karet</i>, l'excision du Monde-à-Venir, si son entrée était intentionnelle.

### Partie 2
La première partie de la mishna traitait d'une personne devenue rituellement impure avant d'entrer dans le Temple. La mishna poursuit en examinant le cas de celui qui était rituellement pur lorsqu'il est entré dans le Temple mais <b>qui est devenu impur</b> alors qu'il se trouvait <b>dans la <b>cour</b> du Temple, et</b> par la suite, son <b>impureté lui était cachée</b> mais <b>il se souvenait</b> qu'il se tenait dans <b>le Temple, </b> ou bien le fait qu'il se tenait dans <b>le Temple lui a été caché</b> mais <b>il s'est souvenu</b> de son <b>impureté,</b> ou bien à la fois <b>ce fait</b> et ce fait</b> lui ont été cachés. </b> Dans tous ces cas, si <b>il s'est prosterné</b>, <b>ou s'est attardé</b> dans la cour du Temple <b>suffisamment longtemps pour se prosterner</b> même s'il ne s'est pas effectivement prosterné, <b>ou est sorti</b> par un <b>chemin plus long</b> alors qu'il aurait pu prendre un chemin plus court, il est <b>obligé</b> d'apporter une offrande glissante. Mais s'il est sorti du Temple par <b>le chemin le plus court</b>, il est <b>exempté.</b>

### Partie 3
<b>Cette</b> mitzva selon laquelle les impurs rituels doivent être envoyés hors du Temple <b>est la mitzva positive concernant le Temple pour laquelle,</b> comme cela est enseigné ailleurs dans la Mishna (<i>Horayot</i> 8b), le Sanhédrin <b>n'est pas tenu</b> d'apporter une offrande pour une décision erronée. Une offrande de péché de taureau communautaire est apportée en raison de la transgression involontaire d'un interdit impliquant une action du peuple juif résultant d'une décision halakhique erronée rendue par le Sanhédrin. Mais si le Sanhédrin a décidé par erreur qu'une personne devenue impure alors qu'elle se trouvait dans le Temple pouvait sortir par un chemin plus long, on n'apporte pas cette offrande, car elle n'est apportée que pour une décision erronée sur un sujet qui nécessite l'apport d'une offrande de péché fixe, et non d'une offrande dégressive, pour sa violation involontaire.

### Partie 4
<b>Et quelle est la mitzva positive à l'égard d'une femme en période de menstruation pour laquelle,</b> comme cela est enseigné dans <i>Horayot</i> là, le Sanhédrin est <b>libre</b> d'apporter une offrande de taureau pour une décision erronée ? Si un homme <b>avait des rapports sexuels avec une femme rituellement pure, et</b> au cours de leur acte sexuel <b>elle</b> a eu des saignements menstruels et <b>lui a dit : Je suis devenue impure, et</b> involontairement <b>il s'est immédiatement retiré</b> d'elle et n'a pas attendu que son pénis devienne flasque, il est <b>faisable</b> d'apporter une offrande de péché pour avoir eu des rapports avec une femme en période de menstruation, <b>car son retrait</b> d'elle <b>est aussi agréable pour lui que son entrée.</b> Si le Sanhédrin a décidé par erreur qu'on peut se retirer immédiatement, ils apportent une offrande de taureau pour leur décision erronée.

### Partie 5
<b>Rabbi Eliezer dit :</b> En ce qui concerne l'offrande glissante, le verset dit : "Ou si une personne touche une chose impure, qu'il s'agisse de la carcasse d'un animal non casher non domestiqué, ou de la carcasse d'un animal domestique non casher, ou de la carcasse d'un <b>animal rampant non casher, et qu'elle lui est cachée"</b> (Lévitique 5:2). Une lecture précise de ce verset indique que dans le cas où quelqu'un a <b>une défaillance de conscience</b> qu'il avait contracté une impureté rituelle en touchant <b>un animal rampant,</b> il est <b>faisable</b> d'apporter une offrande dégressive pour avoir souillé le Temple ou la nourriture sacrificielle, <b>mais il n'est pas tenu</b> d'apporter une telle offrande dans le cas où il a <b>un oubli</b> qu'il entre dans le <b>Temple</b> ou qu'il prend part à la nourriture sacrificielle.

### Partie 6
De même, <b>Rabbi Akiva dit:</b> Le verset dit : <b>"Et elle lui est cachée, de sorte qu'il est impur"</b> (Lévitique 5 : 2), enseignant ainsi que dans le cas où quelqu'un a <b>un lapsus de conscience</b> qu'il avait contracté une <b>impureté corporelle,</b> il est <b>responsable</b> d'apporter une offrande glissante, <b>mais</b> on <b>n'est pas responsable</b> d'apporter une telle offrande dans le cas où il a <b>un lapsus de conscience</b> qu'il entre dans le <b>Temple</b> ou qu'il participe à une nourriture sacrificielle.

### Partie 7
<b>Rabbi Yishmael dit:</b> Le verset dit : <b>"Et il est caché</b> de lui" (Lévitique 5:2), et il est dit : <b>"Et c'est caché</b> de lui" (Lévitique 5:3), <b>deux fois,</b> afin de <b>rendre quelqu'un responsable</b> d'apporter une offrande glissante à la fois dans le cas où l'on a <b>un oubli de conscience</b> qu'on a contracté une <b>impureté rituelle et</b> dans le cas où l'on a <b>un oubli de conscience</b> qu'on entre dans le <b>Temple.</b>

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que les <i>halakhot</i> concernant la conscience de l'impureté rituelle sont au nombre de deux qui se subdivisent en quatre. <b>Rav Pappa dit à Abaye :</b> S'agit-il en fait de <b>deux</b> états de conscience <b>qui sont</b> subdivisés en <b>quatre ? </b> Tels que la mishna les énumère, ils semblent <b>être deux qui sont</b> subdivisés en <b>six : Conscience de l'impureté</b> au <b>début et</b> à la <b>fin, conscience de la nourriture sacrificielle</b> au <b>début et</b> à la <b>fin,</b> et <b>conscience de</b> le <b>Temple</b> au <b>début et</b> à la <b>fin.</b>

### Partie 9
Abaye lui répondit : <b>Selon ton raisonnement,</b> que tu comptes tous les différents cas énumérés dans la mishna, <b>il y a huit</b> états de conscience, <b>comme il y a</b> aussi la conscience de l' <b>impureté</b> en rapport <b>avec la consommation de la <b>alimentation sacrificielle</b>, au début et à la fin, <b>et</b> la conscience de l' <b>impureté</b> en relation <b>avec</b> l'entrée dans le <b>Temple,</b> au <b>début et</b> à la <b>fin. </b> La mishna mentionne la conscience de l'impureté à la fois dans la première clause, qui traite de la participation à la nourriture sacrificielle, et dans la deuxième clause, qui traite de l'entrée dans le Temple.

### Partie 10
Le Rav Pappa réfute cette affirmation : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile,</b> car le statut d'impureté <b>rituelle</b> porte <b>un nom</b> dans les deux cas : La personne était consciente qu'elle avait contracté une impureté rituelle, puis celle-ci lui a été cachée, et il n'y a aucune raison de distinguer entre l'impureté liée à la participation à la nourriture sacrificielle et l'impureté liée à l'entrée dans le Temple. En conséquence, la première question de Rav Pappa demeure : <b>Dans tous les cas, il existe six</b> états de conscience.

### Partie 11
<b>Rav Pappa a dit</b> en réponse à sa propre question : <b>En fait, il y a huit</b> états de conscience, deux de l'impureté liée à la participation à la nourriture sacrificielle, deux de l'impureté liée à l'entrée dans le Temple, deux de la conscience de la nourriture sacrificielle, et deux de la conscience du Temple, chaque paire ayant une conscience au début et une à la fin. Mais <b>les quatre premiers</b> états de conscience au début <b>ne conduisent pas</b> en eux-mêmes <b>au transgresseur involontaire <b>à</b> la responsabilité d'apporter <b>une offrande,</b> car s'il n'atteint pas la conscience à la fin, il n'aura pas su qu'il a transgressé. Par conséquent, le <i>tanna</i> <b>ne les compte pas</b>. Mais le <i>tanna</i> <b>compte les quatre derniers</b> états de conscience, <b>qui amènent</b> le transgresseur involontaire <b>à</b> la responsabilité d'apporter <b>une offrande.</b>

### Partie 12
<b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Rav Pappa</b> a dit comme suit : <b>En fait, il y a huit</b> états de conscience, <b>et</b> ce sont <b>les quatre premiers</b> états de conscience au début, <b>qui ne se trouvent pas</b> dans toute la Torah,</b> que la <i>tanna</i> <b>compte.</b> Dans tous les autres cas où l'on est susceptible d'apporter une offrande pour une transgression involontaire, il n'est pas nécessaire qu'il y ait une conscience au début. Comme il s'agit d'une exigence nouvelle, le <i>tanna</i> compte ces états de conscience. Mais le <i>tanna</i> <b>ne compte pas les quatre derniers</b> états de conscience à la fin, <b>qui se trouvent</b> également <b>dans toute la Torah,</b> car une offrande de péché standard est apportée lorsqu'on prend conscience après coup qu'on a transgressé.

### Partie 13
Les <i>amora'im</i> tentent de définir la prise de conscience de l'impureté mentionnée dans la mishna. <b>Rav Pappa soulève un dilemme :</b> Si <b>les <i>halakhot</i> d'impureté lui sont devenues cachées, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Est-il tenu d'apporter une offrande dégressive dans une telle situation ? La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> du cas en question ? <b>Si l'on dit qu'il ne savait pas si un animal rampant est impur</b> ou pur <b>ou si une grenouille est impure</b> ou pure, c'est <b>un sujet que l'on pourrait <b>aller apprendre dans une école pour enfants.</b> Comme ces questions sont explicitement enregistrées dans la Torah, elles ne peuvent jamais être considérées comme cachées.

### Partie 14
<b>En fait,</b> Rav Pappa devait s'interroger sur un cas <b>où il connaissait</b> la <i>halakha</i> essentielle en ce qui concerne <b>l'impureté rituelle d'un animal rampant, et</b> il s'agit d'un cas <b>où il a touché</b> une partie de l'animal qui était <b>d'un bulbe de lentille et il ne connaissait pas</b> la <i>halakha</i> concernant <b>si une partie qui était <b>d'un bulbe de lentille rend</b> une personne <b>impure ou ne la rend pas</b> <b>impure. Quelle</b> est la <i>halakha</i> dans un tel cas ? La Guemara explique les deux possibilités : Est-ce qu'on dit que <b>puisqu'il sait généralement qu'un animal rampant rend</b> une personne <b>impure, c'est une prise de conscience ? Ou peut-être</b> dit-on que <b>puisqu'il ne sait pas si</b> une portion qui était <b>d'une lentille-bulk rend</b> une personne <b>impure ou ne rend pas</b> une personne <b>impure, elle est</b> considérée comme <b>cachée</b> pour lui. La Gemara commente : Le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 15
<b>Rabbi Yirmeya soulève un dilemme</b> concernant la conscience du Temple : Si <b>un Babylonien</b> ou un résident d'un autre pays <b>s'est rendu en Eretz Yisrael, et que le site du Temple lui a été caché,</b> de sorte qu'il est entré à son insu dans le Temple en état d'impureté rituelle, <b>qu'en est-il</b> de la <i>halakha</i> ? Est-il tenu d'apporter une offrande glissante pour expier son offense, ou non ?

### Partie 16
La Guemara clarifie : <b>Selon l'avis de qui</b> ce dilemme a été soulevé ? <b>Si</b> il a été soulevé <b>conformément</b> à l'avis <b>de Rabbi Akiva, qui exige</b> qu'il y ait <b>conscience au début</b> pour que l'on devienne redevable d'une offrande, cela est difficile, car Rabbi Akiva <b>ne considère pas</b> que l'on est <b>responsable</b> lorsqu'on a <b>une défaillance de conscience</b> qu'on entre dans <b>le Temple. </b> Et <b>si</b> le dilemme a été soulevé <b>conformément</b> à l'avis <b>de Rabbi Yishmael, qui considère</b> que l'on est <b>responsable</b> lorsqu'on a <b>une perte de conscience</b> qu'on entrait dans le <b>Temple,</b> cela est difficile, car Rabbi Yishmael <b>n'exige pas</b> qu'il y ait <b>conscience au départ. </b> Selon les deux <i>tanna'im</i>, le dilemme n'est pas pertinent.

### Partie 17
La Gemara explique : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> de soulever le dilemme <b>seulement en accord avec</b> l'opinion <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>qui exige une conscience au début et</b> aussi <b>qui juge</b> quelqu'un <b>responsable</b> lorsqu'il a <b>une défaillance de conscience</b> qu'il entrait dans le <b>Temple, et il</b> dit aussi <b>que la <b>conscience</b> que l'on acquiert dans <b>la maison de son maître est appelée conscience</b> (voir 5a). <b>Quoi</b> est la <i>halakha</i> dans un tel cas ? La Guemara explique les deux possibilités : Est-ce qu'on dit que <b>puisqu'il sait qu'il y a un Temple</b> quelque part <b>dans le monde, c'est une conscience ? Ou peut-être</b> dit-on que <b>puisqu'il ne connaît pas la</b> <b>localisation précise du Temple</b>, <b>il est</b> considéré comme <b>caché</b> de lui. La Guemara commente : Ce dilemme ne sera pas résolu.

### Partie 18
§ La mishna enseigne : <b>La même</b> <i>halakha</i> s'applique à <b>celui qui entre dans la zone</b> qui faisait partie de la <b>cour</b> originale du Temple et à celui qui entre dans l'ajout ultérieur à la cour du Temple, car les ajouts ne peuvent être faits à la ville de Jérusalem ou aux cours du Temple que par un corps spécial comprenant le roi, un prophète, le <i>Urim VeTummim</i>, et le Sanhedrin de soixante et onze juges, et avec deux offrandes de remerciement et avec un chant spécial. La Gemara demande : <b>D'où vient cette affaire</b> ? <b>Rav Shimi bar Ḥiyya a dit : Comme le dit le verset : "Selon tout ce que je te montre, la forme du Tabernacle, et la forme de tous ses ustensiles,</b>".

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC