
### Partie 1
<b>Et de même, les chèvres</b> désignées pour expier un acte d'adoration publique involontaire d'un <b>idol qui ont été perdues, et on a séparé</b> et sacrifié <b>d'autres à leur place,</b> dans de tels cas, <b>tous</b> les animaux perdus, s'ils sont retrouvés par la suite, <b>doivent être laissés mourir.</b> Ceci est conforme à la <i>halakha</i> selon laquelle un sacrifice pour le péché dont le propriétaire a déjà obtenu l'expiation est laissé mourir. C'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent : Ils doivent paître jusqu'à ce qu'ils deviennent impropres</b> en développant une tare, <b>et</b> alors <b>ils sont vendus et leur produit est alloué pour</b> des offrandes <b>cadeaux</b> communales. On ne les laisse pas mourir, <b>parce que</b> la <i>halakha</i> est qu'on ne laisse pas mourir <b>une offrande de péché communale.</b>

### Partie 2
Abaye explique son défi : <b>Mais pourquoi</b> serait-il même nécessaire d'attendre que les offrandes développent une tare ? <b>Disons</b> ici aussi que le <b>court stipule tacitement à leur sujet,</b> de sorte que s'il s'avère finalement qu'elles n'étaient pas nécessaires, alors elles ne devraient avoir que la sainteté inhérente à leur valeur, et il devrait donc être possible de les racheter même si elles ne développent pas de tare.

### Partie 3
Rabba dévie le défi : Avez-vous dit qu'il y a une preuve à partir du cas des animaux perdus ? Les cas d'animaux <b>perdus</b> <b>sont différents, car ils ne sont pas courants.</b> Par conséquent, le tribunal ne stipule pas concernant une telle éventualité.

### Partie 4
Abaye persiste : Mais considérons le cas d'une <b>génisse rouge, qui n'est pas commune, et</b> pourtant <b>elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : Une <b>génisse rouge peut être rachetée pour toute disqualification</b> qui lui est survenue.</b> Si <b>elle est morte, elle sera rachetée;</b> si <b>elle a été abattue</b> dans un lieu impropre, <b>elle sera rachetée;</b> si <b>on en a trouvé une autre</b> qui est <b>plus choquante qu'elle, elle sera rachetée. </b> Mais une fois que le prêtre <b>l'a abattu</b> correctement <b>sur son arrangement</b> de bois sur le Mont des Oliviers, <b>il ne peut plus être racheté.</b> Vraisemblablement, la raison pour laquelle il peut être racheté si un autre plus choisi est trouvé est que le tribunal stipule tacitement que dans un tel cas, il doit être consacré avec la sainteté qui inhérente à sa valeur. Il est évident que même dans des cas peu courants, le tribunal fait de telles stipulations. Rabba rejette la preuve : La <b>génisse rouge est différente, car</b> dans tous les cas <b>elle</b> n'a que la <b>sainteté des</b> objets consacrés à l'entretien du <b>Temple,</b> qui n'inhère qu'à la valeur de l'objet, et donc elle peut toujours être rachetée, même si elle est encore sans tache.

### Partie 5
Abaye demande : <b>Si oui,</b> si <b>il est mort ou a été abattu,</b> comment <b>peut-il être racheté ?</b> Pour qu'un objet puisse être racheté, <b>n'exige-t-on pas</b> qu'il subisse d'abord le processus de <b>surveillance et d'évaluation ?</b> L'animal doit être présenté devant un prêtre qui évalue ensuite le montant pour lequel il doit être racheté (voir Lévitique 27:11-12), et un animal mort ne peut pas être présenté. Rabba répond : Conformément à l'opinion de <b>qui</b> <b>cette opinion ? C'est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Shimon, qui dit :</b> Les objets <b>consacrés pour</b> être offerts sur l'<b>altar étaient inclus dans</b> l'exigence de <b>surveillance et d'évaluation,</b> mais les objets ayant la <b>sainteté des</b> objets consacrés pour <b>l'entretien du Temple,</b> comme la génisse rouge, <b>n'étaient pas inclus dans</b> l'exigence de <b>surveillance et d'évaluation. </b>

### Partie 6
Abaye demande : <b>Si,</b> comme vous le prétendez, la <i>baraita</i> est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> alors <b>dire</b> et essayer de justifier <b>la dernière clause,</b> qui stipule : Une fois que le prêtre l'a <b>abattu</b> correctement <b>sur son arrangement</b> de bois sur le Mont des Oliviers, <b>il ne peut plus être racheté.</b>

### Partie 7
<b>Et</b> cette affirmation n'est pas cohérente avec l'opinion de Rabbi Shimon, car <b>ce n'est pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon dit</b> que la viande d'une <b>génisse rouge</b> qui a été abattue correctement est <b>susceptible de devenir rituellement impure</b> avec <b>l'impureté rituelle des aliments,</b> même s'il est interdit d'en prendre dans son état actuel, <b>puisqu'elle a eu un temps où elle était apte</b> à être mangée. <b>Et</b> en explication du moment où il était apte à être mangé, <b>Reish Lakish dit : Rabbi Shimon dira</b> qu'une <b>Cheifer rouge peut être rachetée</b> même lorsqu'elle est <b>sur son arrangement</b> de bois. Elle est considérée comme apte à être mangée en raison de la possibilité de la racheter, ce qui permettrait ensuite d'en prendre part. Il ressort du commentaire de Reish Lakish que cette dernière clause, et par extension logique, le reste de la <i>baraita</i>, n'est pas en accord avec l'opinion de Rabbi Shimon.

### Partie 8
Rabba concède donc que la génisse rouge peut être rachetée en raison du fait que le tribunal fait une stipulation à son sujet, mais, néanmoins, il défend son opinion selon laquelle ils ne font normalement pas de stipulation pour les cas peu communs : <b>Au contraire,</b> le cas d'une génisse rouge est différent, car elle a une grande valeur monétaire.</b> Par conséquent, pour éviter une grande perte, le tribunal fait une stipulation malgré le fait que ce soit un cas peu commun.

### Partie 9
La Gemara intervient avec une question concernant la <i>baraita</i> : <b>Le Maître a dit</b> dans le <i>baraita</i> : Si une génisse rouge <b>est morte, elle sera rachetée.</b> La Gemara demande : <b>Mais peut-on racheter des objets consacrés</b> <b>pour en donner</b> la viande à des chiens ?</b> Certes, on ne le peut pas. Néanmoins, la viande d'une génisse rouge morte sans avoir été abattue ne peut être utilisée à d'autres fins. <b>Rav Mesharshiyya a dit :</b> Elle est rachetée <b>pour le bien de sa peau.</b> La Gemara demande : <b>Mais le tribunal se tient-il et stipule-t-il avec</b> son <b>esprit sur la peau</b> de la génisse, qui est vraisemblablement de peu de valeur ? <b>Rav Kahana a répondu :</b> Comme le dit <b>les gens</b> dans un adage populaire : <b>D'un chameau,</b> même juste <b>son oreille.</b> Puisque le chameau est si précieux, même la chair de son oreille est précieuse et doit être sauvée si possible. De même, la peau d'une génisse rouge aura aussi de la valeur.

### Partie 10
§ Abaye <b>souleve une objection à</b> l'affirmation de Rabba selon laquelle le tribunal stipule tacitement concernant les articles consacrés pour les offrandes publiques de la mishna (2b) : Les rabbins <b>ont dit à Rabbi Shimon : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>si les chèvres consacrées pour différents jours <b>peuvent être sacrifiées, celle-ci</b> <b>à la place de <b>celle-là</b> ? Par exemple, si un bouc a été initialement consacré pour être sacrifié dans le cadre des offrandes supplémentaires de Yom Kippour, peut-il être sacrifié à la place dans le cadre des offrandes supplémentaires de la Fête ? Rabbi Shimon <b>leur dit :</b> Une telle chèvre <b>peut être sacrifiée. Ils dirent à</b> Rabbi Shimon : <b>Puisque,</b> selon toi, <b>leur expiation n'est pas la même, comment pourraient-ils</b> éventuellement <b>être sacrifiés ?</b> Rabbi Shimon <b>leur a dit :</b> Ils peuvent être interchangés, puisqu'en définitive <b>ils viennent tous expier</b> la <b>salissure du <b>Temple ou de ses aliments sacrificiels</b>.

### Partie 11
Abaye explique l'objection apportée par la mishna : <b>Mais</b> selon Rabba, <b>pourquoi</b> Rabbi Shimon a-t-il donné la raison qu'il a donnée ? <b>Laissons</b> Rabbi Shimon <b>savoir</b> plutôt que le <b>court stipule tacitement à leur sujet</b> qu'ils doivent être consacrés pour le jour où ils sont finalement apportés. Rabba répond : Avez-vous <b>dit</b> une preuve à partir d'une déclaration de <b>Rabbi Shimon ? Rabbi Shimon n'accepte pas</b> le principe que le <b>court stipule tacitement à leur sujet, comme</b> cela ressort de ce que <b>Rav Idi bar Avin dit</b> que <b>Rav Amram dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : </b> Concernant les agneaux consacrés pour les <b>offrandes quotidiennes qui n'étaient pas nécessaires au public, selon la déclaration de Rabbi Shimon, ils ne sont pas rachetés</b> s'ils sont <b>initiés ; selon la déclaration des rabbins, ils sont rachetés,</b> même s'ils sont <b>initiés. </b>

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Et les rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Shimon</b> et soutiennent que le tribunal fait de telles stipulations, <b>qui sont-ils ?</b> Où leur opinion est-elle enregistrée ? <b>Si nous disons</b> qu'ils sont <b>les Sages</b> qui ont statué, dans la mishna citée plus haut (<i>Shekalim</i> 4:5), <b>en ce qui concerne</b> l'excédent d'<b>encens</b> qu'il peut être racheté,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC