
### Partie 1
<b>et des temoins le voient</b> compter l'argent <b>de l'exterieur, quel</b> est le <i>halakha</i> ? Leur temoignage est-il accepte ?

### Partie 2
<b>Rav Hamnuna dit a</b> Rav Yehuda : <b>Et qu'est-ce que l'autre</b> personne <b>reclame</b> en reponse a la demande de remboursement ? <b>S'il dit : </b> Ces <b>faits ne se sont jamais produits, il assume le statut presume de negateur</b> de la verite, car les temoins attestent qu'ils ont vu le demandeur compter l'argent et le lui remettre. <b>Si il dit : Oui, je lui ai pris</b> de l'argent, <b>mais</b> c'est <b>mon</b> argent que <b>j'ai pris,</b> alors <b>quand</b> les <b>temoins viennent</b> et temoignent qu'ils ont vu le demandeur compter l'argent et le lui donner, <b>qu'en est-il ?</b> Le temoignage des temoins ne contredit pas son affirmation, car les temoins ne connaissent pas les circonstances dans lesquelles l'argent a change de main. Rav Yehouda <b>lui a dit : Es-tu Hamnuna ? Entre</b> et <b>viens</b> dans la salle d'etude, car tu rends ton maitre plus sage.

### Partie 3
La Gemara relate un incident similaire : Il y avait <b>un certain</b> individu <b>qui disait a un autre : J'ai compte pour toi</b> et t'ai donne <b>cent dinars</b> comme pret <b>a cote de cette colonne.</b> L'autre personne <b>lui a dit</b> en reponse : <b>Je ne suis pas passe le long de cette colonne. Deux temoins sont venus temoigner a son sujet</b> qu'ils ont vu <b>qu'il urinait a cote de cette colonne. Reish Lakish a dit : Il assume le statut presume de negateur</b> de la verite, car le temoignage des temoins prouve qu'il est passe a cote de la colonne.

### Partie 4
<b>Rav Nahman s'y oppose : C'est une decision</b> caracteristique d'un <b>tribunal persan</b>, et non une decision raisonnable caracteristique d'un tribunal juif. <b>Le mis en cause a-t-il <b>dit</b> qu'il n'est <b>jamais</b> passe le long de la colonne ? C'est qu'il n'est pas passe le long de la colonne <b>dans</b> le contexte de <b>cette affaire</b> qu'il lui a <b>dit</b> qu'il n'a pas passe la colonne ; par consequent, le temoignage des temoins ne contredit pas sa declaration.

### Partie 5
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que l'incident s'est deroule un peu differemment. Il y avait <b>un certain</b> individu <b>qui a dit a un autre : J'ai compte pour toi</b> et t'ai donne <b>cent dinars</b> comme pret <b>le long de cette colonne.</b> L'autre personne <b>lui a dit</b> en reponse : <b>Je ne suis jamais passe le long de cette colonne. Des temoins ont emerge</b> et ont temoigne <b>le concernant qu'il a urine a cote de cette colonne. Le Rav Nahman a dit : Il assume la presomption d'un negateur</b> de la verite, car les temoins ont contredit son affirmation.

### Partie 6
<b>Rava dit a Rav Nahman :</b> Il n'y a aucune preuve d'ici qu'il assume le statut presomptif d'un negateur, car <b>toute affaire dont il n'incombe pas a une personne</b> de se souvenir, <b>elle l'execute et elle n'est pas dans son esprit.</b> Par consequent, lorsqu'il a nie etre jamais passe le long de la colonne, c'est parce qu'il n'y a jamais eu de raison pour lui de se souvenir qu'il y etait passe.

### Partie 7
§ La Guemara procede a la citation de l'avis cite en dernier dans la <i>baraita</i> expliquant la source de la <i>halakha</i> selon laquelle on n'est responsable d'un faux serment de temoignage que pour un cas impliquant des questions monetaires. <b>Rabbi Shimon dit : </b> La Torah <b>rend</b> un <b>responsable</b> s'il fait un faux serment <b>ici,</b> a propos d'un serment de temoignage, <b>et</b> la Torah <b>rend</b> un <b>responsable</b> s'il fait un faux serment <b>a propos</b> d'un serment sur <b>un depot ; </b> tout comme la, le verset parle de responsabilite uniquement dans les cas de reclamations monetaires, ici aussi, le verset parle de responsabilite uniquement dans les cas de reclamations monetaires.

### Partie 8
<Ils se sont moques de cette preuve en Occident, c'est-a-dire en Eretz Yisrael. La Gemara a demande : <b>Qu'est-ce qui</b> est digne de <b>rassurance</b> dans la declaration de Rabbi Shimon ?

### Partie 9
La Guemara explique qu'ils se sont moques de <b>ce qui</b> que la <i>baraita</i> <b>enseigne</b> dans la suite, rejetant la deduction <i>a fortiori</i> suggeree par Rabbi Chimon : <b>Qu'est-ce qui</b> est notable <b>dans le cas d'un <b>depot</b> ? </b> Il est notable en ce <b>que, concernant</b> un depot, la Torah <b>n'a pas rendu</b> le statut halakhique de <b>celui a qui un serment a ete prete</b> par d'autres <b>comme</b> celui de <b>celui qui</b> lui-meme <b>a prete serment,</b> car celui a qui un serment a ete prete par d'autres est exempt ; et la Torah n'a pas rendu le statut halakhique de celui qui fait <b>un faux serment intentionnel</b> <b>comme</b> celui de celui qui fait <b>un faux serment involontaire</b>.

### Partie 10
Ce rejet est difficile : <b>Maintenant,</b> en ce qui concerne le fait que <b>celui qui s'est fait un serment a lui-meme</b> est responsable <b>dans</b> le cas d'un serment de <b>temoignage, d'ou</b> provient-il <b>selon Rabbi Shimon ?</b> Rabbi Shimon <b>le deduit</b> au moyen d'une analogie verbale <b>de</b> un serment sur <b>un depot. </b> Si tel est le cas, sur la base de la meme analogie verbale, dans le cas d'un serment sur <b>un depot aussi, deduisons de</b> le cas d'un serment de <b>temoignage</b> le fait que l'on est responsable d'un faux <b>serment</b> qui <b>a ete administre par d'autres.</b>

### Partie 11
La Gemara rejette cette idee : <b>Et qu'est-ce qui</b> est digne de <b>rassurance</b> dans cette affirmation ? <b>Peut-etre que Rabbi Shimon</b> ne deduit pas que celui qui prete un faux serment de temoignage sur lui-meme est responsable au moyen d'une analogie verbale a partir d'un serment sur un depot ; plutot, <b>il le deduit au moyen d'une deduction <i>a fortiori</i></b> : Si <b>on est responsable</b> d'un faux serment de temoignage <b>administre par autrui, n'est-ce pas a plus forte raison</b> qu'il est responsable d'un serment qu'il prete <b>sur son propre compte ?</b>

### Partie 12
La Gemara repond : <b>La moquerie porte plutot sur</b> la distinction entre un serment sur un depot et un serment de temoignage dans la question de savoir si le statut halakhique de celui qui fait <b>un faux serment intentionnel</b> est <b>comme</b> celui de celui qui fait <b>un faux serment involontaire</b>, <b>comme cela est enseigne</b> dans la <i>baraita</i> : <b>Qu'est-ce qui</b> est notable <b>dans le cas d'un <b>depot</b> ? </b> Il est notable en <b>ce qu'en ce qui concerne</b> un depot, la Torah <b>n'a pas rendu</b> le statut halakhique de <b>celui a qui un serment a ete prete</b> par d'autres <b>comme</b> celui de <b>celui qui</b> lui-meme <b>a prete serment,</b> car celui a qui un serment a ete prete par d'autres est exempt ; et la Torah n'a pas rendu le statut halakhique de celui qui fait <b>un faux serment intentionnel</b> <b>comme</b> celui de celui qui fait <b>un faux serment involontaire</b>.

### Partie 13
<b>Maintenant, d'ou deduit-il</b> que celui qui fait <b>un faux serment intentionnel</b> de <b>temoignage</b> est responsable ? Il le deduit <b>car ce n'est pas ecrit dans</b> le contexte d'un serment de temoignage : <b>Et c'est cache. Ici aussi, il n'est pas ecrit dans</b> le contexte d'un serment sur un depot : <b>Et il est cache.</b> Par consequent, il ne devrait pas non plus y avoir de distinction entre intentionnel et involontaire en ce qui concerne un serment sur un depot.

### Partie 14
<b>Rav Huna a dit aux</b> Sages : <b>Et qu'est-ce qui</b> est digne de <b>rassurance</b> dans cette declaration ? <b>Peut-etre</b> le fait <b>que</b> le statut halakhique de celui qui fait <b>un faux serment intentionnel</b> n'est pas comme</b> celui de celui qui fait <b>un faux serment involontaire</b> <b>dans</b> le cas d'un <b>depot, </b> et c'est <b>du</b> <i>halakhot</i> de <b>mauvais usage</b> d'un bien consacre que <b>Rabbi Shimon l'a tire. </b> De meme qu'on n'est passible d'apporter une offrande de culpabilite pour l'abus d'un bien consacre que si on l'a fait involontairement, on n'est passible d'apporter une offrande de culpabilite pour un faux serment sur un depot que si on a fait ce faux serment involontairement.

### Partie 15
La Gemara repond : <b>Et c'est</b> ce qui est digne de <b>la moquerie. Au lieu de deriver</b> l'absence de responsabilite pour un faux serment intentionnel sur un depot <b>du</b> cas de <b>mauvais usage</b> de biens consacres, <b>qu'il derive</b> la responsabilite pour un faux serment intentionnel sur un depot <b>du</b> cas d'un serment de <b>temoignage.</b>

### Partie 16
La Gemara rejette cette idee : <b>Il va de soi</b> qu'il aurait du le deriver</b> <b>du</b> cas de <b>mauvais usage</b> de biens consacres, <b>puisque</b> c'est une derivation du <b>mauvais usage</b> ecrit a propos d'un serment sur un depot : "Si quelqu'un peche et commet un acte d'abus et traite faussement son collegue dans une affaire de depot" (Levitique 5:21), qui est un derive <b>de l'abus</b> ecrit a propos de l'abus de biens consacres :" Si quelqu'un commet un acte d'abus et péche involontairement sur des objets consacrés au Seigneur" (Lévitique 5:15).

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Au contraire, il aurait du le deduire</b> du cas d'un serment de <b>temoignage, car</b> il s'agit d'une derivation de <b>"pechera"</b> ecrit a propos d'un serment sur un depot qui est derive <b>de "pechera"</b> ecrit a propos d'un serment de temoignage : "Et si quelqu'un péche et qu'il entend la voix d'un serment, il est un témoin" (Levitique 5:1).

### Partie 18
La Guemara rejette cette idee : <b>Il va de soi</b> que c'est <b>du</b> cas de <b>mesusage</b> d'un bien consacre qu'il aurait du le <b>tirer</b>, <b>car</b> il y a de nombreux elements communs a un serment sur un depot et a un mauvais usage d'un bien consacre represente par le mnemonique : <b>Mauvais usage, a l'egard de tous, en tirer profit, avec fixe, un cinquieme, et offrande de culpabilite.</b> Le terme mauvais usage est employe dans les deux cas. Les deux cas sont pertinents a l'egard de tous les individus et pas seulement de ceux qui sont aptes a temoigner. Dans les deux cas, quelqu'un tire un avantage d'un bien qui ne lui appartient pas. Dans les deux cas, on est tenu d'apporter une offrande fixe de culpabilite, contrairement a celui qui fait un faux serment de temoignage, qui est tenu d'apporter une offrande degressive. Dans les deux cas, on ajoute un cinquieme au paiement du principal. Dans les deux cas, c'est l'offrande avec laquelle on obtient l'expiation.

### Partie 19
La Gemara rejette cette idee : <b>Au contraire, il aurait du deduire</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne un serment sur un depot <b>de</b> la <i>halakha</i> d'un serment de <b>temoignage, car</b> il y a de nombreux elements communs aux deux serments representes par le mnemonique : <b>Sin, ordinaire</b> [<b><i>hedyot</i></b>], <b>avec un serment, a reclame</b> a <b>lui, a nie sa</b> reclamation, <b>et</b> de multiples occurrences du terme <b>"or."</b> Le terme "pecher" est ecrit dans les deux contextes. Les deux serments concernent les biens des individus ordinaires, et non les biens consacres. Dans les deux cas, il y a une demande presentee par l'une des parties et le refus de cette demande par celui qui prete serment. De multiples occurrences du terme "ou" apparaissent dans les deux passages de la Torah. La Guemara repond : <b>Ces</b> elements communs a un serment sur un depot et a l'abus de biens consacres sont plus <b>nombreux</b> que les elements communs a un serment sur un depot et a un serment de temoignage.

### Partie 20
<b>Au contraire,</b> apres avoir resolu toutes les difficultes qui ont ete soulevees contre l'opinion de Rabbi Shimon, la question reste posee : <b>Que</b> les Sages d'Eretz Yisrael ont-ils trouve qui soit digne de <b>rassurance</b> dans cette <i>baraita</i> ?

### Partie 21
<b>Lorsque Rav Pappa et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, sont sortis de la salle d'etude de</b> leur <b>professeur, ils ont dit : Voila</b> ce qui est digne d'une <b>roquerie : Maintenant,</b> puisque finalement <b>Rabbi Shimon derive</b> la <i>halakha</i> au moyen d'une <b>analogie verbale</b> entre le terme "pechera" ecrit a propos d'un serment sur un depot et le terme "pechera" ecrit a propos d'un serment de temoignage, <b>pourquoi</b> est-il <b>qu'il refute</b> le parallele entre eux en disant : <b>Qu'est-ce qui</b> est notable <b>dans le cas d'un <b>depot</b> ? </b> Il est notable en ce <b>que, concernant</b> un depot, la Torah <b>n'a pas rendu</b> le statut halakhique de <b>celui a qui un serment a ete prete</b> par d'autres <b>comme</b> celui de <b>celui qui</b> lui-meme <b>a prete serment,</b> car celui a qui un serment a ete prete par d'autres est exempt ; et la Torah n'a pas rendu le statut halakhique de celui qui fait <b>un faux serment intentionnel</b> <b>comme</b> celui de celui qui fait <b>un faux serment involontaire</b>. Rabbi Shimon aurait du deduire au moyen de l'analogie verbale que toutes les <i>halakhot</i> d'un serment de temoignage et toutes les <i>halakhot</i> d'un serment sur un depot sont identiques.

### Partie 22
La Gemara rejette cette affirmation : <b>Et qu'est-ce qui</b> est digne de <b>la moquerie</b> dans cette affirmation ? <b>Peut-etre que lorsque</b> Rabbi Shimon <b>refutait</b> le parallele entre les deux serments, c'etait <b>avant que l'analogie verbale ne soit etablie pour lui,</b> et la derivation se faisait au moyen d'un paradigme. <b>Apres que l'analogie verbale ait ete etablie pour lui, il ne refute pas</b> le parallele et considere que dans le cas d'un serment sur un depot, on est susceptible d'apporter une offrande de culpabilite pour les faux serments administres par autrui ainsi que pour les faux serments intentionnels.

### Partie 23
La Gemara demande : <b>Et</b> Rabbi Shimon <b>ne refute-t-il pas</b> le parallele entre les deux serments ? <b>Mais Rava bar Ittai n'a-t-il pas dit aux Sages : Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigne</b> a propos du <b>serment sur un depot</b> que le <b>atonement</b> au moyen d'une offrande <b>n'est pas possible</b> pour celui qui fait <b>un faux serment intentionnel</b> ? <b>C'est Rabbi Shimon.</b> Apparemment, Rabbi Shimon conclut qu'il reste une distinction entre intentionnel et involontaire dans le cas d'un serment sur un depot.

### Partie 24
La Guemara suggere : <b>Peut-etre</b> en ce qui concerne le statut halakhique de celui qui fait <b>un faux serment intentionnel</b> etant <b>comme</b> celui de celui qui fait <b>un faux serment involontaire</b>, Rabbi Shimon <b>refute</b> le parallele entre les deux serments meme apres que l'analogie verbale soit etablie pour lui, <b>comme il derive</b> la <i>halakha</i> d'un serment sur un depot <b>de</b> la <i>halakha</i> de <b>mauvais usage</b> d'un bien consacre, ou il y a une distinction entre intentionnel et involontaire, <b>Car ces</b> elements communs a un serment sur un depot et a l'abus de biens consacres sont plus <b>nombreux</b> que les elements communs a un serment sur un depot et a un serment de temoignage. <b>Mais il ne refute pas</b> le parallele entre les deux serments en affirmant qu'il existe une distinction entre eux quant a savoir si le statut halakhique de <b>celui a qui un serment a ete administre</b> par d'autres est <b>comparable</b> a celui de <b>celui qui</b> lui-meme <b>a prete serment.</b> Une fois l'analogie verbale etablie pour lui, il n'y a plus de distinction entre les deux serments a cet egard.

### Partie 25
La Guemara demande : Si, selon Rabbi Shimon, sur la base de la derivation de l'abus de biens consacres, celui qui fait intentionnellement un faux serment sur un depot n'apporte pas d'offrande de culpabilite comme celui qui a fait le faux serment involontairement, <b>Laissons</b> la discussion du cas d'un serment de <b>temoignage</b> revenir a l'analogie verbale <b>et deduire de</b> le cas d'un serment sur <b>un depot que</b> le statut halakhique de celui qui fait <b>un faux serment intentionnel</b> n'est pas comme</b> celui de celui qui fait <b>un faux serment involontaire</b>. <b>De meme que</b> dans le cas d'un serment sur <b>un depot</b> celui qui fait <b>un faux serment involontaire</b>, <b>oui,</b> il est tenu d'apporter une offrande coupable, et celui qui fait <b>un faux serment intentionnel</b>, <b>non,</b> il n'est pas tenu, <b>de meme,</b> dans le cas d'un serment de <b>temoignage, </b> celui qui fait <b>un faux serment involontaire</b>, <b>oui,</b> il est tenu d'apporter une offrande pour le peche, et celui qui fait <b>un faux serment intentionnel</b>, <b>non,</b> il n'est pas tenu, <b>comme il derive</b> le cas d'un serment sur <b>un depot</b> le cas d'un <b>abus</b> de biens consacres.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC