
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> <b>Le serment de temoignage est pratique a l'egard des hommes mais pas a l'egard des femmes, a l'egard des non-parents</b> des plaideurs <b>mais pas a l'egard des parents, a l'egard</b> de ceux <b>aptes</b> a temoigner <b>mais pas a l'egard</b> de ceux <b>inaptes</b> a temoigner en raison d'une transgression qu'ils ont commise. <b>Et</b> le serment de temoignage <b>n'est pratique qu'a l'egard</b> de ceux qui sont <b>aptes a temoigner.</b>

### Partie 2
Le serment de temoignage est pratique aussi bien <b>en presence d'un tribunal que hors presence d'un tribunal,</b> lorsque le temoin potentiel prete le serment <b>de lui-meme. Mais</b> si le serment est prete <b>par d'autres</b> et que ceux qui nient avoir ete temoins de l'incident en question ne pretent pas serment et ne repondent pas amen au serment prete, <b>ils ne sont pas responsables jusqu'a ce qu'ils nient</b> toute connaissance de l'incident en question <b>au tribunal.</b> Telle est <b>la declaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : Que</b> l'un des temoins prete le serment <b>sur lui-meme ou que</b> le serment soit administre <b>par d'autres personnes,</b> les temoins <b>ne sont pas responsables jusqu'a ce qu'ils nient</b> toute connaissance de l'incident en question devant les plaideurs <b>au tribunal.</b>

### Partie 3
<b>Et l'on est responsable</b> de l'acte de preter un faux <b>serment avec intention et d'un acte involontaire</b> de preter un faux serment, c'est-a-dire qu'il ignore la responsabilite du faux serment, a condition qu'il prete le serment <b>avec intention</b> en ce qui concerne <b>le temoignage,</b> c'est-a-dire qu'il prete serment qu'il n'a aucune connaissance de l'affaire alors qu'il sait qu'il a ete temoin de l'incident. <b>Mais</b> les temoins <b>ne sont pas responsables de</b> la prestation de serment s'ils etaient <b>involontaires</b> en termes de temoignage, c'est-a-dire qu'ils croient qu'ils n'ont aucune connaissance de l'affaire. <b>Et de quoi sont-ils responsables</b> en pretant intentionnellement un faux <b>serment ? </b> Ils sont tenus d'apporter <b>une offrande degressive.</b>

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que le serment de temoignage n'est pas pratique a l'egard des femmes car elles sont inaptes a temoigner. La Guemara demande : <b>D'ou provient cette affaire,</b> que les femmes ne temoignent pas ? La Gemara repond : C'est <b>comme l'ont enseigne les Sages</b> dans une <i>baraita</i> : Quand le verset dit : "Si un temoin injuste s'eleve contre un homme"¦<b>alors les deux hommes se tiendront"</b> (Deuteronome 19:16""17), c'est <b>en ce qui concerne les temoins</b> que <b>le verset parle.</b> Apparemment, les hommes, et non les femmes, peuvent temoigner.

### Partie 5
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Dites-vous</b> que c'est <b>a l'egard des temoins, ou</b> peut-etre que c'est <b>uniquement a l'egard des justiciables</b> que le verset parle ? <b>Quand il dit : "Entre qui est la controverse"</b> (Deuteronome 19:17), <b>les plaideurs sont</b> deja <b>enonces</b> dans le verset. <b>Comment puis-je realiser</b> le sens de la phrase <b>"Alors les deux hommes se tiendront" ? </b> Apparemment, c'est <b>en ce qui concerne les temoins</b> que <b>le verset parle. Et si l'on veut dire</b> que ce n'est pas une preuve, on peut citer une autre preuve. <b>Il est dit ici :</b> "Les <b>deux</b> hommes,</b> <b>et il est dit la :</b> "Sur la base de <b>deux</b> temoins" (Deuteronome 19:15) ; <b>tout comme la,</b> c'est <b>a l'egard des temoins</b> que le verset parle, <b>de meme ici,</b> c'est <b>a l'egard des temoins</b> que le verset parle.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quel</b> est le sens de la declaration du <i>baraita</i> : Et <b>si c'est ton souhait de dire ?</b> Pourquoi la preuve initiale est-elle insuffisante ? La Guemara repond : <b>Et si tu voulais dire</b> que <b>depuis</b> le fait <b>que</b> le verset <b>n'a pas ecrit :</b> Alors les deux hommes <b>et ceux entre lesquels se trouve la controverse</b> se tiendront, ce qui indiquerait que le verset change de cible, passant des temoins aux plaideurs, peut-etre que tout au long de <b>l'ensemble du verset</b> c'est <b>a l'egard des plaideurs</b> qu'il <b>parle. </b> Par consequent, le <i>tanna</i> cite une preuve supplementaire. <b>Il est dit ici :</b> "Les <b>deux</b> hommes,</b> <b>et il est dit la :</b> "Sur la base de <b>deux</b> temoins" ; <b>tout comme la,</b> c'est <b>a l'egard des temoins</b> que le verset parle, <b>ainsi ici,</b> c'est <b>a l'egard des temoins</b> que le verset parle.

### Partie 7
<b>C'est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : Quand le verset dit : <b>"Alors les deux hommes se tiendront debout,</b> c'est <b>en ce qui concerne les temoins</b> que <b>le verset parle.</b> Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Vous dites</b> que c'est <b>a l'egard des temoins, ou</b> peut-etre que c'est <b>uniquement a l'egard des plaideurs</b> que le verset parle ? Le <i>tanna</i> demande : Est-ce que <b>vous avez dit</b> cela ? Si la reference est faite aux plaideurs, pourquoi le verset en mentionne-t-il deux ? <b>Deux</b> personnes <b>viennent-elles</b> au tribunal <b>pour un jugement</b> mais <b>trois</b> personnes <b>ne viennent pas</b> au tribunal <b>pour un jugement ? Et si l'on veut dire</b> que ce n'est pas une preuve, on peut citer une autre preuve. <b>Il est dit ici :</b> "Les <b>deux</b> hommes,</b> <b>et il est dit la :</b> "Sur la base de <b>deux</b> temoins" ; <b>tout comme la,</b> c'est <b>a l'egard des temoins</b> que le verset parle, <b>ainsi ici,</b> c'est <b>a l'egard des temoins</b> que le verset parle.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> est le sens de : Et <b>si c'est ton desir de dire ?</b> Pourquoi la preuve initiale est-elle insuffisante ? La Gemara repond : <b>Et si tu voulais</b> que meme s'il existe des cas ou il y a plus de deux plaideurs, c'est <b>en ce qui concerne un demandeur et un defendeur</b> que <b>le verset parle.</b> Par consequent, le <i>tanna</i> cite une preuve supplementaire. <b>Il est dit ici :</b> "Les <b>deux</b> hommes,</b> <b>et il est dit la :</b> "Sur la base de <b>deux</b> temoins" ; <b>tout comme la,</b> c'est <b>a l'egard des temoins</b> que le verset parle, <b>ainsi ici,</b> c'est <b>a l'egard des temoins</b> que le verset parle.

### Partie 9
<b>C'est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : Quand le verset dit : <b>"Alors les deux hommes se tiendront debout,</b> c'est <b>en ce qui concerne les temoins</b> que <b>le verset parle.</b> Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Vous dites</b> que c'est <b>a l'egard des temoins, ou</b> peut-etre que c'est <b>uniquement a l'egard des plaideurs</b> que le verset parle ? Le <i>tanna</i> demande : Est-ce que <b>vous avez dit</b> cela ? Si la reference est faite aux plaideurs, pourquoi le verset mentionne-t-il les hommes ? Est-ce que les <b>hommes viennent</b> au tribunal <b>pour le jugement</b> mais les <b>femmes ne viennent pas</b> au tribunal <b>pour le jugement ? Et si l'on veut dire</b> que ce n'est pas une preuve, on peut citer une autre preuve. <b>Il est dit ici :</b> "Les <b>deux</b> hommes,</b> <b>et il est dit la :</b> "Sur la base de <b>deux</b> temoins" ; <b>tout comme la,</b> c'est <b>a l'egard des temoins</b> que le verset parle, <b>ainsi ici,</b> c'est <b>a l'egard des temoins</b> que le verset parle.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> est le sens de : Et <b>si c'est ton desir de dire ?</b> Pourquoi la preuve initiale est-elle insuffisante ? La Gemara repond que cela signifie : <b>Et si tu voulais dire</b> qu'en ce qui concerne <b>une femme, ce n'est pas</b> une <b>conduite</b> typique pour <b>elle</b> de comparaitre au tribunal <b>en raison</b> du verset qui est enonce en ce qui concerne les femmes : <b>"Toute la gloire de la fille du roi est en elle"</b> (Psaumes 45:14), et c"?est pourquoi le verset s"?est adressé A une situation prédominante, c"?est-A -dire un cas oA¹ les plaideurs sont des hommes, et il n"?y a aucune preuve que les femmes sont inaptes au témoignage. Par consequent, le <i>tanna</i> cite une preuve supplementaire. <b>Il est dit ici :</b> "Les <b>deux</b> hommes,</b> <b>et il est dit la :</b> "Sur la base de <b>deux</b> temoins" ; <b>tout comme la,</b> c'est <b>a l'egard des temoins</b> que le verset parle, <b>ainsi ici,</b> c'est <b>a l'egard des temoins</b> que le verset parle.

### Partie 11
§ La Guemara cite une autre interpretation du verset. <b>Les Sages ont enseigne : "Alors les deux hommes se tiendront debout";</b> cela indique qu'il y a <b>une mitzva pour les plaideurs de se tenir debout</b> pendant la procedure judiciaire. <b>Rabbi Yehuda a dit : J'ai entendu dire que si</b> les juges <b>souhaitent asseoir les deux</b> des plaideurs, <b>ils peuvent les asseoir</b>. <b>Qu'est-ce qui, </b> alors, <b>est interdit</b> aux juges ? Ils doivent s'assurer <b>qu'il n'y aura pas</b> une situation ou <b>un</b> plaideur <b>est debout et un</b> plaideur <b>est assis,</b> ou une situation ou <b>un</b> plaideur <b>dit tout</b> ce qu'il <b>a besoin</b> de dire pour presenter sa cause <b>et un</b> plaideur, le juge <b>lui dit : Abregez votre declaration.</b>

### Partie 12
<b>Les Sages ont enseigne :</b> Le verset stipule : <b>"Mais c'est en toute justice que tu jugeras ton collegue"</b> (Levitique 19:15), d'ou il est tire : Le tribunal doit s'assurer <b>qu'il n'y aura pas</b> une situation ou <b>un</b> plaideur <b>est assis et un</b> plaideur <b>est debout,</b> ou une situation ou <b>un</b> plaideur <b>dit tout</b> ce qu'il <b>a besoin</b> de dire pour presenter sa cause <b>et un</b> plaideur, le juge <b>lui dit : Abregez votre declaration. Alternativement,</b> il est derive du verset : <b>Mais c'est en toute justice que tu jugeras ton collegue,</b> que tu <b>doit juger un autre favorablement,</b> et chercher a trouver une justification a ses actions, meme si, interpretees differemment, ses actions pourraient etre jugees defavorablement.

### Partie 13
<b>Rav Yosef enseigne</b> que d'apres le verset : <b>"Mais c'est en toute justice que tu jugeras ton collegue [<i>amitekha</i>],"</b> on en deduit : <b>A l'egard</b> de celui <b>qui est avec toi [<i>im sheitekha</i>] dans</b> l'observance de la <b>Torah et dans</b> l'accomplissement des <b>mitzvot, essaie de le juger favorablement,</b> de la maniere que la Guemara va maintenant expliquer.

### Partie 14
La Guemara raconte : <b>Rav Ulla, fils de Rav Ilai, avait un proces</b> en cours <b>devant Rav Nahman. Rav Yosef envoya</b> un message <b>au</b> Rav Nahman : <b>Ulla notre ami</b> est <b>un collegue en Torah et en mitzvot,</b> a l'egard duquel le verset indique que tu dois le juger favorablement. Le Rav Nahman <b>a dit : Dans quel</b> but <b>a-t-il envoye</b> ce message <b>a moi ? </b> Attend-il de moi <b>un traitement de faveur</b> ? Tout jugement doit etre entrepris avec droiture. Rav Nahman <b>alors dit :</b> Rav Yosef m'a envoye le message <b>pour</b> m'assurer que j'ouvrirais avec</b> Rav Ulla's <b>dispute</b> dans le cas ou d'autres cas viendraient devant moi pour etre juges, par deference a la Torah car il est un erudit de la Torah.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC