
### Partie 1
<b>Il est mort, mais</b> la verite etait qu'il <b>etait blesse ou capture ou vole ou perdu;</b> ou s'il repondait : <b>Il a ete blesse, mais</b> la verite etait <b>qu'il est mort ou a ete capture ou vole ou perdu;</b> ou s'il repondait : <b>Il a ete capture, mais</b> la verite etait <b>qu'il est mort ou a ete blesse ou vole ou perdu;</b> ou s'il a repondu : <b>Il a ete vole, mais</b> la verite etait <b>qu'il est mort ou a ete blesse ou capture ou perdu;</b> ou s'il a repondu : <b>Il a ete perdu, mais</b> la verite etait <b>qu'il est mort ou a ete blesse ou capture ou vole,</b> dans l'un des cas ci-dessus, si le proprietaire du bœuf a dit : <b>Je te fais un serment</b> concernant ta reclamation, <b>et</b> l'emprunteur <b>a dit : Amen,</b> il est <b>exempte</b> d'apporter une offrande pour son faux serment, puisque le serment ne l'a pas rendu exempt de l'obligation de payer. Il aurait ete tenu de payer dans tous les cas.

### Partie 2
Mais si le proprietaire dit a l'emprunteur : <b>Ou est mon bœuf ?</b> Et l'emprunteur lui <b>dit : Je ne sais pas de quoi tu parles, mais</b> la verite etait <b>qu'il est mort ou a ete blesse ou capture ou vole ou perdu,</b> et le proprietaire a dit : <b>Je vous fais preter serment</b> concernant votre demande, <b>et</b> l'emprunteur <b>a dit : Amen,</b> l'emprunteur est <b>responsable</b> d'apporter une offrande de culpabilite, car il a prete un serment qui le rendrait exempt de l'obligation de payer.

### Partie 3
Si un proprietaire <b>dit a un depositaire paye ou a un locataire : Ou est mon bœuf ?</b> Et ce dernier <b>lui dit : Il est mort, mais</b> la verite etait <b>qu'il a ete blesse ou capture;</b> ou s'il a dit : <b>Il a ete blesse, mais</b> la verite etait <b>qu'il est mort ou a ete capture;</b> ou s'il disait : Il a ete capture, mais</b> la verite etait <b>qu'il est mort ou a ete blesse;</b> ou s'il a dit : <b>Il a ete vole, mais</b> la verite etait <b>qu'il a ete perdu;</b> ou s'il a dit : <b>Il a ete perdu, mais</b> la verite etait <b>qu'il a ete vole,</b> et que le proprietaire a dit : <b>Je vous fais preter serment</b> concernant votre reclamation, <b>et il a dit : Amen,</b> le depositaire ou le locataire paye est <b>exempte</b> d'apporter une offrande de culpabilite.

### Partie 4
Si le depositaire ou le locataire remunere a dit : <b>Il est mort ou a ete blesse ou capture, mais</b> la verite etait <b>qu'il a ete vole ou perdu,</b> et le proprietaire a dit : <b>Je vous fais preter serment</b> concernant votre reclamation, <b>et il a dit : Amen,</b> le depositaire ou le locataire paye est <b>responsable</b> d'apporter une offrande de culpabilite. Si le depositaire ou le locataire paye a dit : <b>Il a ete perdu ou vole, mais</b> la verite etait <b>qu'il est mort ou a ete blesse ou capture,</b> et que le proprietaire a dit : <b>Je vous fais preter serment</b> concernant votre reclamation, <b>et il a dit : Amen,</b> il est <b>exempte</b> d'apporter un sacrifice de culpabilite.

### Partie 5
<b>Voici le principe : Quiconque passe de</b> une pretention de <b>responsabilite a</b> une autre pretention de <b>responsabilite ou de</b> une pretention d'<b>exemption a</b> une autre pretention d'<b>exemption ou de</b> une pretention d'<b>exemption a</b> une pretention de <b>responsabilite</b> est <b>exempte</b> d'apporter une offrande coupable. S'il passe <b>de</b> une revendication de <b>responsabilite a</b> une revendication d'<b>exemption,</b> il est <b>responsable. C'est le principe : Quiconque fait un serment pour etre indulgent avec lui-meme</b> est <b>liable;</b> s'il fait un serment <b>pour etre rigoureux avec lui-meme,</b> il est <b>exempte.</b>

### Partie 6
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara demande : <b>Qui est</b> le <i>tanna</i> qui a <b>enseigne</b> qu'il existe <b>quatre</b> types de <b>bailees ? Rav Nahman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit : C'est Rabbi Meir. Rava dit a Rav Nahman :</b> Et <b>y a-t-il un <i>tanna</i> qui n'accepte pas</b> qu'il y ait <b>quatre</b> types de <b>bailees,</b> comme l'indiquent la question et votre reponse ? Le Rav Nahman <b>lui a dit : C'est</b> ce que <b>je te dis : Qui est le <i>tanna</i> qui dit</b> que <b>un locataire a le meme</b> statut halakhique <b>qu'un bailli remunere ?</b> A propos de cette question, <b>Rav Nahman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit : C'est Rabbi Meir.</b>

### Partie 7
La Gemara conteste : <b>Mais nous</b> avons <b>entendu</b> que <b>Rabbi Meir a dit le contraire, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Comment un locataire doit-il payer ? Rabbi Meir dit :</b> Il paie <b>comme un bailli non paye. Rabbi Yehuda dit :</b> Il paie <b>comme un depositaire paye.</b> La Guemara explique : <b>Rabba bar Avuh a enseigne</b> cette <i>baraita</i> tout en <b>renversant</b> les avis, en affirmant que Rabbi Meir est d'avis qu'un locataire est comme un bailli paye ; il a donc dit que la mishna est conforme a l'avis de Rabbi Meir.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Est-ce que ce sont</b> en fait <b>quatre</b> types de baillis ? <b>Il n'y en a</b> en realite que <b>trois,</b> car les <i>halakhot</i> relatives a un bailee remunere et a un locataire sont identiques. <b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit :</b> Il y a effectivement <b>quatre</b> types de <b>baileurs</b> en ce qui concerne la maniere dont ils ont accepte le depot, <b>mais</b> seulement <b>trois <i>halakhot</i></b> qui s'appliquent a <b>eux.</b>

### Partie 9
§ Les cas suivants ont ete enonces dans la mishna : Si le proprietaire d'un bœuf <b>dit a un depositaire impaye : Ou est mon bœuf;</b> ou si le proprietaire d'un bœuf <b>dit a quelqu'un sur la place du marche:</b> Ou est mon bœuf que tu as vole ; ou si <b>il dit a un depositaire : Ou est mon bœuf,</b> et que l'autre personne lui <b>dit : Je ne sais pas de quoi tu parles.</b> En ce qui concerne toutes ces situations evoquees dans la mishna, <b>Rav dit : Tous sont dispenses de</b> presenter une offrande de culpabilite pour avoir faussement prete <b>un serment de</b> les <b>bailees, mais ils sont susceptibles</b> de presenter une offrande de peche <b>pour</b> avoir faussement prete <b>un serment sur un enonce. Et Shmuel dit : Ils sont exempts</b> d'apporter une offrande de peche <b>pour</b> avoir faussement prete <b>un serment sur une parole egalement.</b>

### Partie 10
<b>A propos de quel</b> principe <b>ils sont en desaccord ? Shmuel soutient</b> qu'il est exempte d'apporter une offrande car <b>il n'y a pas</b> de possibilite de faire ce serment <b>en ce qui concerne</b> un evenement qui peut se produire dans <b>le futur,</b> c'est-a-dire que l'animal depose mourra ou sera vole ou sera perdu, et Shmuel soutient qu'on n'est pas responsable d'avoir prete un serment sur un enonce dans le cas de tout serment qu'on ne peut pas faire en reference au futur. <b>Et Rav soutient</b> qu'il y a <b>une obligation d'apporter un sacrifice pour le peche car il est possible de faire a la fois <b>un serment negatif</b> <b>et un serment positif</b>. L'une des conditions necessaires pour que l'on puisse encourir la responsabilite d'un serment sur un enonce est que le serment puisse etre formule a la fois comme une declaration negative et positive. Ce serment repond a ce critere car on peut formuler le serment par la negative, par exemple, le depot n'a pas ete vole, ainsi que par la positive, par exemple, il a ete vole.

### Partie 11
La Gemara conteste : <b>Mais ils</b> ont deja <b>disperse cette</b> question a <b>une autre occasion</b> (voir 25a), <b>comme il a ete dit :</b> A l'egard de celui qui dit : Sur mon <b>sur qu'untel a jete une pierre dans la mer, ou :</b> Sur mon <b>sur qu'il ne l'a pas jetee</b>, <b>Rav dit :</b> S'il a ete decouvert plus tard que sa declaration etait fausse, il est <b>responsable</b> d'apporter une offrande pour son serment. <b>Et Shmuel dit :</b> Il est <b>exempte. Rav dit</b> qu'il est <b>responsable, car</b> le serment <b>peut etre positif ou negatif. Et Shmuel dit</b> qu'il est <b>exempte car</b> ce serment <b>ne peut pas etre</b> enonce <b>en ce qui concerne l'avenir,</b> puisqu'il ne peut pas controler ce que fait untel ou untel.

### Partie 12
La Guemara explique : <b>Il etait necessaire</b> d'enoncer le differend dans le cas d'un depositaire egalement, <b>comme si l'on voulait nous l'enseigner</b> <b>uniquement <b>dans</b> le cas ou l'on fait le serment qu'untel a jete une pierre, on a pu comprendre que c'est seulement <b>dans ce</b> cas que <b>Rav dit</b> que celui qui fait le serment est exempt, <b>puisqu'il prete</b> un faux <b>serment de son propre chef, mais dans</b> le cas de la mishna ici, <b>ou</b> c'est <b>le tribunal</b> qui <b>lui fait preter</b> le serment, disons</b> que Rav <b>convient a Shmuel</b> qu'il est exempt, <b>conformement</b> a la declaration <b>de Rabbi Ami. Comme le dit Rabbi Ami :</b> Dans le cas de <b>tout serment qui</b> est <b>administre par les juges, on n'est pas tenu</b> d'apporter une offrande de peche <b>pour</b> avoir faussement prete <b>un serment sur un enonce.</b>

### Partie 13
<b>Et</b> inversement, <b>si</b> le litige <b>avait ete enonce</b> uniquement <b>dans ce</b> cas, c'est-a-dire le cas du bailli a qui le tribunal fait preter serment, on aurait pu dire : C'est <b>dans ce</b> cas que <b>Shmuel dit</b> qu'il est exempt, conformement a la declaration de Rabbi Ami, <b>mais dans</b> un cas ou l'on a prete serment qu'untel a jete une pierre, <b>disons</b> que Shmuel <b>convient a Rav</b> qu'il est responsable. Il est donc <b>necessaire</b> que le differend soit enonce dans les deux cas.

### Partie 14
Apres avoir mentionne la decision de Rabbi Ami, la Guemara discute de <b>la</b> question <b>meme : Rabbi Ami dit :</b> Dans le cas de <b>tout serment qui</b> est <b>administre par les juges,</b> on n'est <b>pas</b> responsable <b>pour</b> avoir faussement prete <b>un serment sur un enonce, comme il est dit</b> dans le verset : <b>"Or si [<i>ki</i>] quelqu'un jure clairement avec ses levres</b> de faire le mal ou de faire le bien, quoi que ce soit qu'un homme prononce clairement avec un serment, et que cela lui soit cache"¦et le pretre fera pour lui l'expiation de son peche" (Levitique 5:4""6). Ce n'est que si quelqu'un fait le serment <b>de son propre chef</b> qu'il est responsable, car le verset peut etre compris <b>conformement</b> a la declaration de <b>Reish Lakish. Comme le dit Reish Lakish :</b> Le terme <b><i>ki</i> a quatre</b> <b>significations distinctes : Si, peut-etre, plutot,</b> et <b>comme.</b> Selon Rabbi Ami, sa signification dans le verset ci-dessus est : Si, indiquant que ce n'est que si quelqu'un prete serment de son propre chef qu'il est responsable.

### Partie 15
<b>Rabbi Elazar dit : Tous,</b> c'est-a-dire tous ceux qui sont enumeres dans la mishna comme etant exemptes, <b>sont exemptes</b> d'apporter une offrande de culpabilite <b>pour avoir prete serment sur</b> les <b>bailees, mais ils sont passibles</b> d'apporter une offrande de peche <b>pour avoir</b> prete serment sur une parole, sauf l'emprunteur</b> qui dit : <b>Je ne sais pas de quoi vous parlez, et un depositaire paye ou un locataire</b> qui pretend que la caution a ete <b>volee ou perdue.</b> Dans ces cas, le depositaire est <b>responsable</b> d'avoir prete serment aux depositaires, <b>car il a nie une pretention monetaire</b>, ce qui signifie qu'il voulait se rendre exempt de l'obligation de payer. Cette <i>halakha</i> est conforme a l'opinion du Rav.<br/>Ce chapitre a explique qu'un bailli qui fait une fausse reclamation et prete serment a cet effet n'est pas toujours responsable pour avoir faussement prete serment aux baillis. Le principe relatif a cette question a ete enonce a la fin de la mishna : Tout bailli qui fait une fausse reclamation qui, dans tous les cas, ne le rendrait pas exempt de l'obligation de payer, et qui prete serment a cet effet, n'est pas responsable d'avoir faussement prete serment aux baillis.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC