
### Partie 1
<b>Et</b> il y a <b>un differend concernant les temoins</b> dans le cas <b>d'une <i>sota</i>;</b> ceci fait reference <b>aux temoins de la reclusion</b> qui temoignent que la femme qui a ete avertie par son mari est en fait entree en reclusion avec l'homme en question. Un <b>Sage,</b> Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, <b>soutient</b> qu'une <b>affaire qui entraine une perte financiere</b> <b>est consideree</b> comme ayant une <b>valeur monetaire</b>, <b>et</b> chaque temoin est <b>responsable</b> d'avoir prete un faux serment de temoignage, car s'ils avaient temoigne, la femme aurait perdu son contrat de mariage. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> les rabbins, <b>soutiennent</b> qu'une affaire qui entraine une perte financiere <b>n'est pas consideree</b> comme ayant une <b>valeur monetaire</b>, <b>et il est exempte.</b>

### Partie 2
ยง Il est declare ci-dessus plus loin : <b>Tout concede a l'egard</b> d'un temoin deposant pour le compte du demandeur <b>lorsque son homologue est suspect de serment. Tous concedent en</b> le cas d'un <b>seul temoin,</b> comme dans l'incident <b>avec Rabbi Abba.</b>

### Partie 3
La Guemara developpe : <b>Tout concede en ce qui concerne</b> un temoin temoignant en faveur du demandeur <b>lorsque son homologue est suspect quant au serment.</b> Le temoignage d'un seul temoin rend l'emprunteur responsable de preter serment qu'il ne doit pas d'argent. La Gemara demande : Dans un cas <b>ou qui est suspect ? Si on dit que l'emprunteur</b> qui nie la dette <b>est suspect,</b> et qu'il s'agit d'un cas <b>ou le preteur dit</b> au temoin : <b>Si vous veniez</b> et <b>temoigner en mon</b> nom, <b>j'aurais prete serment et pris</b> la somme qui m'est due a l'emprunteur, puisqu'il est suspect a l'egard des serments, pourquoi le temoin serait-il responsable d'avoir prete un faux serment de temoignage ? <b>Laissez</b> le temoin <b>dire a</b> l'emprunteur : <b>Qui</b> pourrait <b>dire que vous</b> auriez <b>prete serment ?</b> Comme il n'y a aucune certitude qu'il aurait prete serment, le temoin n'est que la cause d'une cause de perte financiere.

### Partie 4
<b>Il s'agit plutot d'un cas <b>ou tant</b> l'emprunteur que le preteur <b>sont suspects, comme le dit le Maitre :</b> Puisque tous deux sont suspects, le <b>serment revient a celui qui est</b> initialement <b>oblige de le preter,</b> c'est-a-dire l'emprunteur, <b>et comme il ne peut preter serment</b> parce qu'il est suspect, <b>il paie</b> la totalite de la creance au preteur. Un temoin a rendu l'emprunteur responsable du paiement de la dette.

### Partie 5
Abaye a dit : <b>Tout concede dans</b> le cas d'un <b>seul temoin,</b> comme dans l'incident <b>avec Rabbi Abba.</b> Quelles sont les circonstances ? <b>Comme</b> il y avait <b>un certain homme qui a arrache</b> un <b>ingot d'argent a un autre. </b> Celui a qui il a ete arrache s'est <b>presente devant Rabbi Ami</b> alors que <b>Rabbi Abba etait assis devant lui,</b> et il est <b>alle</b> et a <b>amene un temoin</b> qui a atteste <b>que</b> le prevenu lui a effectivement <b>arrache cet objet.</b> Celui qui l'a arrache lui a <b>dit : Oui,</b> il est vrai que <b>je l'ai arrache</b>, <b>mais je</b> n'ai fait qu'<b>arracher</b> ce qui etait <b>mien.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Ami a dit : Comment les juges doivent-ils statuer dans ce cas ? Que</b> les juges exigent qu'il <b>paye.</b> Mais <b>il n'y a pas deux temoins</b> qui ont assiste au vol. <b>Laissons</b> les juges statuer pour <b>l'exempter</b> du paiement. <b>Mais il y a un temoin qu'il a arrache</b> le lingot. Sur la base du temoignage de ce temoin, <b>laissons</b> le presume voleur <b>preter serment</b> qu'il n'a pas arrache le lingot. Mais <b>alors qu'il a dit : Oui, je l'ai arrache</b>, <b>mais je</b> n'ai fait qu'<b>arracher</b> ce qui etait <b>mien,</b> son statut halakhique <b>est comme</b> celui d'un <b>voleur,</b> qui est disqualifie pour preter serment. <b>Rabbi Abba lui a dit : Il est</b> celui qui est <b>oblige</b> de preter <b>un serment mais qui est incapable de preter serment, et quiconque est oblige</b> de preter <b>un serment mais est incapable de preter serment</b> est tenu de <b>payer.</b> Dans ce cas, si ce temoin pretait un faux serment et niait avoir connaissance de l'affaire, il serait responsable.

### Partie 7
ยง <b>Rav Pappa dit : Tous concedent a l'egard</b> du <b>temoin d'un deces qu'il est responsable</b> de la prestation d'un serment de temoignage s'il a prete un faux serment et nie avoir connaissance de l'incident, <b>et tous concedent a l'egard</b> du <b>temoin d'un deces qu'il est exempte</b> dans ce cas.

### Partie 8
La Gemara developpe : <b>Tout concede a l'egard</b> du <b>temoin d'un deces qu'il est exempte lorsqu'il a dit a</b> la femme <b>elle-meme</b> que son mari est mort, <b>mais qu'il ne l'a pas dit</b> au tribunal,</b> et que maintenant il renie sa declaration anterieure, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Eduyyot</i> 1:12) : <b>La femme qui a dit : Mon mari est mort, se remariera</b> sur la base de son propre temoignage. De meme, si elle dit : <b>Mon mari est mort, elle contractera un mariage levirat</b> avec son beau-frere sur la base de son propre temoignage. Le fait que le temoin ait par la suite nie avoir eu connaissance de l'affaire ne lui fait pas perdre son contrat de mariage, car elle peut venir au tribunal et temoigner sur la base de la declaration du temoin et recuperer son contrat de mariage.

### Partie 9
<b>Tout concede a l'egard</b> du <b>temoin d'un deces qu'il est responsable</b> dans un cas <b>ou il n'a pas dit</b> que le mari est mort <b>a</b> l'epouse <b>elle-meme ni ne l'a dit</b> <b>au tribunal.</b> Dans ce cas, son deni de connaissance de l'affaire fait perdre a l'epouse le paiement de son contrat de mariage.

### Partie 10
La Gemara demande : Doit-on <b>conclure de</b> ici que selon Rav Pappa, dans le cas de <b>celui qui fait preter serment aux temoins</b> en ce qui concerne la <b>terre,</b> les temoins sont <b>responsables</b> d'avoir prete un faux serment de temoignage, etant donne que le contrat de mariage est ici percu sur une terre appartenant au mari ? Cette question fait l'objet d'une dispute entre les Sages (37b). La Gemara repond : Aucune preuve ne peut etre citee d'ici, car <b>peut-etre</b> Rav Pappa fait reference a un cas <b>ou elle saisit</b> les <b>biens meubles</b> de son mari en paiement de son contrat de mariage. Par consequent, ceci n'est pas considere comme un temoignage concernant la terre.

### Partie 11
ยง La mishna enseigne : Si <b>un</b> des deux temoins <b>nie</b> la connaissance de l'incident, <b>et</b> l'autre <b>un admet</b> qu'il en avait connaissance et procede au temoignage, <b>celui qui nie</b> la connaissance de l'incident est <b>responsable.</b> La Gemara demande : Pourquoi etait-il necessaire d'enseigner cette <i>halakha</i> dans la mishna ? <b>Maintenant</b> que dans le cas precedent, ou les temoins potentiels <b>tous deux</b> ont nie leur connaissance de l'affaire <b>l'un apres l'autre, vous avez dit : Le premier est responsable et le second est exempt,</b> dans un cas ou <b>un a nie</b> la connaissance <b>et un a admis</b> qu'il avait la connaissance et a procede au temoignage, <b>est-il</b> <b>necessaire</b> de mentionner que celui qui a nie la connaissance est responsable ?

### Partie 12
La Gemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> d'enoncer cette <i>halakha</i> dans un cas <b>ou les deux ont nie</b> la connaissance de l'affaire, <b>et ou l'un d'eux s'est retracte</b> de son deni <b>et a admis</b> la connaissance de l'affaire <b>dans le temps necessaire <b>pour prononcer</b> une courte phrase. <b>Et ceci nous enseigne que</b> le statut halakhique d'une pause ou d'une retractation <b>dans</b> le temps requis <b>pour parler</b> une courte phrase <b>est comme</b> celui d'une <b>parole continue.</b>

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Grace, selon Rav Hisda, qui interprete</b> le cas precedent de la mishna dans lequel les deux temoins ont nie leur connaissance de l'incident comme un seul, et ils sont responsables <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili,</b> une <i>halakha</i> differente peut etre apprise de chaque clause de la mishna. On apprend de <b>la premiere clause</b> qu'il est <b>possible</b> que deux evenements <b>coincident precisement, et la derniere clause etait necessaire pour nous apprendre que</b> le statut halakhique d'une pause ou d'une retractation <b>dans</b> le temps necessaire <b>pour parler</b> une courte phrase <b>est comme</b> celui d'une <b>parole continue. Mais selon Rabbi Yohanan,</b> la <i>halakha</i> de : <b>Dans</b> le temps necessaire <b>pour parler</b> une courte phrase, s'apprend a partir de <b>la premiere clause,</b> et le <i>halakha</i> de : <b>Dans</b> le temps necessaire <b>pour parler</b> une courte phrase, s'apprend a partir de <b>la derniere clause. Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>deux</b> clauses pour enseigner le meme <i>halakha</i> ?

### Partie 14
La Guemara repond : Meme selon Rabbi Yohanan, les deux clauses sont necessaires. <b>Au cas ou vous diriez</b> que <b>cette declaration : </b> Le statut halakhique d'une pause ou d'une retractation dans le temps requis pour prononcer une courte phrase est comme celui d'une parole continue, ne s'applique que dans un cas ou la premiere declaration est <b>un deni et</b> la deuxieme declaration est <b>un deni ; mais</b> dans un cas ou la premiere declaration est <b>une negation et</b> la seconde declaration est <b>un aveu, disons</b> que <b>non,</b> son statut halakhique n'est pas comme celui du discours continu et on ne peut admettre une connaissance apres l'avoir niee. Par consequent, le <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> que meme dans le cas ou il retracte le deni et admet sa connaissance, son statut halakhique n'est pas comme celui du discours continu.

### Partie 15
ยง La mishna enseigne : Si <b>il y avait deux ensembles de temoins</b> qui ont prete le serment de temoignage, et que <b>le premier</b> ensemble <b>nie</b> la connaissance de l'affaire <b>et que par la suite, le second</b> ensemble <b>nie</b> la connaissance de l'affaire, les deux ensembles de temoins sont responsables. La Gemara demande : <b>Accorde,</b> le <b>second</b> ensemble <b>serait tenu pour responsable, car</b> puisque <b>le premier</b> ensemble <b>a nie</b> la connaissance de l'affaire, la capacite du plaignant a percevoir sa creance monetaire depend exclusivement du second ensemble, et leur deni a cause sa perte. <b>Mais pourquoi</b> le <b>premier</b> ensemble est responsable ?

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC