
### Partie 1
La Gemara repond : <b>La,</b> dans ce verset, il est fait reference a un cas <b>ou les autres <b>avaient la possibilite de protester</b> la transgression, <b>et</b> neanmoins, <b>ils n'ont pas proteste.</b> En revanche, lorsqu'on fait un faux serment, le monde entier est puni, meme ceux qui n'ont pas pu protester.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Quelle</b> difference <b>y a-t-il entre</b> le chatiment des <b>mechants</b> personnes <b>dans</b> la <b>famille d'un transgresseur et</b> le chatiment des autres <b>mechants</b> personnes <b>du monde, </b> et <b>entre</b> le chatiment des <b>justes</b> personnes <b>dans sa famille et</b> le chatiment des autres <b>justes</b> personnes <b>du monde ? </b>

### Partie 3
La Guemara repond : <b>En ce qui concerne les autres transgressions,</b> le transgresseur <b>meme</b> est puni <b>avec sa</b> propre <b>punition,</b> c'est-a-dire ce qui est ecrit dans la Torah pour cette transgression. <b>Et</b> les <b>mechants</b> personnes <b>de</b> sa <b>famille,</b> qui l'ont couvert, sont punis <b>avec</b> une autre <b>severe punition, et</b> les <b>mechants</b> personnes du reste <b>du monde,</b> qui se sont abstenues de protester contre son action, sont punis <b>avec une legere punition. </b> Les <b>personnes justes</b> a la fois <b>ici et ici,</b> c'est-a-dire, aussi bien les membres de sa famille qui ne l'ont pas couvert, que les autres qui n'ont pas pu protester contre son action, sont <b>exemptes</b> de la punition.

### Partie 4
<b>En ce qui concerne</b> celui qui prete un faux <b>serment,</b> en revanche, <b>il et</b> les <b>mauvais</b> personnes <b>de</b> sa <b>famille</b> sont tous punis <b>avec sa punition,</b> c'est-a-dire qu'ils recoivent la meme punition que lui. <b>Et</b> les personnes <b>mechantes</b> du reste <b>du monde,</b> qui se sont abstenues de protester contre son action, sont punies <b>avec une punition severe, et</b> les personnes <b>justes</b> tant <b>ici,</b> dans sa famille, <b>qu'ici,</b> dans le reste du monde, sont punies <b>avec une punition legere,</b> meme si elles n'ont pas eu un comportement inapproprie. En consequence, les consequences d'un faux serment sont plus graves que celles des autres transgressions.

### Partie 5
§ Le <i>baraita</i> affirme : <b>Si</b> le defendeur <b>dit : Je ne preterai pas de serment,</b> le tribunal le <b>dechoit immediatement,</b> et le declare redevable. <b>Et s'il dit : Je preterai serment, les</b> personnes <b>demeurees sur place se disent : <b>Sortez, je vous en prie, des tentes de ces mechants hommes.</b> La Gemara demande : <b>Si l'on admet que celui qui prete le serment se tient debout pour</b> transgresser <b>l'interdiction</b> de faire un faux serment ; <b>mais pourquoi celui qui lui administre le serment,</b> c'est-a-dire le demandeur, est-il considere comme un mechant homme ?

### Partie 6
La Guemara repond : <b>Cette</b> designation est <b>necessaire pour ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Tarfon dit</b> que le verset : <b>"Le serment du Seigneur sera entre eux deux"</b> (Exode 22:10), <b>enseigne que</b> la punition pour un faux <b>serment s'applique a la fois</b> a celui qui a prete le serment et a celui qui le lui a administre.

### Partie 7
§ Le <i>baraita</i> affirme : <b>Et quand</b> les juges lui <b>donnent le serment, ils lui disent : Sache que nous te faisons preter serment non pas selon ton entendement,</b> mais selon l'entendement de l'Omnipresent et selon l'entendement du tribunal. La Gemara explique : <b>Pourquoi le tribunal a-t-il besoin</b> de lui dire cela ?</b> C'est <b>a cause de tromperies comme celle <b>du roseau dans le tribunal de Rava</b>, ou le defendeur a secretement insere dans un roseau creux l'argent qu'il devait et l'a donne au demandeur pour qu'il le garde pour lui, apres quoi il a prete serment qu'il lui avait deja donne l'argent. Il a ensuite repris le roseau, le demandeur n'etant pas au courant de son contenu. De cette maniere, il a pu preter un serment qui etait techniquement vrai, bien qu'il se soit rendu coupable de tromperie. Pour eviter cela, le tribunal stipule que le serment doit etre vrai selon la comprehension du tribunal.

### Partie 8
§ La mishna enseigne que le tribunal fait preter serment a celui qui admet une partie d'une creance uniquement lorsque <b>la creance est</b> d'une valeur d'au moins <b>deux argent</b> <i>maâ</i>. Rav et Shmuel ne sont pas d'accord en ce qui concerne le sens exact de cette declaration. <b>Rav dit</b> que <b>la negation</b> de la <b>revendication</b> doit etre au moins de la valeur de <b>deux argents</b> <i>maâ</i>. <b>Et Shmuel dit</b> que la <b>revendication elle-meme</b> doit avoir au moins la valeur de <b>deux argents</b> <i>maâ</i> ; c'est-a-dire, <b>meme</b> si le defendeur n'a <b>nie qu'une seule <i>peruta</i></b> de la creance, <b>ou</b> inversement, si <b>il n'a admis qu'une seule <i>peruta</i></b> des deux<i>maâ</i> de la creance, il est <b>liable</b> de preter serment.

### Partie 9
<b>Rava dit :</b> Le langage de <b>la mishna est precis conformement</b> a l'opinion <b>du Rav, et les <b>versets</b> bibliques sont</b> precis <b>conformement a</b> l'opinion <b>de Shmuel.</b> Le langage de <b>la mishna est precis conformement</b> a l'opinion <b>du Rav, comme il l'enseigne : La reclamation</b> doit etre d'une valeur d'au moins <b>deux argents</b> <i>maâ</i> <b>et l'aveu</b> doit etre d'au moins <b>la valeur d'un <i>peruta</i>, alors qu'elle n'enseigne pas</b> que <b>le</b> minimum <b>de refus de</b> la <b>reclamation</b> est <b>un <i>peruta</i>,</b> indiquant qu'il doit etre plus. <b>Et aussi, nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Metzia</i> 55a) que <b>le</b> minimum de <b>l'admission</b> d'une partie d'une revendication qui rend redevable d'un serment est la valeur <b>d'une <i>peruta</i>, alors</b> que cette mishna <b>n'enseigne pas</b> que le <b>renoncement</b> minimum est la valeur <b>d'une <i>peruta</i>. </b>

### Partie 10
<b>Et les versets sont</b> precis <b>conformement</b> a l'avis <b>de Shmuel, tel qu'il est ecrit</b> a propos du cas ou un serment est prete en raison de l'admission d'une partie d'une creance : <b>Si un homme livre a son voisin de l'argent ou des recipients a sauvegarder</b> (Exode 22:6). Il decoule de la juxtaposition de l'argent et des vases que <b>tout comme "vases"</b> au pluriel, se refere a au moins <b>deux, de meme, "l'argent"</b> se refere a au moins <b>deux</b> <i>maâ</i> d'argent. On en deduit encore que <b>tout comme l'argent est un objet de valeur substantielle, de meme, tout objet de valeur substantielle</b> est inclus. <b>Et le Misericordieux declare</b> dans les versets suivants qu'un serment est administre dans un cas <b>ou l'on dit : <b>C'est cela</b> (Exode 22:8), c'est-a-dire lorsque le defendeur n'admet qu'une partie de la demande de "l'argent ou des recipients" et nie le reste de la demande. De toute evidence, le refus peut porter sur un montant inferieur a deux <i>maâ</i> d'argent.

### Partie 11
<b>Et Rav</b> repondrait <b>que</b> la phrase "c'est tout" <b>est necessaire pour</b> indiquer <b>l'admission d'une partie de la demande,</b> mais elle n'indique pas la valeur refusee, qui doit etre d'au moins deux <i>maâ</i> d'argent. La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>Shmuel</b> deduit-il les deux <i>halakhot</i> du verset, a savoir que l'admission a une partie de la revendication est necessaire pour qu'un serment soit prononce, et que le refus peut etre inferieur a la valeur de deux <i>maâ</i> ? La Gemara repond : <b>Il est ecrit : "C'est", et il est ecrit : "Il."</b> La repetition de ces termes similaires est interpretee homiletiquement pour indiquer <b>que si</b> le defendeur <b>nie une partie</b> de la revendication de deux <i>maâ</i> et admet</b> l'autre <b>partie,</b> il est <b>fiable</b> de preter serment.

### Partie 12
<b>Et le Rav</b> repondra que la repetition doit etre interpretee differemment : <b>L'un</b> des deux termes est enonce <b>pour</b> indiquer <b>l'admission d'une partie de la demande, et</b> l'autre <b>un</b> est enonce <b>pour</b> indiquer <b>l'admission du</b> meme <b>type d'element</b> que <b>la demande. Et Shmuel</b> repondrait : Meme si vous n'acceptez pas la derivation des mots repetitifs, <b>ne deduisez-vous pas de cette</b> <i>halakha</i> <b>par elle-meme que</b> le refus peut etre inferieur a deux <i>maâ</i>, puisque l'admission <b>reduit</b> la valeur de <b>la revendication ? </b> Si la demande etait de deux <i>maâ</i>, telle que derivee du verset, et que le defendeur a admis une partie de la demande, alors la valeur du deni etait clairement inferieure a deux <i>maâ</i>.

### Partie 13
<b>Au contraire, le Rav</b> aurait pu <b>vous dire</b> que <b>lorsque</b> le mot <b>Argent</b> est venu initialement, il est venu</b> comme une source <b>pour</b> la valeur du <b>deni,</b> et non de la creance ; <b>comme si</b> ce n'etait pas <b>ainsi, </b> s'il s'agissait de faire reference a la valeur de la creance, <b>que le Misericordieux ecrive</b> dans le verset : <b>Si un homme livre a son voisin des recipients a sauvegarder,</b> sans mentionner l'argent, <b>et je</b> <b>saisirais</b> que <b>comme les recipients sont</b> au moins <b>deux, de meme,</b> la creance doit porter sur au moins <b>deux</b> de <b>n'importe quel objet</b>, y compris les pieces d'argent. En consequence, <b>Pourquoi ai-je</b> besoin du mot <b>"argent" que le Misericordieux a ecrit ?</b> Plutot, <b>si</b> il <b>n'est pas</b> necessaire pour la <b>matiere de</b> la <b>revendication, appliquez-le</b> a la <b>matiere de</b> la <b>revendication,</b> et deduisez-en que la negation doit etre au moins de la valeur de deux <i>maâ</i> d'argent.

### Partie 14
<b>Et Shmuel</b> aurait pu <b>vous dire</b> que <b>si le Misericordieux avait ecrit</b> le mot <b>"vaisseaux" et</b> n'avait <b>pas ecrit</b> le mot <b>"argent", je dirais</b> que <b>de meme que les vaisseaux sont</b> au moins <b>deux, de meme,</b> la demande doit porter sur au moins <b>deux</b> de <b>n'importe quel</b> article ; <b>mais il n'est pas necessaire</b> qu'il s'agisse d'un <b>article de valeur substantielle. </b> Par consequent, le mot "argent" <b>nous apprend</b> que ce doit etre un article de valeur substantielle, comme l'argent.

### Partie 15
La Guemara tente de prouver l'opinion de Rav a partir de la mishna. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que si le demandeur dit au defendeur : <b>J'ai deux argents</b> <i>maâ</i> <b>en votre possession,</b> et que ce dernier repond : <b>Vous n'avez qu'un</b> cuivre <b><i>peruta</i> en ma possession,</b> il est <b>exempte</b> de preter serment. <b>Quelle en est la raison ?</b> N'est-ce pas <b>pas parce que</b> le montant de la <b>creance</b> qui a ete refuse par le defendeur <b>manquait,</b> c'est-a-dire etait inferieur, a la valeur minimale de deux <i>maâ</i> ? <b>Et</b> en consequence, ceci est <b>une refutation concluante de</b> l'opinion de <b>Shmuel.</b>

### Partie 16
La Guemara repond : <b>Shmuel</b> aurait pu vous <b>dire : Maintiens-tu</b> que le cas qui <b>est enseigne</b> est celui ou la demande portait sur la <b>valeur</b> de deux <i>maâ</i> ? La revendication dans le cas qui <b>est enseigne</b> etait <b>specifique</b> pour deux <i>maâ</i> en argent. Le defendeur est exempt parce que la creance portait sur l'argent et qu'il a reconnu devoir une <i>peruta</i> de cuivre ; <b>ce qu'il lui a reclame, il ne l'a pas du tout admis</b>, <b>et ce qu'il a admis, il ne le lui avait pas reclame.</b>

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Si oui, dites la derniere clause:</b> Si le demandeur a dit : <b>J'ai deux argent</b> <i>maâ</i> <b>et une <i>peruta</i> en votre possession,</b> et le defendeur a repondu : <b>Vous n'avez qu'un <i>peruta</i> en ma possession,</b> il est <b>faisable</b> de preter serment. <b>Accorde, si vous dites</b> que la creance portait sur la <b>valeur</b> de deux <i>maâ</i>, <b>pour cette</b> raison il est <b>lible</b> dans ce cas ; contrairement au cas precedent, ici le defendeur a nie une dette de deux <i>maâ</i> entiers. <b>Mais si l'on dit</b> que la creance portait <b>specifiquement</b> sur deux <i>maâ</i> d'argent et un <i>peruta</i> de cuivre, <b>pourquoi</b> est-il <b>liable</b> de preter serment ? Dans ce cas aussi, <b>ce qu'il lui a reclame, il ne l'a pas du tout admis</b>, <b>et ce qu'il a admis, il ne l'avait pas reclame.</b>

### Partie 18
La Gemara repond : <b>Cette discussion n'est-elle pas seulement d'apres Shmuel ? </b> La preuve a ete presentee pour tenter de refuter l'opinion de Shmuel, et <b>Ne dit-on pas au Rav Nahman</b> que <b>Shmuel dit</b> que si quelqu'un <b>reclame</b> qu'un autre lui doit <b>le ble et l'orge</b>, et</b> le defendeur <b>a admis</b> lui devoir l'un des deux,</b> il est <b>faisable</b> de preter serment ? Ici aussi, la demande portait sur deux types d'objets, l'argent et le cuivre, et le defendeur a admis devoir l'un des types, une <i>peruta</i> de cuivre. Par consequent, selon Shmuel, il est tenu de preter serment.

### Partie 19
<b>Cela aussi est logique, a partir</b> du fait <b>que la derniere clause</b> de la mishna <b>enseigne</b> que si le demandeur dit : <b>J'ai une <i>litra</i> d'or en votre possession,</b> et que le defendeur repond : <b>Vous n'avez qu'une <i>litra</i> d'argent en ma possession,</b> il est <b>exempte. Accorde, si vous dites</b> que la mishna <b>enseigne</b> un cas ou la revendication etait <b>specifique</b> a l'or, c'est <b>pour cette raison</b> qu'il est <b>exonere,</b> car l'admission portait sur un objet different de la revendication. <b>Mais si on dit</b> que la creance portait sur la <b>valeur</b> d'une <i>litra</i> d'or, <b>pourquoi</b> est-il <b>exempte ? Un <i>litra</i> est une grande</b> quantite, et il est certain que tant la demande que le refus valent chacun plus de deux <i>maâ</i>.

### Partie 20
<b>Par contre,</b> il s'agit clairement d'un cas ou la demande portait specifiquement sur deux <i>maâ</i> d'argent, et <b>du fait <b>que</b> dans <b>la derniere clause,</b> la demande portait <b>specifiquement</b> sur de l'or, il faut en deduire que <b>aussi</b> dans <b>la premiere clause,</b> la demande portait <b>specifiquement</b> sur deux <i>maâ</i>.

### Partie 21
La Gemara demande : Si c'est le cas, <b>doit-on dire</b> ceci <b>est une refutation concluante</b> de l'opinion de <b>Rav ?</b> La Gemara repond : Non, <b>Rav</b> aurait pu <b>vous dire</b> que <b>l'ensemble de la mishna</b> fait reference a des revendications en termes de <b>valeur</b> de l'argent, et non de l'argent reel, <b>mais</b> le cas ou la revendication portait sur <b>une <i>litra</i> d'or est different. </b> Tous les autres cas de la mishna font reference a une certaine valeur monetaire, mais ce cas fait reference a l'or reel, car une <i>litra</i> n'est pas une piece de monnaie ou une unite monetaire, mais une mesure de poids.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC