
### Partie 1
<b>Au contraire,</b> Moïse a administré le serment de cette manière <b>afin qu'il n'y ait</b> aucune possibilité de la <b>nullité de leur serment.</b> Un serment prêté avec le consentement du public ne peut être dissous. Dans ce cas, Moïse et Dieu constituent le public qui donne son consentement au serment prêté au peuple. C'est la raison pour laquelle Moïse a insisté pour que le serment soit prêté selon sa conscience et celle de Dieu ; ce n'est pas parce qu'il y avait une possibilité que le peuple puisse prêter le serment selon une signification privée.

### Partie 2
§ La mishna enseigne en ce qui concerne un serment sur une question impossible, par exemple, Si je n'ai pas vu un chameau voler dans les airs, ou : <b>Si je n'ai pas vu un serpent</b> aussi grand <b>que la poutre du pressoir à olives.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> n'y a-t-il <b>pas de serpents</b> aussi gros ? <b>Mais n'y avait-il pas un certain</b> serpent <b>pendant les années</b> du règne <b>du roi Shapur, un</b> serpent <b>qui</b> pouvait <b>contenir,</b> c'est-à-dire avaler, <b>dix étables de paille ?</b>

### Partie 3
<b>Shmuel dit :</b> La taille du serpent n'est pas le sujet de l'analogie. Le serment fait référence <b>à</b> un serpent qui était <b>plat [<i>taruf</i>]</b> comme la poutre d'un pressoir à olives. La Gemara demande : <b>Ne sont-ils pas tous plats ?</b> La Gemara explique : Le dessous des serpents est plat. Ce serment fait référence <b>à</b> un serpent <b>dont le dos est plat.</b>

### Partie 4
§ La mishna enseigne : Si quelqu'un a dit : Sur mon <b>serment, je mangerai ce pain,</b> et a dit plus tard : Sur mon <b>serment je ne le mangerai pas,</b> le premier serment est un serment sur une énonciation, et le second est un serment fait en vain. S'il mangeait le pain, il violait l'interdiction de faire un serment en vain. S'il ne l'a pas mangé, il a violé l'interdiction de briser un serment sur une parole. La Gemara demande : <b>Maintenant,</b> s'il ne l'a pas mangé, <b>il est responsable car</b> il a violé son <b>serment sur une énonciation. N'est-il pas</b> également <b>responsable pour un serment</b> prononcé <b>en vain ? Un serment a été prononcé en vain</b> lorsqu'il a fait le serment de ne pas manger le pain, car cela nécessitait une violation du serment qu'il avait fait de le manger.

### Partie 5
<b>Rabbi Yirmeya a dit : Enseigne</b> la mishna avec cette émendation : S'il ne l'a pas mangé, il a <b>également</b> violé l'interdiction <b>de ne pas</b> rompre <b>un serment sur un énoncé.</b>

### Partie 6
<strong>MISHNA : </strong> Par opposition aux <i>halakhot</i> d'un serment de témoignage, qui seront abordés dans le chapitre suivant, les <i>halakhot</i> d'<b>un serment sur une énonciation s'appliquent aux hommes et aux femmes, aux parents et aux non-parents, à ceux qui sont aptes</b> à témoigner <b>et à ceux qui sont disqualifiés,</b> que le serment soit prêté <b>en présence d'un tribunal ou non,</b> c'est-à-dire. e., quand on prête serment <b>de son propre chef,</b> de sa propre initiative. <b>Et pour</b> avoir violé un serment <b>intentionnellement</b> on est <b>responsable</b> de recevoir des <b>coups de fouet, et pour</b> l'avoir fait <b>involontairement</b> on est responsable d'apporter <b>une offrande dégressive.</b>

### Partie 7
La responsabilité pour <b>un serment</b> prêté <b>en vain s'applique aux hommes et aux femmes, aux parents et aux non-parents, à ceux qui sont aptes</b> à témoigner <b>et à ceux qui sont disqualifiés,</b> que le serment soit prêté <b>en présence d'un tribunal ou non en présence d'un tribunal, et</b> également lorsqu'on prête un serment <b>sur soi-même. Et pour</b> violer un serment <b>intentionnellement</b> on est <b>responsable</b> de recevoir des <b>coups de fouet, et pour</b> le faire <b>involontairement</b> il est <b>exempté.</b>

### Partie 8
En ce qui concerne <b>ceci,</b> un serment sur une énonciation, <b>et cela,</b> un serment fait en vain, même si <b>il est administré le serment par d'autres personnes,</b> il est <b>responsable.</b> Par exemple, si quelqu'un a dit : <b>Si je n'ai pas mangé aujourd'hui, ou : Je n'ai pas mis de phylactères aujourd'hui,</b> et qu'un autre lui dit : <b>Je te fais le serment</b> que ta déclaration est vraie, <b>et</b> le premier <b>a dit : Amen,</b> il est <b>responsable</b> si la déclaration était fausse.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> <b>Shmuel dit : Quiconque répond amen après</b> s'être vu administrer <b>un serment est comme celui qui exprime un serment avec sa</b> propre <b>bouche, comme il est écrit</b> dans le contexte du serment administré à une <i>sota</i>, une femme soupçonnée par son mari d'avoir été infidèle : <b>"Et la femme dira : Amen, amen"</b> (Nombres 5:22).

### Partie 10
<b>Rav Pappa a dit au nom de Rava :</b> Une déduction de <b>la mishna et une <i>baraita</i> soutiennent également</b> ceci lorsqu'elles sont lues <b>précisément, comme il est enseigné</b> dans la mishna (30a) : <b>Le serment de témoignage est pratiqué à l'égard des hommes, mais pas à l'égard des femmes ; à l'égard des non-parents</b> des plaideurs, <b>mais pas à l'égard des parents ; à l'égard</b> de ceux qui sont <b>aptes</b> à témoigner <b>mais pas à l'égard</b> de ceux qui sont <b>inaptes</b> à témoigner en raison d'une transgression qu'ils ont commise. <b>Et</b> le serment de témoignage <b>n'est pratiqué qu'à l'égard</b> de ceux qui sont <b>aptes à témoigner. Et</b> ce serment s'applique aussi bien <b>en présence d'un tribunal que hors présence d'un tribunal,</b> c'est-à-dire lorsque le témoin prête le serment <b>de lui-même</b> qu'il n'a aucune connaissance de l'affaire. <b>Mais</b> si un serment est prêté aux témoins <b>par d'autres personnes, ils ne sont pas responsables jusqu'à ce qu'ils nient</b> la connaissance de l'affaire <b>en présence d'un tribunal</b> et prêtent serment à cet effet ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 11
Avant d'énoncer la déduction de la mishna, Rav Pappa cite la <i>baraita</i>. <b>Et</b> il <b>est enseigné dans un <i>baraita</i> :</b> En ce qui concerne <b>un serment de témoignage, comment</b> est-on susceptible d'apporter une offrande glissante ? Une personne <b>a dit aux témoins : Venez et témoignez pour moi.</b> Ils ont répondu : Sur notre <b>serment, nous ne connaissons aucun témoignage qui te concerne,</b> c'est-à-dire que nous n'avons aucune connaissance de la question. <b>Alternativement, ils ont dit : Nous ne connaissons aucun témoignage qui vous concerne,</b> et il leur a dit : <b>Je vous fais prêter serment, et ils lui ont dit : Amen. Que</b> ce serment ait été prêté <b>en présence d'un tribunal</b> ou <b>que ce ne soit pas en présence d'un tribunal, que</b> il ait été prêté par chaque témoin <b>par lui-même</b> ou <b>que ce soit <b>par d'autres, dès lors qu'ils ont nié</b> connaître un témoignage qu'ils connaissaient en fait, ils <b>sont responsables;</b> telle est <b>la déclaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 12
Rav Pappa demande : La mishna et le <i>baraita</i> <b>difficiles,</b> car ils se contredisent <b>l'un l'autre ?</b> Selon la mishna, on est responsable lorsque le serment est prêté par d'autres personnes seulement si cela a lieu en présence d'un tribunal, alors que selon le <i>baraita</i> on est responsable même en dehors de la présence d'un tribunal. <b>Au contraire, n'est-il pas</b> correct d'en <b>conclure</b> que <b>cette</b> affirmation dans le <i>baraita</i>, où il est responsable même pas en présence d'un tribunal, se réfère à celui <b>qui a répondu amen</b> au serment administré. <b>Cette</b> affirmation de la mishna fait référence à celui <b>qui n'a pas répondu amen</b> et qui est donc responsable uniquement en présence d'un tribunal ? La Gemara affirme : <b>Concluez-en</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 13
<b>Ravina a dit au nom de Rava : La mishna qui se trouve ici</b> (29b) <b>aussi</b> peut être lue <b>précisément</b> pour appuyer ce point. <b>Comme il est enseigné</b> dans la mishna : Les <i>halakhot</i> de <b>un serment sur un énoncé s'appliquent aux hommes et aux femmes, aux parents et aux non-parents, à ceux qui sont aptes</b> à témoigner <b>et à ceux qui sont disqualifiés,</b> que le serment soit prêté <b>en présence d'un tribunal ou non,</b> c'est-à-dire lorsqu'on prête serment <b>de son propre chef,</b> de sa propre initiative. Ravina énonce sa déduction : De sa propre initiative, <b>oui,</b> mais administré <b>par d'autres, non. Et</b> il est <b>enseigné</b> dans <b>la dernière clause</b> de la mishna : En ce qui concerne <b>ceci,</b> un serment sur un énoncé, <b>et cela,</b> un serment fait en vain, même si <b>il est administré le serment par d'autres,</b> il est <b>responsable.</b>

### Partie 14
Ces déclarations de la mishna sont <b>difficiles,</b> car elles se contredisent <b>les unes les autres. Au contraire, n'est-il pas</b> correct d'en <b>conclure</b> que <b>cette</b> dernière clause de la mishna fait référence à celui <b>qui a répondu amen</b> au serment administré. <b>Cette</b> première clause fait référence à celui <b>qui n'a pas répondu amen</b> et n'est donc responsable qu'en présence d'un tribunal.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Mais</b> puisque sa déclaration peut être dérivée de sources tannaïtiques, <b>Que nous enseigne Shmuel ?</b> La Gemara répond : <b>Il nous enseigne la lecture précise</b> <b>de la mishna.</b> Comme cette <i>halakha</i> n'est pas énoncée explicitement dans la mishna, Shmuel a jugé bon de l'énoncer.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC