
### Partie 1
<b>"Et il etait cache"</b> ce qui indique, <b>par inference, que</b> initialement <b>il avait ete conscient,</b> et neanmoins le verset continue a affirmer : <b>"Et il etait conscient"</b> (Levitique 5:3). Il apparait que le verset se refere <b>ici</b> a <b>deux</b> differentes <b>periodes de conscience,</b> une avant la transgression et une apres. Mais <b>si c'est le cas, pourquoi</b> les versets doivent-ils dire : "Et il etait cache", "et il etait cache", </b> le mentionnant deux fois ? C'est pour <b>rendre quelqu'un responsable</b> a la fois <b>pour</b> une violation due a <b>un oubli de la conscience</b> du fait qu'il etait <b>rituellement impur et pour</b> une violation due a <b>un oubli de la conscience</b> du fait que le lieu ou il est entre etait en fait le <b>Temple. </b> D'apres cette <i>baraita</i>, il apparait que Rabbi Yehuda HaNasi est d'accord avec l'opinion de Rabbi Yishmael concernant les types de manquements de conscience qui rendent une personne susceptible d'apporter une offrande glissante.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Nous avons constate en ce qui concerne</b> les cas de <b>conscience</b> de la souillure du Temple ou de ses aliments sacrificiels <b>que</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>a</b> explique <b>son propre raisonnement</b> et qu'il s'accorde avec l'avis de Rabbi Yishmael. En ce qui concerne les serments, ou il n'a pas explique son propre raisonnement, d'ou pouvons-nous deduire qu'il est en accord avec l'opinion de Rabbi Akiva ? La Guemara repond : Il <b>est</b> base sur un <b>raisonnement logique.</b>

### Partie 3
La Guemara presente <b>une autre formulation</b> du commentaire precedent : La Gemara demande : <b>Nous avons trouve</b> une declaration explicite de Rabbi Yehuda HaNasi <b>en ce qui concerne</b> les cas ou l'on a <b>conscience</b> de la souillure du Temple ou de ses aliments sacrificiels indiquant <b>qu'il tient en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Yishmael. En ce qui concerne les serments, d'ou tirons-nous</b> <b>qu'il est en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Akiva ?</b> La Gemara repond : Il <b>est</b> base sur un <b>raisonnement logique.</b>

### Partie 4
La Guemara explique le raisonnement logique : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>Rabbi Akiva juge</b> que l'on est <b>responsable</b> des serments <b>relatifs au passe ?</b> La raison est <b>qu'il explique</b> les versets en utilisant la methode des <b>amplifications et restrictions</b> (voir 26a). <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>explique egalement</b> les versets en utilisant la methode des <b>amplifications et des restrictions,</b> et par consequent il arrive au meme avis que Rabbi Akiva.

### Partie 5
La Guemara demontre son point de vue : <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit</b> que <b>on peut racheter</b> le <b>fils premier ne d'une femme avec n'importe quel</b> objet valant cinq shekels, <b>excepte les <b>billets a ordre</b>. Et les sages disent</b> que <b>on peut racheter</b> le <b>fils premier-ne d'une femme avec n'importe quel</b> objet valant cinq shekels, <b>excepte</b> les <b>esclaves cananeens,</b> les <b>billets a ordre, et les terres.</b>

### Partie 6
La Gemara explique : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi</b> Yehuda HaNasi ? <b>Il explique</b> les versets en utilisant la methode des <b>amplifications et restrictions.</b> En consequence, il explique le verset : "Et son rachat depuis un mois, tu le racheteras, selon l'evaluation de cinq sicles d'argent par le sicle sacre" (Nombres 18:16), comme suit : Concernant la phrase : <b>"Et son rachat a partir d'un mois,</b> puisqu'elle ne precise pas que seuls certains objets peuvent etre utilises pour le rachat, le verset <b>amplifie</b> la categorie d'objets qui peuvent etre utilises pour racheter le premier-ne, laissant entendre que de nombreux objets differents peuvent etre utilises. Ensuite, avec la phrase suivante : <b>"Selon l'evaluation de cinq sicles d'argent"</b>, le verset <b>restreint</b> la categorie aux objets qui sont similaires aux sicles d'argent. Ensuite, avec le terme : <b>"Tu racheteras",</b> le verset <b>a de nouveau amplifie</b> la categorie.

### Partie 7
Selon le principe hermeneutique qui veut que lorsqu'un verset <b>amplifie et</b> puis <b>restreint et</b> ensuite <b>amplifie, il amplifie</b> la categorie concernee pour inclure <b>tout</b> sauf la matiere specifique exclue dans la restriction. La Guemara developpe : <b>Qu'est-ce qui est inclus par le fait qu'il a amplifie ? </b> Presque tout. Et qu'est-ce qui est exclu par le fait qu'il a restreint ? Il a restreint</b> seulement les <b>billets a ordre,</b> qui sont les plus fondamentalement dissemblables aux shekels d'argent.

### Partie 8
La Guemara explique le raisonnement des sages : <b>Et les sages expliquent</b> les versets par la methode des <b>generalisations et des details.</b> En consequence, ils expliquent le verset comme suit : La phrase : <b>"Et son rachat d'un mois,</b> est <b>une generalisation</b> qui suggere que de nombreux elements differents peuvent etre utilises pour racheter le premier-ne. Ensuite, la phrase : <b>"Selon l'evaluation de cinq shekels d'argent,</b> est <b>un detail,</b> qui suggere que seuls les objets similaires aux shekels d'argent peuvent etre utilises. Ensuite, avec le terme : <b>Vous racheterez,</b> le verset <b>fait a nouveau une generalisation.</b>

### Partie 9
Sur la base de cette methode exegetique, chaque fois qu'un verset comporte <b>une generalisation et</b> puis <b>un detail et</b> puis <b>une generalisation,</b> le principe est que <b>on peut en deduire</b> que le verset se refere <b>uniquement</b> a des elements <b>similaires au detail;</b> dans ce cas, <b>comme le detail,</b> c'est-a-dire, les shekels d'argent, <b>est explicitement quelque chose qui est mobile et a une valeur monetaire intrinseque</b>, <b>de meme, tout ce qui est mobile et a une valeur monetaire intrinseque</b> peut etre utilise. Cela <b>exclut la terre, qui n'est pas un bien meuble</b> ; cela <b>exclut</b> les <b>esclaves cananeens, qui sont</b> halakhiquement <b>compares a la terre</b> et cela <b>exclut</b> les <b>billets a ordre,</b> car <b>meme s'ils sont des biens meubles, ils n'ont pas de valeur monetaire intrinseque</b>.

### Partie 10
<b>Ravina dit a Ameimar :</b> Est-ce que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi explique vraiment <b>les versets par la methode des <b>amplifications et des restrictions</b> ? Mais Rabbi</b> Yehuda HaNasi ne <b>explique-t-il pas</b> les versets par la methode des <b>generalisations et des details ?</b>

### Partie 11
Voici <b>comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : la Torah prevoit le processus par lequel un esclave hebreu qui a deja accompli ses six annees de servitude peut continuer a etre l'esclave de son maitre : "Et tu prendras le <b>baton</b> et tu le passeras a travers son oreille et dans la porte" (Deuteronome 15:17). De ce verset, <b>J'ai</b> deduit <b>seulement</b> que l'on peut utiliser <b>une alene</b> ; <b>d'ou</b> sais-je <b>d'inclure l'epine d'une palme [<i>hasol</i>], et une epine, une aiguille, et une vrille, et un stylet</b> pour ecrire sur la cire, comme outils valables pour percer son oreille ? <b>Le verset dit : "Et tu prendras,"</b> ce qui indique que <b>tout ce qui peut etre pris a la main</b> est un outil valable. C'est <b>la declaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Tous ces objets ne peuvent pas etre utilises. Plutot, puisque le verset specifie un <b>"poincon",</b> seuls les articles similaires a un poincon peuvent etre utilises ; <b>tout comme un poincon est distinct</b> en ce qu'il est faconne <b>en metal, de meme, tout</b> faconne <b>en metal</b> peut etre utilise.

### Partie 12
<b>Et nous disons</b> a propos de cette dispute : <b>A propos de quoi sont-ils en desaccord ? Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>explique</b> des versets en utilisant la methode des <b>generalisations et des details, et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, expose</b> des versets.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC