
### Partie 1
<b>et</b> ensuite cette personne <b>dit : Ils ont ete achetes</b> et c'est pourquoi ils sont <b>en ma possession,</b> elle n'est <b>pas jugee credible. Et nous avons dit</b> ceci <b>seulement</b> en ce qui concerne les objets pris a <b>un proprietaire qui n'est pas apte a vendre ses objets ; mais</b> en ce qui concerne <b>un proprietaire qui est apte a vendre ses objets,</b> celui qui prend les objets est <b>repute credible. Et meme</b> en ce qui concerne un proprietaire <b>qui n'est pas apte a vendre ses objets, nous avons dit</b> que celui qui porte les objets n'est pas juge credible <b>seulement</b> en ce qui concerne les <b>objets qui ne sont pas typiquement dissimules ; mais</b> en ce qui concerne les <b>objets qui sont typiquement dissimules,</b> il est <b>repute credible.</b>

### Partie 2
<b>Et meme</b> en ce qui concerne les objets <b>qui ne sont pas typiquement dissimules, nous avons dit</b> qu'il n'est pas repute credible <b>seulement</b> en ce qui concerne <b>une personne qui n'est pas</b> generalement <b>secrete, mais</b> en ce qui concerne <b>une personne qui est</b> generalement <b>secrete, c'est sa maniere,</b> c'est-a-dire qu'il serait susceptible de dissimuler des objets sous ses vetements, et il est repute credible. <b>Et nous avons dit</b> ceci <b>uniquement</b> lorsque <b>cette</b>-la, le proprietaire, <b>dit :</b> Les objets sont <b>empruntes, et que</b> celui qui a pris les objets, <b>dit : </b> Ils sont <b>achetes, mais dans</b> un cas ou le proprietaire pretend que les objets sont <b>voles,</b> il <b>n'est pas en son</b> pouvoir de faire accepter son accusation, car <b>on ne presume pas qu'une personne soit</b> un <b>voleur. </b>

### Partie 3
En outre, <b>Nous avons dit</b> que celui qui pretend avoir achete les objets n'est pas juge credible <b>seulement en ce qui concerne les objets qui sont typiquement pretes ou loues,</b> ou la revendication du proprietaire selon laquelle ils doivent maintenant etre rendus est plus raisonnable ; <b>mais</b> pour <b>les objets qui ne sont pas typiquement pretes ou loues,</b> la personne qui les a pris est <b>reputee credible. Comme Rav Huna bar Avin a envoye</b> une decision aux Sages : En ce qui concerne les <b>objets qui sont typiquement pretes ou loues</b> que quelqu'un a pris <b>et a dit : Ils ont ete achetes</b> et c'est pourquoi ils sont <b>en ma possession, il n'est pas juge credible.</b> C'est <b>comme cet</b> incident <b>ou Rava</b> a statue pour <b>exproprier des ciseaux de tissu et un livre de <i>aggada</i> a des orphelins</b> dont le pere les avait pris, car il s'agissait <b>d'objets qui sont typiquement pretes ou loues.</b>

### Partie 4
Le serment de celui qui a ete vole peut egalement etre prete par d'autres personnes. <b>Rava dit : Meme un gardien</b> de la maison peut <b>prendre</b> le <b>serment,</b> et <b>meme la femme du gardien</b> peut <b>prendre</b> le <b>serment. Rav Pappa demande :</b> En ce qui concerne le <b>travailleur regulier de l'employeur ou son <b>harvisseur</b> regulier, qui ne sont pas designes pour sauvegarder les biens de l'employeur, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? La Gemara repond : La question <b>doit rester</b> non resolue.

### Partie 5
<b>Rav Yeimar a dit a Rav Ashi :</b> Si quelqu'un <b>declare une reclamation contre un autre</b> qu'il a quitte sa maison <b>avec une tasse en argent</b> et qu'il est tenu de la rendre, <b>qu'est-ce que</b> est la <i>halakha</i> ? Rav Ashi repond : <b>On voit si</b> le proprietaire de la maison <b>est une personne aisee, ou</b> si <b>il est une personne de confiance chez qui les gens deposent</b> leurs objets de valeur, car ce sont des personnes qui auraient typiquement une coupe en argent. Si le proprietaire fait partie de ces categories <b>il prete serment et recoit</b> le paiement de sa creance ; <b>mais si</b> il ne l'est <b>pas,</b> il ne beneficie <b>pas</b> du benefice de preter serment pour prouver sa creance.

### Partie 6
ยง La mishna enseigne : <b>Comment</b> cette <i>halakha</i> s'applique-t-elle a <b>une personne qui a ete blessee ?</b> Si des temoins ont atteste a propos de la personne blessee qu'elle est entree entiere dans le domaine du defendeur, mais qu'elle en est ressortie blessee, la personne blessee peut preter serment et recevoir une indemnite. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Les Sages <b>ont enseigne</b> qu'il faut preter serment pour recevoir une compensation <b>uniquement</b> s'il a ete blesse <b>dans un endroit ou il est capable de se blesser, mais</b> s'il a ete blesse <b>dans un endroit ou il est incapable de se blesser, il recoit</b> une compensation <b>sans</b> preter <b>un serment.</b>

### Partie 7
La Gemara conteste : <b>Et preoccupons-nous</b> du fait que <b>peut-etre qu'il s'est gratte contre un mur</b> et a cause lui-meme la blessure. La Guemara explique : <b>Rabbi Hiyya enseigne</b> que la mishna fait reference a un cas <b>ou,</b> par exemple, <b>il a une morsure dans le dos ou sur les coudes,</b> qui doit avoir ete causee par quelqu'un d'autre. La Gemara conteste : <b>Et peut-etre qu'une autre</b> personne <b>lui a fait</b> cela <b>a lui,</b> et non le defendeur. La Guemara explique : C'est un cas <b>ou</b> il n'y a <b>pas d'autre</b> personne avec lui en dehors du defendeur.

### Partie 8
ยง La mishna enseigne : Comment cette <i>halakha</i> s'applique-t-elle a <b>celui dont le plaideur adverse</b> est <b>suspecte</b> en ce qui concerne la prestation de serment et n'est donc pas autorise a preter serment ? On est suspecte s'il avait ete constate qu'il avait prete un faux serment, qu'il s'agisse d'un serment de temoignage ou d'un serment sur un depot, qui sont prescrits par la loi de la Torah, <b>ou meme un serment</b> prete <b>en vain.</b> La Gemara demande : Pour <b>quelle</b> raison la mishna souligne-t-elle : <b>Meme un serment</b> prononce <b>en vain ?</b>

### Partie 9
La Guemara explique : Le mishna <b>parle</b> en utilisant le style de : <b>Il n'est pas necessaire. Il n'est pas necessaire</b> d'affirmer que celui qui est soupconne de falsifier <b>ces</b> serments est disqualifie pour preter des serments, <b>car ils impliquent le refus d'une reclamation monetaire</b>, c'est-a-dire, en raison du faux serment, quelqu'un subit une perte financiere, <b>mais</b> il est necessaire de preciser que <b>meme ce</b> serment, un serment fait en vain, <b>qui</b> implique <b>uniquement la repudiation de son engagement verbal</b>, confere neanmoins le statut de personne <b>non credible</b> et qui est disqualifiee pour preter des serments.

### Partie 10
La Gemara suggere : <b>Et que</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne aussi</b> que falsifier <b>un serment sur un enonce,</b> qui est aussi un serment sans consequence monetaire, disqualifie de preter des serments. La Gemara repond : <b>Lorsque</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> quels types de faux <b>serments</b> disqualifient une personne, il ne comprend que les serments a l'egard desquels, lorsqu'on prete le serment, on est</b> a ce moment-la <b>faux. Mais</b> en ce qui concerne <b>un serment sur un enonce,</b> tel qu'un serment qu'il mangera un fruit specifique ce jour-la, <b>ou l'on peut dire qu'il a fait le serment avec une veritable</b> intention et qu'il avait l'intention de manger ce fruit, mais qu'il n'a finalement pas reussi a le faire, le <i>tanna</i> <b>n'enseigne pas,</b> car celui qui ne remplit pas un tel serment conserve sa credibilite pour preter des serments, puisqu'il n'a pas menti consciemment.

### Partie 11
La Guemara souleve une difficulte : Il <b>faut bien</b> faire cette distinction pour celui qui est responsable d'un serment sur un enonce comme : <b>Je mangerai, ou : Je ne mangerai pas,</b> ou il est possible qu'il ne mentait pas lorsqu'il a prete serment. Mais en ce qui concerne les serments sur le passe comme : <b>J'ai mange, ou : Je n'ai pas mange, que peut-on dire,</b> puisqu'il a certainement fait un faux serment ? La Gemara repond : <b>Enseigner</b> la mishna, c'est-a-dire la comprendre dans son sens : <b>Un serment</b> prononce <b>en vain</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC