
### Partie 1
<b>Réponse à ce</b> que <b>Rava demande</b> à propos de celui qui dit : Sur mon <b>sermon je ne mangerai pas, et</b> qui ensuite <b>mange de la terre.</b> La question de Rava est : <b>Combien</b> doit-il manger <b>en</b> afin d'être responsable ? En se basant sur la déclaration des rabbins, <b>on pourrait répondre</b> qu'il n'est pas responsable <b>à moins qu'il n'y ait un paquet d'olives</b> qu'il a mangé. La Guemara rejette cette conclusion : <b>Lorsque nous disons</b> dans la mishna qu'il n'y a pas de cas où une personne qui mange moins d'une mesure complète est responsable, <b>nous le disons</b> <b>en ce qui concerne les éléments qui sont comestibles.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Mais les <i>konamot</i></b> ne sont-elles pas un exemple de cas où l'on est responsable pour avoir mangé même moins qu'une mesure d'olive ? La Guemara répond : <b><i>Konamot</i> sont aussi comme</b> un cas où il <b>spécifie</b> que toute quantité est interdite à la consommation.

### Partie 3
§ La mishna enseigne que Rabbi Akiva <b>a dit aux rabbins</b> : <b>Où trouve-t-on quelqu'un qui parle et</b> est tenu d'apporter une offrande</b> pour cela, <b>comme ce</b> sermentur qui ne fait que <b>parler,</b> c'est-à-dire prêter serment, <b>et apporter une offrande</b> pour cela ? La Guemara demande : <b>Et</b> ne le faisons-nous pas ? Mais un blasphémateur</b> n'est-il pas tenu d'apporter une offrande selon l'avis de Rabbi Akiva (voir <i>Karetot</i> 7a) ? La Guemara répond : <b>Nous parlons de celui qui parle et</b> en le faisant <b>génère un interdit. Et celui-ci,</b> le blasphémateur, <b>est</b> simplement celui qui <b>parle et pèche</b> mais n'apporte pas d'offrande.

### Partie 4
La Gemara conteste : <b>Mais un nazirite</b> ne se rend-il pas le vin interdit par la parole, en faisant un vœu ? Et il apporte une offrande. La Guemara répond : <b>Nous parlons de celui qui apporte une offrande</b> spécifiquement <b>pour sa parole, et celui-ci,</b> le nazirite, <b>apporte une offrande</b> à la fin de sa naziréité <b>afin de se rendre le vin interdit.</b>

### Partie 5
La Gemara conteste : <b>Mais les biens consacrés</b> ne sont-ils pas un cas où l'on rend un objet interdit par la seule parole et où l'on apporte une offrande pour son mauvais usage ? La Gemara répond : <b>Nous parlons de celui qui,</b> en parlant, <b>génère un interdit pour lui-même,</b> et apporte néanmoins une offrande. <b>Et celui-là,</b> qui consacre un objet, <b>génère une interdiction pour le monde entier.</b>

### Partie 6
La Gemara conteste : <b>Les <i>konamot</i></b> ne sont-elles pas un exemple de cas où l'on rend un objet interdit à soi-même par la seule parole et où l'on apporte une offrande pour l'utiliser ? La Guemara répond : Rabbi Akiva <b>soutient</b> qu'il n'y a pas</b> d'interdiction de <b>mauvais usage</b> de biens consacrés <b>en ce qui concerne les <i>konamot</i>.</b>

### Partie 7
§ <b>Rava dit :</b> Le <b>dispute</b> entre Rabbi Akiva et les rabbins concerne le <b>lieu</b> où l'on a prêté serment <b>sans préciser</b> qu'il est responsable de manger une quelconque quantité. <b>Mais</b> dans un cas <b>où il précise</b> que son serment s'applique à n'importe quelle quantité, <b>tout le monde est d'accord</b> qu'il est responsable <b>pour</b> manger <b>n'importe quelle quantité. Quelle est la raison</b> de cette situation ? <b>La personne qui spécifie</b> ceci rend toute quantité significative <b>comme</b> une <b>entité entière.</b>

### Partie 8
<b>Et Rava dit :</b> Le <b>dispute</b> concerne un cas <b>où</b> on prête serment en disant : Sur mon serment <b>je ne mangerai pas, mais</b> dans un cas <b>où</b> on dit : Sur mon serment <b>je ne goûterai pas, tous s'accordent</b> à dire qu'il est responsable <b>pour</b> avoir goûté <b>toute quantité.</b> La Gemara demande : N'est-il pas <b>évident</b> qu'il est responsable dans ce cas ? La dégustation n'a pas de mesure définie. La Gemara répond : Rava l'a néanmoins enseigné, <b>de peur que l'on dise</b> que <b>même</b> si l'on fait un serment disant : Je ne goûterai pas, il n'est responsable que s'il mange une olive-bulk, <b>comme on dit : Goûter,</b> comme une façon de dire : Manger. Par conséquent, Rava <b>nous enseigne</b> que ce n'est pas le cas.

### Partie 9
§ <b>Rav Pappa dit :</b> Le <b>dispute</b> dans la mishna est <b>en ce qui concerne les serments, mais en ce qui concerne les <i>konamot</i>, tous sont d'accord</b> pour dire qu'on est responsable de manger <b>toute quantité. Quelle en est la raison</b> ? <b>En effet,</b> en ce qui concerne les <b><i>konamot</i>, puisque</b> dans le vœu <b>il n'a pas mentionné explicitement le fait de manger,</b> qui a une mesure définie, mais seulement que l'objet lui est interdit comme une offrande, c'est <b>comme s'il précisait</b> qu'il est responsable de manger n'importe quelle quantité.

### Partie 10
La Guemara <b>souleve une objection</b> à partir de ce qui est enseigné dans une <i>baraïta</i> : les éléments qui sont interdits par <b>deux <i>konamot</i> se combinent</b> pour produire une mesure complète pour laquelle on est responsable ; les éléments interdits par <b>deux serments ne</b> pas ainsi <b>combinés. Rabbi Meir dit :</b> Les éléments interdits par <b><i>konamot</i> sont comme</b> ceux interdits par <b>des serments.</b> La Gemara explique l'objection : <b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> qu'en ce qui concerne les articles interdits par <i>konamot</i>, on est <b>responsable de</b> manger <b>toute quantité, pourquoi ai-je</b> besoin d'eux <b>pour combiner ?</b>

### Partie 11
La Gemara répond : Ils se combinent dans un cas <b>où il a dit : Manger de celui-ci est <i>konam</i> pour moi ; manger de celui-là est <i>konam</i> pour moi.</b> Puisqu'il mentionne explicitement le fait de manger, il n'est pas responsable à moins qu'il ne mange un paquet d'olives. La Gemara demande : <b>Si oui, pourquoi se combinent-ils pour</b> produire une mesure complète ? <b>En fin de compte,</b> puisqu'il a fait deux vœux séparés, <b>aller à cet</b> article et <b>il n'y a pas</b> une <b>mesure complète, et aller à cet</b> article et <b>il n'y a pas</b> une <b>mesure complète.</b> La Gemara répond : Ils se sont combinés pour produire une mesure complète <b>lorsqu'il a dit : Manger de ces deux éléments est <i>konam</i> pour moi.</b>

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Dans la situation correspondante</b> <b>en ce qui concerne les serments, où il a dit :</b> Sur mon <b>serment je ne mangerai pas des deux, pourquoi ne se combinent-ils pas ? Rav Pineḥas a répondu : Les serments sont différents. Puisque</b> deux éléments interdits par un même serment <b>sont distincts en ce qui concerne les offrandes de péché,</b> en ce sens que l'on est susceptible d'apporter une offrande de péché pour avoir mangé chacun d'eux, de même le fait de manger une petite quantité de chacun <b>ne se combine pas</b> pour produire une mesure complète.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> comment le <b>Rabbi Meir a-t-il dit</b> que les éléments interdits par les <b><i>konamot</i> sont comme</b> ceux interdits par les <b>mots</b> et ne se combinent pas pour produire une mesure complète ? <b>On accorde que</b> les éléments interdits par <b>les serments</b> ne se combinent pas, <b>puisqu'ils sont distincts en ce qui concerne les offrandes pour le péché, mais pourquoi les éléments interdits par <b><i>konamot</i> ne se</b> combinent-ils pas ? La Guemara répond : <b>Inverser</b> le langage de sorte que le <i>baraita</i> fait dire à <b>Rabbi Meir:</b> Les éléments interdits par <b>les serments sont comme</b> les éléments interdits par <b><i>konamot</i>.</b> Aucun ne se combine pour produire une mesure complète, <b>et</b> Rabbi Meir <b>n'accepte pas</b> la déclaration <b>du Rav Pineḥas</b> que les éléments interdits par les serments sont différents.

### Partie 14
<b>Ravina a dit : Lorsque Rav Pappa dit</b> qu'on est responsable de manger n'importe quelle quantité d'un élément interdit par <i>konamot</i>, c'est <b>en ce qui concerne la question des coups de fouet. Lorsqu'il est enseigné</b> dans le <i>baraita</i> que les éléments interdits par les <i>konamot</i> se combinent pour produire une mesure complète, <b>c'est</b> en ce qui concerne la question d'une offrande</b> pour abus de biens consacrés, <b>où nous exigeons</b> que l'on tire un bénéfice égal à la <b>valeur d'une <i>peruta</i></b> de l'élément interdit.

### Partie 15
La Guemara demande : Est-ce que c'est <b>pour dire que les Sages soutiennent</b> que les <i>halakhot</b> de <b>mauvais usage</b> des biens consacrés s'étendent <b>aux</b> articles interdits par <b><i>konamot</i> ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si on dit : <b>Ce pain est consacré, et</b> par la suite <b>le manger,</b> alors <b>soit lui, soit un autre</b> qui l'a mangé, est responsable du <b>mauvais usage</b> d'un bien consacré ; <b>en conséquence,</b> puisque le pain est consacré, <b>il est sujet à rachat.</b> Si on a dit : <b>Ce pain est</b> interdit <b>à moi</b> comme s'il était <b>consacré,</b> c'est-à-dire, il est <i>konam</i> pour moi, puis il l'a mangé, <b>il</b> est responsable du <b>mésusage</b> d'un bien consacré, mais <b>un autre</b> n'est <b>pas</b> responsable du <b>mésusage</b> d'un bien consacré ; <b>en conséquence,</b> puisque le pain n'est pas entièrement consacré, <b>il n'est pas sujet au rachat. </b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC