
### passuk 1
<b>Je suis venu dans mon jardin.</b> A l'époque de la dédicace du Beis Hamikdosh.
<b>J'ai cueilli.</b> J'ai cueilli, et c'est un terme de la Mishnah, "autant d'espace [qu'il en faut à] un cueilleur  אוֹרֶה " et son panier."<sup>1</sup><i class="footnote">Mishnayos Shvi'is 1:2. Le terme  אורה " y fait référence à la récolte des figues. (Sifsei Chachomim) </i>C'est également un terme que l'on retrouve dans l'Écriture, "et tous les voyageurs ont cueilli  וְאָרוּהָ  ses fruits."<sup>2</sup><i class="footnote">Tehillim 80:13. </i> Et cela a été déclaré en ce qui concerne l'encens, qu'ils ont brûlé comme une offrande d'encens individuelle - les princes tribaux - sur l'autel extérieur et il a été accepté.<sup>3</sup><i class="footnote">Cette offrande d'encens était inhabituelle à deux égards. Premièrement, parce qu'il s'agissait d'une offrande individuelle au lieu d'une offrande communautaire ; et parce qu'elle était brûlée sur l'autel extérieur au lieu de l'autel intérieur [en or]. </i> C'est quelque chose qui ne s'applique pas aux générations ultérieures. A cause de cela, il est dit : "J'ai mangé ma canne à sucre avec mon sucre." Il y a du miel qui pousse dans les cannes, comme il est dit : "dans le sucre des cannes  יַעְרַת  ,"<sup>4</sup><i class="footnote">I Shmuel 14:27. </i> et "יַעְרַת" est un terme désignant une canne, comme dans, "et elle la plaça parmi les roseaux  בַּסוּף£,"<sup>5</sup><i class="footnote">Shemos 2:3. </i> [que le Targum rend] "et elle le plaça dans les roseaux  בְּיַעֲרָא." Et le sucre est aspiré et le bois est jeté. Mais moi, par grand amour, j'ai " mangé ma canne à sucre avec mon sucre ", j'ai mangé la canne avec le sucre, l'immangeable avec le comestible, [signifiant] l'offrande d'encens de libre arbitre,<sup>6</sup><i class="footnote">L'offrande d'encens est symbolisée par la "˜myrrh,' car c'est l'un de ses ingrédients les plus importants. </i> et de même, le sacrifice pour le péché des boucs que les princes tribaux ont sacrifié, bien qu'un sacrifice pour le péché ne soit pas apporté comme un sacrifice de libre arbitre, mais je les ai acceptés ce jour-là. 
<b>J'ai bu mon vin.</b> Ce sont les libations.
<b>Avec mon lait.</b> Elles étaient plus douces et plus claires que le lait.</sup></sup><i class="footnote">Alternativement,  חלבי, signifie ma graisse, en référence aux portions grasses des offrandes de paix. </i> 
<b>Mangez [mes] amis.</b> Aharon et ses fils, dans la tente de la Rencontre, et tous les <i>kohanim</i>, dans le Temple éternel. 
<b>Buvons et enivrons [mes] bien-aimés.</b> Ce sont les Israélites<sup>8</sup><i class="footnote">Il ne s'agit pas des <i>kohanim</i> car il leur est interdit de boire du vin ou toute boisson enivrante avant d'accomplir le service divin. </i> qui mangeaient la chair des offrandes de paix qu'ils sacrifiaient pour la dédicace de l'autel. 

### passuk 2
<b>J'ai dormi.</b> Lorsque j'étais confiant et calme dans le premier Beis Hamikdosh, je désespérais d'adorer le Saint, Béni soit-Il, comme quelqu'un qui sommeille et s'endort rapidement. 
<Mais mon coeur était éveillé. Tel est le Saint, Béni soit-Il. Ceci est expliqué dans la Pesikta.<sup>9</sup><i class="footnote">Alternativement,  ולבי ער, fait référence aux prophètes et aux sages qui ne cessaient d'exhorter et d'inciter les Bnei Yisrael à sortir de leur léthargie spirituelle. (Sforno) </i> 
<b>Mais mon cur était éveillé.</b> Le Saint, Béni soit-Il, qui est "le rocher de mon cur et ma part", <sup>10</sup><i class="footnote">Tehillim 73:26. </i> est éveillé pour me garder et me faire bénéficier. 
<b>Un bruit ! Mon bien-aimé frappe.</b> Il repose Sa Présence Divine sur les prophètes et Il avertit à travers eux en, "se levant tôt et en envoyant en avant."<sup>11</sup><i class="footnote">Yirmiyahum 7:25. </i> 
<b>Ouvre-moi.</b> Ne me fais pas m'éloigner de toi.
<b>Car ma tête est trempée [comme] de rosée.</b> Terme désignant un homme qui vient la nuit, frapper à la porte de sa bien-aimée. Il dit ainsi : "Par amour pour toi, je suis venu la nuit, au moment de la rosée ou de la pluie" et l'allégorie est la suivante : " Car ma tête est trempée [comme si] de rosée ", parce que je suis plein de bonne volonté et de satisfaction envers Avrohom ton ancêtre,<sup>12</sup><i class="footnote">ראשי  fait allusion à Avrohom qui fut le premier [=ראש] à croire en Dieu. (Sifsei Chachomim) </i> dont les actes m'ont été agréables comme la rosée. Et voici que Je viens à vous, chargé de bénédictions et du paiement de la récompense des bonnes actions si vous revenez à Moi. 
<b>Mes chaussettes dégoulinent des pluies de la nuit.</b> Entre Mes mains, il y a aussi de nombreuses catégories<sup>13</sup><i class="footnote">Rendant  קוצותי  comme  קבוצותי  [=collections]. </i> des types de rétribution, pour punir ceux qui m'abandonnent et me mettent en colère. La "rosée" est un terme indiquant le plaisir. 
<b>Les pluies de la nuit.</b> Les pluies de la nuit, qui causent des difficultés et des fatigues.  רְסִיסֵי  est le Targum de  רביבים  [=gouttes], "et comme des gouttes de pluie  וְכִרְבִיבִים  sur les brins d'herbe,"<sup>14</sup><i class="footnote">Devarim 32:2. </i> [est rendu par] "et les pluies tardives  וכרסיסי [=mèches] sont des touffes de cheveux de la tête collées ensemble, appelées <i>flocels</i> en F.O. Et parce que l'Écriture a adopté une expression de rosée et de pluie, elle a adopté une expression de tête et de sidelines, car il est habituel que la rosée et la pluie collent aux cheveux et aux sidelines. Il est également possible d'interpréter à la fois la " rosée " et les " pluies de la nuit ", qui désignent toutes deux le bien, [c'est-à-dire] la récompense des préceptes mineurs faciles à exécuter comme la " rosée ", et la récompense des préceptes majeurs difficiles [à exécuter], comme la difficulté des " pluies de la nuit ". 

### passuk 3
<b>J'ai enlevé ma robe.</b> C'est-à -dire que je me suis déjà habitué à d'autres habitudes;<sup>15</sup><i class="footnote">Selon Metzudas David, cela fait référence aux exilés vivant à Bavel qui se sont habitués à la vie là -bas et n'étaient pas intéressés à retourner en Eretz Yisrael. </i> Je ne peux plus revenir vers Toi, car il est dit : "Mais depuis que nous avons cessé de brûler de l'encens à la reine des cieux, etc.,"<sup>16</sup><i class="footnote">Yirmiyahu 44:18. </i> car ces voies étaient correctes à leurs yeux. L'expression : " J'ai enlevé ma robe... J'ai lavé mes pieds" est le langage de la réponse d'une femme adultère, qui ne veut pas ouvrir la porte à son mari. Et comme le verset commençait par l'expression : "Je dormais... un bruit ! Mon bien-aimé frappe," il se termine par l'expression d'une réponse qui est à propos de l'expression de frapper à la porte au moment de se retirer pour dormir la nuit. 

### passuk 4
<b>Mon bien-aimé a envoyé sa main du portail.</b> Qui est à côté de la porte ; et j'ai vu sa main, et l'agitation de mes entrailles m'a fait osciller pour revenir à son amour et lui ouvrir [la porte]. 

### passuk 5
<b>Je me suis levée pour ouvrir à mon bien-aimé et mes mains ont dégoutté de myrrhe.</b> C'est-à-dire de tout cur et avec une âme désirante, comme celle qui se pare pour s'attacher à son mari d'un parfum agréable. 
<b>Flowed with myrrh.</b> Un parfum qui coule et se répand dans toutes les directions.

### passuk 6
<b>Mais mon bien-aimé avait disparu et s'en était allé.</b> Il était caché et dissimulé à mes yeux, comme dans, "la rondeur de tes flancs,"<sup>17</sup><i class="footnote">Dessous 7:2. </i> c'est-à-dire les endroits cachés  חַמּוּקֵי  de tes cuisses, car la cuisse est cachée. [Et comme dans,] "Jusqu'à quand cacheras-tu  תִּתְחַמָּקִיןŸ,"<sup>18</sup><i class="footnote">Yirmiyahu 31:21. </i> [c'est-à-dire] te cacheras-tu et te couvriras-tu à cause de la honte que tu m'as trahie ? 
<b>Mon âme s'en est allée tandis qu'il parlait.</b> Car il a dit : " Je n'entrerai pas dans ta maison parce qu'au début tu n'as pas voulu ouvrir [la porte] ". 
<b></b> 

### passuk 7
<b>Je l'ai cherché, etc. Les gardiens m'ont trouvé, ceux qui parcourent la ville.</b> Et appréhendent les voleurs qui rôdent la nuit.
<b>Ils m'ont frappé ils m'ont blessé.</b> Ils m'ont infligé une blessure.</sup></sup><i class="footnote">C'est-à-dire qu'en me frappant ils m'ont infligé une blessure. Alternativement, la double expression [frappé, blessé] représente la destruction du premier Beis Hamikdosh et du second Beis Hamikdosh. </i> Chaque "פֶּצַע" désigne une blessure [infligée] par une arme,<sup>20</sup><i class="footnote">Rashi dans Shemos 25:21 définit "פצע" comme "une blessure qui fait couler le sang.</i> <i>navredure</i> dans O.F. 
<b>Mon ornement.</b> Mon bijou qui a été martelé et battu, sur moi. Tout cet épisode est une expression [utilisant les termes] de la femme de sa jeunesse qui s'afflige du mari de sa jeunesse et le recherche. Le sens allégorique est le suivant : 
<b>Mon bien-aimé a envoyé sa main du portail.</b> Quand j'ai dit : "J'ai lavé mes pieds", <<sup>21</sup><i class="footnote">Verset 3 ci-dessus. </i> et je n'ouvrirai pas pour Toi, et je ne me repentirai pas de l'idolâtrie que j'ai choisie. 
<b>Envoya sa main.</b> Il manifesta sa vengeance aux jours d'Achaz, et il fit tomber sur lui l'armée du roi d'Aram. [Il est dit :] "et ils le frappèrent et capturèrent de lui une grande captivité, etc. Et Pekach, fils de Remalyah, tua en Yehouda cent vingt mille personnes en un jour."<sup>22</sup><i class="footnote">II Divrei Hayomim 28:5-6. </i> 
<b>Et mes entrailles se languissaient de lui. </b> Chizkiyahu, son fils, vint et se repentit de tout son cur pour chercher le Saint, Béni soit-Il, et toute sa génération était de tout cur ; il n'y a jamais eu de génération comme eux en Yisrael, comme il est expliqué dans le " Cheilek " : " Ils ont cherché de Dan à Be'ersheva et n'ont pas trouvé d'ignorant, de Gabas à Antochya, et n'ont pas trouvé un homme ou une femme qui ne maîtrisait pas les lois de la contamination et de la pureté rituelles ". "<sup>23</sup><i class="footnote">Masehet Sanhedrin 94b. Le onzième chapitre est intitulé " Cheilek ". </i> C'est [le sens de] : " mes mains ont coulé de la myrrhe, etc. " De même, en ce qui concerne Yoshiyahou, il est dit : " Avant lui, il n'y avait jamais eu de roi comme lui, etc. </i> Parce qu'il a vu le châtiment qui s'était abattu sur Menashe et sur Ammon, accomplissant ainsi [les mots] : "Il a envoyé sa main du portail, et mes entrailles l'ont désiré". 
<b>J'ai ouvert pour mon bien-aimé mais mon bien-aimé avait disparu et s'en était allé.</b> Il n'a pas annulé Son décret, comme il est dit à propos de Chizkiyahu : " Voici venir des jours où tout ce qui est dans ton palais sera emporté, etc.... [certains] de tes fils ... que tu engendreras."<sup>25</sup><i class="footnote">Yeshayahu 39:6-7. </i> Il s'agit de Doniyeil, Chananyah, Misha'eil, et Azaryah, et aussi concernant Yoshiyahou, par Chuldah la prophétesse [il est dit] : "Voici, je fais venir la calamité sur ce lieu et sur ses habitants, etc."<sup>26</sup><i class="footnote">II Melahim 22:16. </i> Et il est dit : "Avant lui, il n'y avait jamais eu de roi comme lui.... Néanmoins, Dieu ne s'est pas détourné de sa grande colère, car sa fureur brûlait contre Yehouda, à cause de toutes les provocations par lesquelles Menashe l'avait provoqué. Et Adonoy dit : "˜J'éloignerai aussi Yehouda de Ma Présence comme j'ai éloigné Yisrael, et je rejetterai cette ville.'<sup>27</sup><i class="footnote">Ibid. 23:25-27. </i> 
<b>Mon âme s'est éteinte pendant qu'il parlait.</b> Elle m'a quitté lorsqu'Il a parlé de cette question.</sup>28</sup><i class="footnote">Alternativement, mon âme s'est éteinte à la suite de mes prières intenses par lesquelles je cherchais à annuler ces durs décrets. </i> 
<b>Je l'ai cherché mais je ne l'ai pas trouvé.</b> Or, si vous demandez : "Yirmiyahou n'était-il pas debout et ne prophétisait-il pas à l'époque de Yehoyakim et de Tsidkiyahou,<sup>29</sup><i class="footnote">Voir Yirmiyahou 3:14, 22. </i> [De même, Malachie a dit :] "˜Retournez à Moi, et Je reviendrai à vous'<sup>30</sup><i class="footnote">Malachie 3:7. Cela indique que leur repentir sincère aurait complètement annulé le décret. C'est pourquoi Rachi explique que le repentir " n'annule pas entièrement le décret, mais l'allège, etc. [Il s'agissait] non pas d'annuler le décret, mais d'alléger la peine et de préparer leur royaume à leur retour d'exil, de les planter sans les déraciner et de les construire sans les démolir. 
<b>Les sentinelles m'ont trouvé.</b> Nevuchadnetzar et ses armées.
<b>Ceux qui parcourent la ville.</b> Pour exercer la vengeance de l'Omniprésent.
<b>Ils ont dépouillé ma parure.</b> <b>Le Beis Hamikdosh.
<b>[Même] les gardiens des murs.</b> Même les anges tutélaires, qui gardaient ses murs, comme il est dit : "Sur tes murs, ô Yerusholayim [j'ai posté des gardes], etc."<sup>31</sup><i class="footnote">Yeshayahu 62:6. </i> Ils y ont allumé le feu, comme il est dit : "D'en haut, Il a lancé le feu, etc."<sup>32</sup><i class="footnote">Eichah 1:13. </i> 

### passuk 8
<b>Je vous lie par serment.</b> Les nations, les hommes de Nevuchadnetzar, qui ont vu Chananyah, Misha'eil et Azaryah se soumettre à la fournaise ardente,</sup>33</sup><i class="footnote">Voir Daniyeil 3:20-23. </i> et Doniyeil à la fosse aux lions<sup>34</sup><i class="footnote">Voir Ibid. 6:17-18. </i> à cause de la prière, et la génération de Mordechai' aux jours de Haman. 
<b>Lorsque tu trouveras mon bien-aimé.</b> Dans le futur, au jour du Jugement, lorsqu'il te sera demandé de témoigner à mon sujet, comme il est dit : " Qu'ils présentent leurs témoins, et ils seront justifiés ".</sup>35</sup><i class="footnote">Yeshayahu 43:9. Voir Maseches Avodah Zarah 3a. </i> 
<b>Que lui diras-tu.</b> Tu témoigneras en ma faveur que par amour pour Lui, j'ai subi de dures afflictions parmi vous. Que Nevuchadnetzar vienne et témoigne, qu'Eliphaz et Tzophar et tous les prophètes des nations viennent et témoignent à mon sujet que j'ai accompli la Torah. 

### passuk 9
<b>De quoi ton bien-aimé exécute-t-il un autre bien-aimé.</b> C'est ce que les nations demandaient à Yisroà "l : Â "Qu'est-ce qui distingue ton Dieu de tous les autres dieux, pour que tu te laisses brà "ler et pendre à cause de Lui?"<sup>36</sup><i class="footnote">C'est-à -dire : pourquoi êtes-vous si fidèles à un Dieu qui vous a abandonnés ? (Metzudas David) </i> 
<b>Que vous nous lierez sous serment.</b> Pour témoigner devant Lui de votre amour.

### passuk 10
<b>Mon bien-aimé est d'un blanc pur.</b> Blanc, comme dans, "ils étaient plus blancs  צַחוּ  que le lait."<sup>37</sup><i class="footnote">Eichah 4:1. </i> 
<b>Et roux.</b> J'expliquerai d'abord toute la section selon son sens simple, comme l'éloge de la beauté d'un jeune homme, quand il est blanc et que son visage est roux. 
<b>Encerclé par des myriades.</b> Il est entouré de nombreuses armées ; Ses armées sont nombreuses. De nombreuses myriades sont appelées "˜רְבָבָה, comme il est dit : "Myriades  רְבָבָה " comme la végétation des champs, je t'ai fait."<sup>38</sup><i class="footnote">Yechezkeil 16:7. </i> 

### passuk 11
<b>Sa tête.</b> Brille comme l'or le plus fin. "˜כֶּתֶם<sup>39</sup><i class="footnote">"˜כ ' est un acronyme représentant les trois couronnes :  תורה " [=Torah],  כהונה " [=prêtrise] et  מלכות  [=royauté], mentionnées dans Avos 4:13. (Gra) </i> est un terme désignant les trésors des rois qu'ils stockent dans leurs maisons à trésors, et de même, "l'or le plus fin  כֶּתֶם  a changé,"<sup>40</sup><i class="footnote">Eichah 4:1. </i> et de même, "et l'or fin  וְלַכֶּתֶם  j'ai appelé ma sécurité,"<sup>41</sup><i class="footnote">Iyov 31:24. </i> et de même, "et une parure d'or fin  כֶּתֶם."<sup>42</sup><i class="footnote">Mishlei 25:12. </i> 
<b>Ses verrous pendent.</b>  תַּלְתַּלִּים  est] est une expression de suspension  תְּלוּיִים, <i>pendelojes</i> en O.F. 
<b>Ils sont noirs comme des corbeaux.</b> Tout cela est beau pour un jeune homme.

### passuk 12
<b>Ses yeux sont comme des colombes sur des ruisseaux d'eau.</b> Ses yeux par des ruisseaux d'eau sont aussi beaux que des yeux de colombe'. Les ruisseaux d'eau sont agréables à regarder, et les jeunes gens y vont pour se baigner. Ainsi, le poète loue les yeux de "mon bien-aimé", lorsqu'il contemple les ruisseaux d'eau, ils ressemblent à la beauté des yeux des colombes. 
<b>Baignés.</b> [C'est-à-dire] les yeux de mon bien-aimé dans le lait. 
<b>Bien disposés dans leur plénitude.</b> Tout cela est l'expression de la beauté. Ils ne sont ni excessivement saillants ni enfoncés, mais ils sont bien enchâssés  מִלֵּאת  dans leur orbite. (Autres éditions : l'il selon l'orbite.) Le sens littéral est parallèle au sens allégorique. Il  מִלֵּאת  est un terme utilisé pour tout ce qui est fait pour remplir une douille qui est faite pour lui comme un cadre, comme dans, "Pierres pour mettre  מִלֻּאִים,"<sup>43</sup><i class="footnote">Shemos 25:7. </i> [et comme dans,] "Et tu y placeras des  וּמִלֵּאתָ  cadres  מִלֻּאַת  de pierre."<sup>44</sup><i class="footnote">Ibid. 28:17. </i> 

### passuk 13
<b>Ses joues sont comme un lit d'épices.</b> Où ces lits sont des excroissances de parfum.
<b>Comme des tours de parfums.</b> Plantes aromatiques, croissances  מִגְדָּלוֹת  d'épices  מֶרְקָחִים. qui sont composées avec l'art d'un apothicaire.</sup>45</sup><i class="footnote">Et transformées en parfum. </i> 

### passuk 14
<b>Rouleaux d'or.</b> Comme des roues d'or.
<b>Pourvus de pierres précieuses.</b> Chaque terme désignant le sertissage d'une pierre précieuse dans l'or est appelé  מִלֵּאת  [= sertissage].
<b>Eclatant.</b> Une expression comme dans : "Ils sont devenus gras ; ils sont devenus épais  עָשְׁתוּ."<sup>46</sup><i class="footnote">Yirmiyahu 5:28. </i> Une masse épaisse est appelée  עֶשֶׁת,<sup>47</sup><i class="footnote">Alternativement,  עשת  signifie étinceler ou rayonner, comme dans, "shining [עשות] iron," dans Yechezkeil 27:19. (Metzudas Tzion) </i> <i>masiz</i> dans O.F. 
<b>Ivoire.</b> provenant des défenses d'un éléphant.
<b>Couvert de saphirs.</b> Orné et décoré de saphirs, une expression [comme dans], "וַתִּתְעַלָּף£,"<sup>48</sup><i class="footnote">Bereishis 38:14. </i> que le Targum rend par "et elle s'est parée". 

### passuk 15
<b>Ses jambes.</b> Sont comme des piliers de marbre, posés sur des socles d'or fin. 
<b>Piliers de marbre.</b> Piliers de marbre  שַׁיִשׁ, et un mot similaire apparaît dans Megillas Esther, "sur des tiges d'argent et des colonnes de marbre שֵׁשׁ."<sup>49</sup><i class="footnote">Esther 1:6. </i> Son apparence est aussi haute que les cèdres du Levanon. 
<b>Choisi comme les cèdres.</b> Choisi parmi les fils comme le cèdre parmi les autres arbres.

### passuk 16
<b>[Les mots de] son palais sont doux.</b> Ses mots sont agréables.
<b>C'est mon bien-aimé.</b> C'est la ressemblance de mon bien-aimé, et c'est la ressemblance de mon ami, et à cause de tous ces [attributs] je suis devenu malade pour son amour. Le sens allégorique, concernant le Saint, Béni soit-Il, est le suivant : 
<b>Mon bien-aimé est d'un blanc pur.</b> Et blanc, [soucieux] de blanchir mes iniquités. [Il est] clair et blanc, quand Il est apparu au Sinaï, Il est apparu comme un vieil homme, enseignant des instructions, et de même, quand Il siège en jugement, "Son vêtement était blanc comme la neige, et les cheveux de Sa tête comme de la laine pure."<sup>50</sup><i class="footnote">Doniyeil 7:9. </i> 
<b>Et roux.</b> Pour exiger un châtiment de Ses ennemis, comme il est dit, "Pourquoi Ton vêtement est-il roux?"<sup>51</sup><i class="footnote">Yeshayahu 63:2. </i> 
<b>Encerclé de myriades.</b> De nombreuses armées<sup>52</sup><i class="footnote">C'est-à -dire des anges, comme il est écrit "mille milliers Le servaient, et des myriades de myriades se tenaient devant Lui," dans Daniyeil 7:10. (Metzudas David) </i> L'entourent. 
<b>Sa tête est [comme] l'or le plus fin.</b> Le début de Ses paroles brillait comme l'or le plus fin, et de même il est dit : " L'introduction de Tes paroles illumine.</sup>53</sup><i class="footnote">Tehillim 119:130. </i> Il a commencé par dire : " Je suis Adonoy votre Dieu ". </sup>54</sup><i class="footnote">Shemos 20:2. </i> Il leur a d'abord montré qu'Il a le droit de souveraineté sur eux, et Il a ensuite émis Ses décrets sur eux. 
<b>Ses verrous pendent.</b> Sur chaque point [=קוֹץ  se trouvent des tas [=תִּלִּים  et des tas de lois.</sup>55</sup><i class="footnote">Voir Maseches Eruvin 21b. </i> 
<b>Ils sont noirs comme du corbeau.</b> Parce qu'elle [la Torah] a été écrite devant Lui en feu noir sur du feu blanc.<sup>56</sup><i class="footnote">Voir Rachi Devarim 33:2. </i> Une autre explication, "Ses verrous pendent", lorsqu'Il est apparu sur la mer, Il est apparu comme un jeune homme puissant faisant la guerre. 
<b>Ses yeux sont comme des colombes sur des ruisseaux d'eau.</b> Comme les colombes, dont les yeux regardent vers leurs fenêtres, ainsi Ses yeux [regardent] les synagogues et les salles d'étude, car là-bas se trouvent les sources de la Torah, qui est comparée à l'eau.</sup>57</sup><i class="footnote">Voir Maseches Bava Kama 17a. </i> 
<b>Baignés dans le lait.</b> Lorsqu'ils regardent le jugement, ils éclairent la loi avec vérité, pour justifier le juste, lui donner ce qu'il mérite, et pour condamner le coupable, pour rembourser sa [mauvaise] voie sur sa tête. 
<b>Bien installés dans leur plénitude.</b> Dans la plénitude du monde. Ils errent sur toute la terre,<sup>58</sup><i class="footnote">Voir Zacharie 4:10. </i> regardant le bien et le mal.<sup>59</sup><i class="footnote">Voir Mishlei 15:3. </i> Une autre explication,  עֵינָיו - symbolise] Les érudits de la Torah,<sup>60</sup><i class="footnote">Voir Rachi dans Maseches Ta'anis 24a. </i> que le Saint, Béni soit-Il, désigne comme des yeux pour éclairer le monde, tout comme les yeux éclairent l'homme. " Comme les colombes qui se promènent de colombier en colombier pour chercher leur nourriture, ainsi vont-ils [les érudits de la Torah] de la salle d'étude d'un sage à la salle d'étude d'un autre sage, pour chercher des explications de la Torah. 
<b>Sur des ruisseaux d'eau.</b> Sur des salles d'études, qui sont les sources de l'eau de la Torah. 
<b>Baignés dans le lait.</b> Puisqu'il les appelle [les savants de la Torah] yeux, et que l'il est un nom féminin, " baignés "  רוֹחֲצוֹת  est à la conjugaison féminine. Ils se purifient avec le lait de la Torah et blanchissent<sup>61</sup><i class="footnote">I.e., clarifient. </i> ses secrets et ses mystères. 
<b>Bien installés dans leur plénitude.</b> Ils résolvent les questions de manière appropriée. Une autre explication, "Ses yeux", [signifie] "son contenu"  עִנְיָנָיו- ; les sections de la Torah, les lois, et les Mishnayos, sont "comme des colombes" qui sont belles dans leur marche, "sur les ruisseaux d'eau", [c'est-à-dire] dans les salles d'étude, "baignées dans le lait", elles sont rendues claires comme le lait, comme je l'ai expliqué. 
<b>Ses joues.</b> Les commandements au mont Sinaï, où Il leur a montré une attitude amicale et souriante. 
<b>Ses lèvres sont comme des roses.</b> Les commandements qu'Il a prononcés dans la Tente de la Rencontre, qui étaient pour l'apaisement et pour l'expiation et pour un parfum agréable ; [ce sont] la loi de l'offrande pour le péché, l'offrande de culpabilité, l'offrande de repas,</sup>62</sup><i class="footnote">Alternativement, "ses lèvres" représentent Ses prophètes qui répandent Sa parole comme le parfum des épices. (Metzudas David) </i> l'holocauste, et le sacrifice de paix. 
<b>Ses mains.</b> Les Tablettes, qu'Il a données de Sa main droite, et qui sont Son uvre.</sup>63</sup><i class="footnote">Voir Shemos 32:16. Les Tablettes sont symbolisées par des mains, chacune ayant cinq doigts, correspondant aux cinq commandements de chaque Tablette. (Melo Haomer) </i> 
<b>Rouleaux d'or.</b> Ce sont les commandements, au sujet desquels il est dit : "Ils sont plus désirables que l'or, que l'or même très fin".</sup></sup><i class="footnote">Tehillim 19:11. </i> Rabbi Yehoshua, fils de Nechemyah, a dit : "Elles [c'est-à-dire les Tablettes] ont été faites de manière miraculeuse ; elles étaient en saphir, et pourtant elles ont été roulées  גְּלִילֵי.Une autre explication [de "˜גְּלִילֵי], parce qu'elles [c'est-à-dire, les Tablettes] apportent  מְגַלְגְּלוֹת  beaucoup de bien au monde. 
<b>Pourvu de pierres précieuses.</b> Car Il a inclus dans les Dix Commandements les six cent treize commandements.</sup>65</sup><i class="footnote">Voir Rachi dans Shemos 24:12. Il y cite le Sefer Hamitzvot de Rav Sa'adia Gaon, dans lequel il relie les 613 <i>mitzvot</i> aux dix commandements. </i> 
<b>Ses entrailles étincellent comme de l'ivoire.</b> Il s'agit du [Chumash] Vayikra qui a été placé au centre des cinq livres [c'est-à-dire le Pentateuque], comme les intestins, qui sont placés au centre du corps. 
<b>Éclatant comme de l'ivoire recouvert de saphirs.</b> Il [le Chumash Vayikra] apparaît aussi lisse qu'un bloc d'ivoire, et est arrangé avec de nombreux détails, [par exemple] des formulations similaires, des principes généraux, et des déductions tirées de prémisses mineures vers des prémisses majeures. 
<Rabbi Elazar Hakapar a dit : "Ce pilier a un chapiteau au-dessus et une base en dessous" Rabbi Shmuel fils de Gada a dit : "Les sections de la Torah ont un chapiteau au-dessus et une base en dessous, et elles sont reliées [aux sections] qui les précèdent et [aux sections] qui les suivent, par ex, les sections de l'année sabbatique et du jubilé sont [reliées à] "˜Et si tu vends quelque chose,'<sup>66</sup><i class="footnote">Vayikra 25:14. </i> pour vous informer de la gravité d'une infraction mineure à l'année sabbatique,"<sup>67</sup><i class="footnote">Si l'on fait des affaires avec des produits pendant l'année sabbatique, on sera éventuellement obligé de vendre tous ses biens. </i> comme cela apparaît dans les Tractates Sukkah<sup>68</sup><i class="footnote">40b. </i> et Arachin.<sup>69</sup><i class="footnote">30b. </i> De même, par exemple [la section], "Qu'Adonoy... nomme un homme sur l'assemblée,<<sup>70</sup><i class="footnote">Bamidbar 27:16. </i> est [relié à] "Commander...mon offrande, ma nourriture."<sup>71</sup><i class="footnote">Ibid. 28:2. </i> Avant de Me commander au sujet de Mes enfants,<sup>72</sup><i class="footnote">Pour désigner un chef sur la congrégation de Yisrael. </i> commandez-leur à propos de Moi [c'est-à-dire de Mon offrande], et de même, ils sont nombreux. C'est pourquoi, il est dit : "˜Ses jambes sont comme des piliers de marbre enchâssés, etc.'. 
<b>Son apparence est comme le Levanon.</b> Celui qui réfléchit et médite sur Ses paroles y trouve des fleurs et des pousses, comme une forêt en fleurs. Il en est de même pour les paroles de la Torah, celui qui médite sur elles découvre constamment en elles de nouvelles explications. 
<b>Choisi.</b> Choisi, comme les cèdres, qui sont choisis pour la construction, pour la force et pour la hauteur.</sup></sup><i class="footnote">Alternativement, en référence aux Bnei Yisrael, qui sont devenus Son peuple "choisi" au mont Sinaï lorsqu'Il nous a donné la Torah, comme le dit l'Écriture dans Shemos 19:5-6. </i> 
<b>[Les paroles de] son palais sont douces.</b> Ses paroles sont agréables, [comme dans] "Et une incision pour le mort, tu ne la feras pas dans ta chair.... Je suis Adonoy,"<sup>74</sup><i class="footnote">Vayikra 19:28. </i> fidèle pour payer la récompense. Existe-t-il un palais plus doux que celui-là ? Ne vous blessez pas vous-mêmes, et vous recevrez une récompense. [En outre,] "Et lorsqu'un méchant se repent de sa méchanceté et pratique la justice et l'équité, il vivra grâce à elles.<<sup>75</sup><i class="footnote">Yechezkeil 33:19. </i> Les iniquités lui sont comptabilisées comme des mérites [après son repentir]. Existe-t-il un palais plus doux que celui-là ? 

>Crédit : sefaris
>Licence : CC-BY