
### passuk 1
<b>Voici que tu es belle ma bien-aimée.</b> Il les a loués et apaisés, et leurs sacrifices lui ont plu. 
<b>Jusqu'à ce que le soleil se déploie.</b> Quand ils ont péché devant Moi,</sup>1</sup><i class="footnote">Le texte légendé de Rachi appartient au verset 6 ci-dessous ; Rachi commente ici pour nous informer jusqu'à quand les sacrifices ont-ils plu à Dieu. </i> aux jours de Chofni et Pinchas.<sup>2</sup><i class="footnote">Voir I Shmuel 2:12-17. </i> 
<b>Tes yeux sont comme des colombes.</b> Tes teintes, ton apparence et tes caractéristiques<sup>3</sup><i class="footnote">C'est-à-dire que  עיניך ne signifie pas ici tes "yeux" mais tes "caractéristiques", c'est-à-dire ton apparence, comme dans  כעין הבדלח-, qui signifie "comme l'apparence du cristal", dans Bamidbar 11:7. (Sifsei Chachomim) </i> sont semblables à celles d'une colombe, qui s'attache à son compagnon, et quand on l'abat, elle ne se débat pas mais tend le cou ; ainsi as-tu donné ton épaule pour porter Mon joug et Ma crainte. De l'intérieur de ton kerchief ; 
<b>Ta chevelure est comme un troupeau de chèvres.</b> Cet éloge est allégorisé comme l'éloge d'une femme aimée par son époux [qui lui dit] : "Dans ton foulard, ta chevelure est belle et brille d'éclat et de blancheur, comme la chevelure des chèvres blanches qui descendent des montagnes et dont la chevelure brille de loin.</b> Et l'allégorie à laquelle il compare la congrégation de Yisraël est la suivante : De l'intérieur de vos camps et de vos habitations, même ceux qui sont vides parmi vous<sup>4</sup><i class="footnote">Voir Rachi au verset 3 ci-dessous. </i> Me sont aussi chers que Yaakov et ses fils, qui sont descendus du mont Gilad lorsque Lavan les a rattrapés.<sup>5</sup><i class="footnote">Voir Bereshit 31:23. </i> Autre explication, comme ceux qui se sont mobilisés contre Midyan au-delà du Jourdain, qui se trouve dans le pays de Gilad. Cette version se trouve dans le Midrash Shir Hashirim. 
<b>De l'intérieur.</b> Ce  מִבַּעַד " est un terme qui signifie "de l'intérieur", car la majorité des "בְּעַד dans les Écritures se réfèrent à quelque chose qui couvre et protège contre quelque chose d'autre, comme dans, "et Il scella  וּבְעַד " les étoiles,"<sup>6</sup><i class="footnote">Iyov 9:7. </i> [et comme dans,] "la terre [a fermé] ses barreaux contre moi  בַּעֲדִי,"<sup>7</sup><i class="footnote">Yonah 2:7. </i> [et comme dans,] "Peut-Il juger à travers  הַבְעַד " la lourde obscurité ?"<<sup>8</sup><i class="footnote">Iyov 22:13. </i> Et "מִבַּעַד<sup>9</sup><i class="footnote">L'équivalent de "בעד, avec le <i>mem</i> comme préfixe. </i> est la chose qui est à l'intérieur de ce "בְּעַד [=couvrant], donc, on dit "מִבַּעַד [=de l'intérieur]. 
<b>Ton fichu.</b> Expression désignant un objet qui confine les cheveux afin qu'ils ne se montrent pas, et cela fait référence à un fichu et à des rubans. Il est impossible d'interpréter "צַמָּתֵךְ [signifiant] un voile  צֹמֶת, où le <i>tav</i> est un radical, car dans ce cas, il aurait dû être ponctué d'un <i>dagesh</i> lorsqu'il précède immédiatement un <i>hey</i>, qui le met au possessif féminin, ou un <i>vav</i>, qui le met au possessif masculin, comme le <i>tav</i> de "שַׁבָּת  [Chabbat]', qui, lorsqu'il est utilisé au possessif féminin, est ponctué d'un <i>dagesh</i>, comme dans, "sa fête, sa nouvelle lune, et son Chabbat  וְשַׁבַּתָּהּ,"<sup>10</sup><i class="footnote">Hosheia 2 : 13. </i> <sup>11</sup><i class="footnote">Bamidbar 28:10. </i> et de même à la forme masculine, "l'holocauste de chaque Chabbat dans son Chabbat  בְּשַׁבַּתּוֹ."<sup>12</sup><i class="footnote">Vayikra 13:41. </i> Mais le <i>tav</i> de "צַמָּתֵךְ, n'est pas ponctué d'un <i>dagesh</i>, nous devons par force conclure qu'il vient à la place d'un <i>hey</i>, et le substantif désignant le fichu est  צַמָּה", et quand il est possessif, pour le rendre soit au masculin, soit au féminin, le <i>hey</i> est converti en un <i>tav</i> sans <i>dagesh</i>, par ex. g.,  שִׁפְחָה " [servante] est converti pour dire  שִׁפְחָתוֹ  [sa servante] ou  שִׁפְחָתָהּ  [sa servante]. Et de même,  אָמָה " [servante] devient  אֲמָתוֹ  [sa servante] ou  אֲמָתָהּ  [sa servante]. [Et de même,]  עֶרְוָה " [la nudité] devient  עֶרְוָתוֹ  [sa nudité] ou  עֶרְוָתָהּ  [sa nudité]. Et de même dans ce cas,  צַמָּה " [foulard] devient  צַמָּתוֹ  [son foulard],  צַמָּתָהּ  [son foulard], ou  צַמָּתִי  [mon foulard],  צַמָּתֵךְ  [ton foulard]. 
<b>Descendant.</b> Qui ont été arrachés. Le mot  גִּבֵּחַ - [chauve] est rendu par le Targum par  גְּלוֹשׁ.<sup>13</sup><i class="footnote">Correspondant à "כעדר הקצובות," c'est-à-dire "comme un troupeau compté." </i> Lorsque les animaux descendent de la montagne, celle-ci devient chauve et dépourvue d'eux. 

### passuk 2
<b>Vos dents sont comme un troupeau compté, etc.</b> Cet éloge, lui aussi, est exprimé en termes de beauté d'une femme. 
<b>Tes dents.</b> Sont fines et blanches et disposées dans leur ordre propre comme la laine et comme l'ordre d'un troupeau de brebis, sélectionnées du reste du troupeau par le compte et le nombre,<sup>14</sup><i class="footnote">Correspondant à "שעלו מן הרחצה"," c'est-à-dire, </i> et sont confiés à un berger intelligent et capable de prendre soin de leur laine, car ils en font des vêtements de laine fine. Ils les surveillent dès leur naissance, afin que la laine ne se souille pas, et ils les lavent quotidiennement.<sup>15</sup><i class="footnote">Tehillim 38:4. </i> 
<b>Toutes ces choses sont parfaites.</b> Expression de la perfection, [comme dans,] "Il n'y a pas de perfection  מְתם  dans ma chair,<<sup>16</sup><i class="footnote">Voir Bamidbar 31:1-7. </i> c'est-à-dire, "entier"  תְּמִימוֹת, <i>entiers</i> en ancien français 
<b>Et [aucun n'est] souillé.</b> Il n'y a pas de fausse couche ou de défaut parmi eux. Cette allégorie a été énoncée en référence à : Les hommes puissants de Yisrael, qui abattent et consument leurs ennemis qui les entourent avec leurs dents, et pourtant ils s'éloignent du vol des [Bnei] Yisrael et de la débauche, afin de ne pas se souiller par le péché. Cet éloge a été énoncé à propos des douze mille hommes qui se sont mobilisés contre Midyan avec un compte et un nombre,<sup>17</sup><i class="footnote">Ibid. 31:49. </i> dont pas un seul n'a été suspecté de débauche, comme il est dit, "et pas un homme parmi nous ne manque.<<sup>18</sup><i class="footnote">Ibid. 31:11-12. </i> Et même pour les pensées impropres, ils apportaient des offrandes expiatoires. De plus, ils n'étaient pas soupçonnés de vol, car l'Écriture atteste à leur sujet : "Et ils ont pris tout le butin... et ils l'ont apporté à Moshé et à Elazar le <i>kohen</i>, etc.,"<sup>19</sup><i class="footnote">Yehoshua 2:18. </i> et pas un seul d'entre eux ne dissimula même une vache ou un âne. 

### passuk 3
<b>Comme un fil écarlate sont tes lèvres.</b> Belle à promettre et à tenir leur promesse, comme les espions l'ont fait à Rachav Hazonah. Ils lui dirent : "Tu lieras cette ligne de fil écarlate, etc.",Â<sup>20</sup><i class="footnote">Alternativement, tes lèvres étaient fines et rouges comme un fil écarlate, un signe de beauté chez une femme. (Metzudas David) </i> et ils ont tenu leur promesse.</sup>21</sup><i class="footnote">Yechezkeil 33:30. </i> 
<b>Et votre discours.</b> Votre discours, et cela provient de la structure de, "qui parlent  הַנִּדְבָּרִים  contre vous près des murs,<<sup>22</sup><i class="footnote">Malachie 3:16. </i> [et comme dans,] "Alors les hommes craignant Dieu ont parlé  נִדְבְּרוּ,"<sup>23</sup><i class="footnote">Voir Rachi dans Masehet Avodah Zarah 30b. </i> <i>parlediz</i> en ancien français 
<b>Vos joues.</b> Il s'agit de la partie supérieure du visage, appelée <i>pomelles</i> en ancien français., à côté des yeux. Et dans la langue du Talmud, on l'appelle "la grenade du visage".</sup>24</sup><i class="footnote">"רקתך, de "רק, qui signifie vide ; voir Bereshit 37:24. </i> Il ressemble à la moitié fendue d'une grenade de l'extérieur, qui est rouge et ronde. Il s'agit d'un éloge en termes de beauté d'une femme. Nos sages ont expliqué l'allégorie comme suit : Même les sans valeur<sup>25</sup><i class="footnote">Voir le verset 1 ci-dessus. </i> ceux  רֵיקָנִים  parmi vous sont pleins de <i>mitzvot</i> comme une grenade.<sup>26</sup><i class="footnote">Iyov 35:11. </i> 
<b>De l'intérieur de votre mouchoir.</b> De l'intérieur de votre mouchoir.

### passuk 4
<b>Ton cou est comme la tour de David.</b> Une posture érigée est un signe de beauté chez une femme. Le sens allégorique est : " Comme la Tour de David ", c'est-à -dire la forteresse de Tzion, est un lieu de force, une forteresse et un fortin. Il en est de même pour "ton cou", c'est-à-dire la Chambre de la Pierre Taillée, qui était la force et la fortification de Yisrael, et cette tour a été construite comme un modèle de beauté, afin que tout le monde la regarde, pour étudier ses formes et la beauté de son architecture. Le mot  תַּלְפִּיּוֹת  est de la structure grammaticale de, "Il nous enseigne  מַלְּפֵנוּ  plus que les bêtes de la terre,"<sup>27</sup><i class="footnote">dont les radicaux sont respectivement  רמה " et  בנה". </i> et le premier <i>tav</i> dans  תַּלְפִּיּוֹת  est [un préfixe] comme le premier <i>tav</i> dans  תַּרְמִית  [tromperie] et  תַּבְנִית  [construction]. <sup>28</sup><i class="footnote">Yirmiyahu 51:11. </i> 
<b>Mille boucliers y sont accrochés.</b> C'était la coutume des princes d'accrocher leurs boucliers et leurs carquois aux murs des tours.
<b>Carquois.</b> Carquois dans lesquels on place les flèches, comme dans : "Préparez les flèches, remplissez les carquois  הַשְּׁלָטִים,"<sup>29</sup><i class="footnote">C'est-à-dire que l'enseignement [אלף£] de la Torah agit comme un bouclier [המגן]. </i> et elle correspond à la Chambre de la pierre taillée, d'où sort l'instruction, car la Torah agit comme un bouclier pour Yisrael.<sup>30</sup><i class="footnote">I Divrei Hayamim 16:15. </i> Il est également possible de rendre que  אֶלֶף הַמָּגֵן  est la même chose que  מָגֵן הָאֶלֶף£, le bouclier des mille, faisant allusion à "la parole [de la Torah] qu'Il a commandée pour mille générations.<<sup>31</sup><i class="footnote">Alternativement,  שלטי  sont des boucliers. (Metzudas Tzion) </i> 
<b>Tous les carquois des puissants.</b> Nous constatons que les disciples sont décrits comme des flèches et des carquois,<sup>32</sup><i class="footnote">Les boucliers représentent les grands savants de chaque génération. (Gra) </i> comme il est dit : "Comme les flèches dans la main d'un guerrier, ainsi sont les enfants de la jeunesse. Heureux l'homme qui en a rempli son carquois."<sup>33</sup><i class="footnote">Tehillim 127:4-5. </i> 

### passuk 5
<b>Vos deux seins.</b> Qui vous ont nourri. Ceci fait référence à Moshé et Aharon.
<b>Comme deux faons, jumeaux d'une gazelle.</b> C'est la nature de la gazelle de porter des jumeaux, de même, ils [Moshé et Aharon] sont égaux, celui-ci à celui-là. <sup>34</sup><i class="footnote">C'est en accord avec Rachi dans Shemos 6:26 qui déclare "il y a des endroits où la Torah place Aharon devant Moshé et il y a des endroits où elle place Moshé devant Aharon, pour vous dire qu'ils étaient égaux. </i> Une autre explication, "Ta poitrine", est une référence aux Tablettes, "jumelles d'une gazelle", elles sont égales à une mesure ; cinq commandements sur celle-ci et cinq sur celle-là, chaque commandement correspondant à l'autre.<sup>35</sup><i class="footnote">C'est-à-dire, les cinq commandements d'un côté des Tablettes correspondent aux cinq commandements de l'autre côté des Tablettes. </i> "Je [suis Hachem...],"  אָנֹכִי,<sup>36</sup><i class="footnote">Shemos 20:2. </i> correspond à, "Tu ne commettras pas de meurtre,"  לֹא תִרְצַח-,<sup>37</sup><i class="footnote">Ibid. Verset 13. </i> car le meurtrier diminue l'image du Saint, Béni soit-Il. "Tu n'auras pas d'autres dieux,"  לֹא יִהְיֶה לְךָ,<sup>38</sup><i class="footnote">Ibid. Verset 3. </i> correspond à, "tu ne commettras pas d'adultère,"  לֹא תִנְאָף£,<sup>39</sup><i class="footnote">Ibid. Verset 13. </i> car celui qui commet l'idolâtrie est comme une femme adultère qui prend des étrangers alors qu'elle est liée à son mari. "Tu ne prendras pas de  לֹא תִשָּׂא<sup>40</sup><i class="footnote">Ibid. Verset 7. </i> [le nom d'Hachem ton Dieu en vain]," correspond à, "Tu ne voleras pas,"  לֹא תִגְנֹב',<sup>41</sup><i class="footnote">Ibid. Verset 13. </i> car celui qui vole finira par jurer faussement. "Rappelez-vous [le jour du Shabbat],"  זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת,<sup>42</sup><i class="footnote">Ibid. Verset 8. </i> correspond à, "Tu ne porteras pas de [faux témoignage],"  לֹא תַעֲנֶה",<sup>43</sup><i class="footnote">Ibid. Verset 13. </i> car celui qui profane le Chabbat témoigne faussement contre son Créateur, en disant qu'Il ne s'est pas reposé le Chabbat de la Création. "Honore [ton père et ta mère],"  כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ,<sup>44</sup><i class="footnote">Ibid. Verset 12. </i> correspond à, "Tu ne convoiteras pas,"  לֹא תַחְמֹד",<sup>45</sup><i class="footnote">Ibid. Verset 14. </i> car celui qui convoite<sup>46</sup><i class="footnote">la femme de son ami. </i> finira par engendrer un fils qui [sans le savoir] le méprise et honore celui qui n'est pas son père. 
<b>Qui font paître.</b> Leurs moutons parmi les roses et les guident sur un chemin tranquille et droit.

### passuk 6
<b>Jusqu'à ce que le soleil s'étende.</b> Jusqu'à ce que le soleil s'étende.
<b>Et les ombres fuient.</b> C'est le moment de la chaleur intense, le moment le plus chaud de la journée. Je vous sauverai, et vous m'êtes agréable. 
<b>Le soleil.</b>  הַיּוֹם  signifie ici] "le soleil,"<sup>47</sup><i class="footnote">En général, cela signifie "le jour.</i> et de même, "dans la direction du soleil  הַיּוֹם,"<sup>48</sup><i class="footnote">Bereshit 3:8. </i> et de même, "car voici que le soleil  הַיּוֹם  vient, brûlant comme une fournaise,"<sup>49</sup><i class="footnote">Malachie 3:19. </i> et une fois que le soleil s'est déployé, "J'irai au Mont Moriyah," dans le Temple éternel, [de] Bereshit Rabbah,<sup>50</sup><i class="footnote">Bereshit Rabbah 55:7. </i> c'est-à-dire depuis qu'ils ont péché devant Moi en profanant Mes offrandes sacrées et en méprisant Mes offrandes de repas à l'époque de Chofni et de Pinchas.<sup>51</sup><i class="footnote">Voir I Shmuel 2:12-17. </i> Je vous quitterai et j'abandonnerai ce Tabernacle, et je choisirai pour Moi le mont Moriyah, dans le Temple éternel. Et là , " tu es complètement beau... et tu es sans tache ", <sup>52</sup><i class="footnote">Verset 7 ci-dessous. </i> et c'est là que j'accepterai tous vos sacrifices. 

### passuk 7

### passuk 8
<b>Avec moi [tu viendras] de Levanon, ô fiancée.</b> Quand tu seras exilée de ce Levanon [Beit Hamikdash], avec Moi tu seras exilée, car Je partirai en exil avec toi. 
<b>Avec moi, de Levanon, tu viendras.</b> Et quand tu reviendras de l'exil, je reviendrai avec toi, et aussi tout au long de l'exil, je serai angoissé par ta détresse.</sup>53</sup><i class="footnote">Voir Yeshayahu 63:9. </i> C'est pourquoi [l'Écriture] a écrit : " Avec moi, de Levanon, vous viendrez ".Lorsque vous serez exilés de ce Levanon, vous viendrez avec Moi, et [l'Écriture] n'écrit pas : " Avec moi, à Levanon, vous viendrez ", pour indiquer que, depuis votre départ d'ici jusqu'à votre retour, Je suis avec vous partout où vous irez et viendrez. 
<b>Vous regarderez du sommet de l'Amanah.</b> Lorsque je rassemblerai vos dispersés, vous regarderez et réfléchirez à ce qu'est la récompense de vos actions depuis le début de votre foi [=מֵרֹאשׁ אֲמָנָה " que vous avez cru en Moi, [par exemple,] votre suivi dans le désert,</sup>54</sup><i class="footnote">Voir Yirmiyahu 2:22. </i> et vos voyages et vos campements à Mon commandement,<sup>55</sup><i class="footnote">Voir Bamidbar 9:17-23. </i> et votre arrivée au sommet de Snir et de Chermon, qui étaient les tanières des lions, Sichon et Og. Une autre explication, "מֵרֹאשׁ אֲמָנָה [=du pic d'Amanah], il s'agit d'une montagne à la limite nord d'Eretz Yisrael, nommée Amanah. Dans le langage de la Mishnah,<sup>56</sup><i class="footnote">Masehet Gittin 8a. </i> [il s'agit] des montagnes d'Amnon [ou] du mont Hor, au sujet desquelles il est dit : "Depuis la Grande Mer, tu traceras une ligne qui s'étendra jusqu'au mont Hor.</sup>57</sup><i class="footnote">Bamidbar 34:7. </i> Lorsque les exilés se rassembleront et arriveront là, ils regarderont de là et verront la limite d'Eretz Yisrael et l'air d'Eretz Yisrael, et ils se réjouiront et offriront des remerciements. C'est pourquoi, il est dit : "תָּשׁוּרִי  [=Vous chanterez] du sommet de l'Amanah. 

### passuk 9
<b>Tu as capturé mon coeur.</b> Tu as attiré mon coeur vers toi.
<b>Avec un seul de tes yeux.</b> Parmi les nombreuses bonnes caractéristiques que tu possèdes, si tu n'en avais qu'une, je t'aimerais tendrement, et d'autant plus avec toutes. De même, " avec un seul collier de tes colliers ", avec un seul des colliers de tes colliers. Ce sont les ornements des commandements par lesquels les [Bnei] Yisrael se distinguent. Une autre explication de "בְּאַחַד עֲנָק," avec l'un de vos ancêtres, [celui] auquel on fait référence comme, "était un,"<sup>58</sup><i class="footnote">Yechezkeil 33:24. </i> celui qui a été distingué, et c'est Avraham, qui est appelé  עֲנָק  [=un géant], "le plus grand homme parmi les géants  בַּעֲנָקִים."<sup>59</sup><i class="footnote">Yehoshua 14:15. </i> 

### passuk 10
<b>Que ton amour est beau.</b> Chaque lieu où tu m'as témoigné ton affection est beau à Mes yeux ; Gilgal, Shiloh, Nov, Givon, et le Temple éternel. C'est ce que le [poète] de Bavel a composé : " Un lieu de repos et d'autres lieux de rencontre ", " le lieu de repos " désigne Yerushalayim, et " les autres lieux de rencontre " désignent chaque endroit où la Présence divine a rencontré Yisrael. 
<b>Et le parfum de tes huiles.</b> Ton bon nom.

### passuk 11
<b>Miel.</b> [Qui est] doux.
<b>Vos lèvres dégoulinent.</b> [Avec] des explications de la Torah.
<b>Et le parfum de tes vêtements.</b> Les commandements propres relatifs à tes vêtements ; les franges rituelles, le fil bleu, les vêtements d'un <i>kohen</i>, et l'interdiction de <i>sha'atnez</i> [=laine et lin]. 

### passuk 12
<b>Un jardin fermé à clé.</b> Cela fait référence à la pudeur des filles de Yisrael, qui ne sont pas de murs légères.</sup></sup><i class="footnote">Alternativement, "גן fait référence au Pentateuque qui comporte cinquante-trois sidros, la valeur numérique de "גן. (Gra) </i> 
<b>Une source enfermée.</b> Cela peut s'expliquer comme un terme faisant référence à une fontaine, comme dans, "fontaines supérieures  גֻּלּוֹת,"<sup>61</sup><i class="footnote">Yehoshua 15:19. </i> et il peut également être expliqué comme un terme se référant à une porte, et c'est un terme araméen dans le Talmud, "verrouiller les portes  גַלֵּי."<sup>62</sup><i class="footnote">Masehet Berahot 28a. </i> 

### passuk 13
<b>Vos champs arides.</b> La terre sèche est appelée  בֵּית הַשְּׁלָחִין  [=terre assoiffée], et il est nécessaire de l'irriguer constamment ; un champ arrosé par la pluie [=בֵּית הַבַּעַל  lui est supérieur. <sup>63</sup><i class="footnote">La Mishna dans Bava Batra décrit  בית הבעל  comme un champ dans la vallée qui est humide et ne nécessite pas d'irrigation. (Sifsei Chachomim) </i>Il fait ici l'éloge du champ aride, "Tes champs arides" regorgent de tout bien comme un verger de grenadiers. Ceci est dit des plus petits de Yisrael, qui sont succulents de bonnes actions comme un verger de grenadiers. 
<b>Henné avec du nard.</b> Ce sont des types d'épices.

### passuk 14

### passuk 15
<b>Tu es une source de jardin.</b> Tout cela renvoie à : "Tes champs arides", et il les loue comme une fontaine qui les irrigue. L'allégorie est : Elle renvoie aux immersions de purification dont s'imprègnent les filles de Yisrael. 
<b>Et des ruisseaux qui coulent de Levanon.</b> D'un lieu de propreté, sans le trouble de la boue. 

### passuk 16
<b>Réveille-toi, vent du nord, et viens, vent du sud.</b> Puisqu'ils me plaisent, ton parfum et la beauté de tes demeures, j'ordonne aux vents du nord et du sud de souffler sur ton jardin afin que ta bonne odeur se répande au loin. L'allégorie est la suivante : Elle fait référence au rassemblement des exilés, et de toutes les nations on les amènera en offrande à Yerushalayim, et aux jours de la reconstruction [du Beit Hamikdash], les [Bnei] Yisrael y seront rassemblés pour les fêtes et pour les pèlerinages, et Yisrael répondra : " Laisse mon bien-aimé venir dans son jardin ", car si Tu y es, tous y sont. 

>Crédit : sefaris
>License : CC-BY