
### passuk 1
<b>Retourne-toi, retourne-toi [toi] le parfait.</b> On me dit : " Retourne-toi, retourne-toi " en suivant l'Omniprésent. 
<b>Parfaite.</b> Toi qui es parfaite<sup>1</sup><i class="footnote">Selon Rachi,  שולמית  provient de la racine  שלם  [=complète]. Alternativement, il fait référence aux résidents de Yerushalayim, dont le nom original est  שלם. Voir le Targum dans Bereishis 14:18. (Gra et Ibn Ezra) </i> dans votre foi en Lui, "retournez, retournez"<sup>2</sup><i class="footnote">"Retournez" est mentionné quatre fois dans ce verset, faisant allusion aux quatre exilés, c'est-à-dire aux quatre puissances qui ont assujetti les Bnei Yisrael. (Tzror Hamor) </i> à nous. 
<b>Pour que nous vous observions.</b> Nous nommerons [=וְנֶחֱזֶה " parmi vous des gouverneurs et des dirigeants, comme dans, "Et vous discernerez  תֶּחֱזֶה " de tout le peuple."<sup>3</sup><i class="footnote">Shemos 18:21. </i> C'est ce qu'a expliqué Rabbi Tanchuma. Une autre explication pour " afin que nous puissions t'observer  וְנֶחֱזֶה  ", est que nous réfléchirons à la grandeur à te donner, mais elle dit : " Que peux-tu offrir au parfait ? Quelle grandeur pouvez-vous me donner, qui égalera ma grandeur, ou même la grandeur des bannières des campements encerclant  מְחוֹלוֹת <sup>4</sup><i class="footnote">Les campements des Bnei Yisrael [=מחנים] avaient la forme de cercles [=מחולות] lorsqu'ils étaient dans le désert. (Sforno) </i> dans le désert ? 

### passuk 2
<b>Comme tes pieds étaient beaux dans des sandales.</b> Ils lui disent : "Nous voulons que tu t'attaches à nous à cause de la beauté et de la proéminence que nous avons vues en toi lorsque tu étais encore belle."<sup>5</sup><i class="footnote">Que les Bnei Yisrael soient "beaux" à Yom Kippour, alors qu'il y a une interdiction de porter des chaussures, n'est pas inhabituel. " Comme tes pieds étaient beaux en sandales " fait référence au reste de l'année, lorsque les gens sont confrontés à toutes sortes de tentations, et si leurs pieds restent néanmoins " beaux ", c'est vraiment " beau " et louable. (Chasam Sofer) </i> 
<b>Comme tes pieds étaient beaux.</b> Lors des pèlerinages festifs,</sup>6</sup><i class="footnote">C'est-à-dire lors de ta montée à Yerushalayim pour célébrer les trois fêtes. "פעמיך" faisant allusion aux "trois fois [פעמים] par an," mentionnées dans Devarim 16:16, que les pèlerinages étaient effectués. Voir Maseches Chagigah 3a. Alternativement, "פעמיך" fait référence aux " pieds " car tantôt [=פעמים] ils sont couverts de chaussures et tantôt ils sont nus. (Sefer Dudaim) </i>O fille de nobles ! 
<b>La rondeur de tes flancs est comme des bijoux.</b> Une collection de bijoux en or est appelée "חֲלִי כֶתֶם" [=bijoux en or], <i>al chali</i> en arabe. Nos rabbins ont expliqué que ce terme fait référence aux trous de drainage dans les fondations [de l'autel] pour les libations, qui existaient depuis les six jours de la création, et ils sont ronds comme une cuisse ; "כְּמוֹ חֲלָאִים" est un terme désignant le creusement, comme dans, "ce qui a été creusé  חֻלְיַת  d'une fosse. "<sup>7</sup><i class="footnote">Maseches Eiruvin 78a. </i> 
<b>Le travail d'un artisan.</b> Les mains du Saint, Béni soit-Il,<sup>8</sup><i class="footnote">C'est-à-dire qu'Il a façonné ces trous de drainage. </i> comme expliqué dans le Maseches Sukkah.<sup>9</sup><i class="footnote">49a. </i>  אָמָּן  est le même que  אוּמָן  [artisan]. Les louanges du Saint, Béni soit-Il, que les [Bnei] Yisrael Lui adressent [sont] de haut en bas. Elles commencent par : "Sa tête est [comme] de l'or fin", <<sup>10</sup><i class="footnote">Supérieur 5:11. </i> et descendent continuellement jusqu'à, "Ses jambes sont comme des piliers de marbre,"<sup>11</sup><i class="footnote">Au-dessus de 5:15. </i> parce qu'ils viennent pour L'apaiser, pour faire descendre Sa Présence Divine des demeures célestes aux demeures terrestres. Mais, Il énumère leurs louanges de bas en haut, en commençant par, "Comme tes pieds étaient beaux  פְּעָמַיִךְ", ce sont les pieds, et Il continue et énumère jusqu'à, "ce qui est sur ta tête est comme le Mont Carmel,"<sup>12</sup><i class="footnote">En bas 7:6. </i> jusqu'à ce qu'Il vienne les attirer à Lui. 

### passuk 3
<b>Votre nombril est comme un bassin rond.</b> Votre nombril est comme un bassin d'eau claire dans lequel ils se baignent, et il est fait de marbre, qu'en arabe on appelle <i>sahar</i>. Parce que le nombril a la forme d'un trou rond, [l'Écriture] le compare à un bassin rond.<sup>13</sup><i class="footnote">Alternativement, l'Écriture compare sa rondeur à la forme de la lune. Le targum pour  ירח - est  סהרא, dans Bereshis 37:9. (Metzudas David et Metzudas Tzion) </i>Cette louange ne fait pas référence à la beauté d'une femme comme la louange ci-dessus, parce que dans la louange ci-dessus, son bien-aimé la loue, mais ici, ses amis la louent sur ses actes, en disant : "tu es digne de te joindre à nous".Et l'allégorie est : Elle fait référence à la Chambre de la Pierre Taillée, qui est située dans le " navel " [c'est-à -dire le centre] du monde.<sup>14</sup><i class="footnote">C'est-à -dire le Beit Hamikdash. Les Sanhedrin qui se réunissaient dans cette chambre étaient assis en demi-cercle, comme le croissant de lune, de sorte qu'ils devaient pouvoir se regarder et communiquer correctement ; voir Maseches Sanhedrin 36b-37a. </i> 
<b>Qui ne manque pas de vins mélangés.</b> La boisson n'y cessera pas, c'est-à-dire qu'il n'y aura ni défaillance ni cessation de paroles d'instruction.</sup>15</sup><i class="footnote">Du Sanhédrin, car ils sont une source intarissable de sagesse. </i> 
<b>Votre estomac est un tas de blé.</b> Ce dont tout le monde a besoin.
<b>La haie de roses.</b> Clôturée et entourée d'une haie de roses. Une clôture légère lui suffit [c'est-à-dire à Yisrael], et personne ne la franchit pour entrer. Par exemple, un jeune marié entre dans le dais de mariage, son cœur se languit de la cérémonie de mariage et de l'amour de son mariage. Lorsqu'il vient pour avoir des relations avec elle, elle lui dit : "J'ai vu une goutte de sang comme une graine de moutarde", et il tourne son visage de l'autre côté. [Aucun serpent ne l'a mordu et aucun scorpion ne l'a piqué. [Autre exemple,] en passant sur le chemin, on voit des fruits fraîchement mûrs au sommet des figuiers. Alors qu'il tend la main pour les prendre, on lui dit : "Ceux-ci appartiennent à leurs propriétaires", et il retire lui aussi sa main pour éviter le vol. C'est le sens de "entouré de roses"."<sup>16</sup><i class="footnote">Alternativement,  סוגה " fait référence aux "clôtures" [=סיג'] édictées par les rabbins, c'est-à-dire à l'établissement rabbinique de règles d'avertissement pour se protéger contre la transgression des lois de la Torah elle-même. (Metzudas Tzion) </i> 

### passuk 4
<b>Vos deux seins.</b> Les deux Tablettes. Autre explication, le roi et le <i>kohen gadol</i>.<sup>17</sup><i class="footnote">Alternativement, les deux rédempteurs, Moshiach Ben David et Moshiach Ben Ephrayim. (Targum) </i> 

### passuk 5
<b>Ton cou.</b> Le Temple et l'autel, qui sont droits et hauts, et la Chambre de la pierre taillée,</sup><i class="footnote">Le lieu de réunion du Sanhédrin. </i> qui est aussi là, faite pour la force et pour un bouclier, "comme une tour d'ivoire". 
<b>Vos yeux.</b> Sont comme des bassins à Cheshbon, à travers lesquels l'eau coule, ainsi sont vos yeux près de la porte des multitudes. Vos sages, lorsqu'ils sont assis aux portes de Yerushalayim, la ville des multitudes, et qu'ils sont impliqués dans le calcul  חֶשְׁבּוֹן  des saisons et des signes des constellations, leur sagesse et leur compréhension aux yeux des nations coulent comme des bassins d'eau. Alternativement, "בְּרֵכוֹת בְּחֶשְׁבּוֹן " peut être expliqué comme " colombes ", et c'est le langage de la Mishnah, "Celui qui achète les colombes d'un colombier, il doit laisser la première couvée  בְּרִיכָה " s'envoler,"<sup>19</sup><i class="footnote">Voir Maseches Beitzah 10a. </i> <i>kovedes</i> en ancien français 
<b>Ton visage est comme une tour de Levanon.</b> Je ne peux pas expliquer ce  אַפֵּךְ  pour signifier un nez, ni par rapport au sens simple, ni par rapport à son sens allégorique, car quel éloge de la beauté y a-t-il dans un nez grand et droit comme une tour ? Par conséquent, je dis que "אַפֵּךְ " signifie un visage, et la raison pour laquelle il est utilisé à la forme singulière et n'énonce pas [la forme plurielle], "אַפַּיִךְ ", est qu'il parle du front, qui est le principal élément distinctif du visage, comme il est dit, " Les traits de leurs visages témoignent contre eux."<sup>20</sup><i class="footnote">Yeshayahu 3:9. </i> Et vous pourriez le prouver, car il les loue continuellement de bas en haut,<sup>21</sup><i class="footnote">Voir Rachi au verset 2 ci-dessus. </i> [et] "Tes yeux sont comme des mares à Cheshbon" [a déjà été mentionné,] et les nations font ainsi leur éloge, "et ton front est fort contre<sup>23</sup><i class="footnote">Une référence au nez serait donc hors séquence. </i> le front de tous ceux qui viennent te faire du mal et te séduire. Comme une tour de Levanon, 
<J'ai vu dans le Midrash que c'est la maison de la forêt de Levanon, que [le roi] Shlomo a faite. Celui qui se tient dessus peut regarder et compter combien de maisons il y a à Damas. Autre explication, ton visage regarde vers Damas, [c'est-à-dire] attend avec impatience la venue des portes de Yerushalayim jusqu'à Damas, car elle est destinée à s'étendre jusqu'à Damas.<sup>24</sup><i class="footnote">Yechezkeil 3:8. </i> 

### passuk 6
<b>Ce qui est sur ta tête est comme le mont Carmel.</b> Ce sont les phylactères de la tête, au sujet desquels il est dit : "Et tous les peuples du monde verront que le Nom d'Hachem est proclamé sur toi, et ils te craindront.</sup>25</sup><i class="footnote">Voir Zacharie 9:1. </i> C'est leur force et ils sont aussi impressionnants qu'une falaise des montagnes, et le mont Carmel est la plus éminente des montagnes. 
<b>Et la tresse de ta tête.</b> Les cheveux tressés de tes nazirites sont aussi beaux de commandements que la laine violette tressée.
<b>Et la tresse de ta tête.</b> [On l'appelle  דַלַּת  parce que la tresse est relevée [=מֻדְלֵת  au-dessus de la couronne de la tête.
<b>Ton Roi est lié dans ses tresses.</b> Le nom de l'Omniprésent est lié dans les mèches [du Nazir'], comme il est dit : "La couronne de son Dieu est sur sa tête."<sup>26</sup><i class="footnote">Devarim 28:10. </i> 
<b>Tresses.</b> <i>Koranz</i> en ancien français C'est ainsi qu'on appelle les lacets de ceinture avec lesquels on attache les gaines. Une autre explication [de] : "Ton Roi est lié à ses tresses", le Saint, Béni soit-Il, est lié d'amour à toi par [ton accomplissement de Ses] commandements, et par la rapidité [=רְהָטִים<sup>27</sup><i class="footnote">Bamidbar 6:7. </i> avec laquelle tu cours devant Lui. 

### passuk 7
<b>Comme tu es beau et agréable.</b> Après avoir loué chaque membre en détail, l'Écriture inclut tout [en une seule phrase], "Comme tu es beau" dans ton intégralité, "et [comme] tu es agréable" pour s'attacher à toi avec un amour qui est propre à ravir. 

### passuk 8
<b>Telle est ta stature, semblable à un palmier [majestueux].</b> Nous avons vu la beauté de ta stature aux jours de Nevuchadnetzar, quand toutes les nations s'agenouillaient et tombaient devant l'image,</sup>28</sup><i class="footnote">Voir la dernière note en 1:17 ci-dessus. </i> mais toi, tu te tenais aussi droit que ce palmier. 
<b>Et tes seins sont comme des grappes.</b> Daniyeil, Chananyah, Mishaeil et Azaryah, qui étaient pour toi comme des seins à téter. Ils ont été comparés à des grappes, qui fournissent de la boisson, ainsi ont-ils prodigué et enseigné à tous qu'il n'y a pas de Dieu comme ton Dieu. Jusqu'à ce moment, les nations l'ont loué [c'est-à-dire Yisrael]. A partir d'ici, sont les paroles de la Présence Divine s'adressant aux exilés de Yisrael, qui étaient parmi les nations. 

### passuk 9
<b>J'ai dit : je monterai sur le palmier.</b> Je me vante de vous parmi les hôtes célestes, que Je serai exalté et sanctifié par vos actions dans les demeures terrestres, lorsque vous sanctifierez Mon Nom parmi les nations. 
<b>Je saisirai ses branches.</b> Et je saisirai et m'attacherai à toi ; "סַנְסִנִּים" sont des branches.
<b>Et maintenant, laissez vos seins.</b>. Et maintenant, rendez vraies Mes paroles, afin que vous ne vous laissiez pas entraîner à suivre les nations, et que les bons et les sages parmi vous soient fermes dans leur foi, pour répliquer à ceux qui les séduisent, afin que les plus petits d'entre vous apprennent d'eux. 

### passuk 10
<b>Et que votre discours soit comme du bon vin.</b> Soyez prudents avec vos réponses afin qu'elles soient comme le meilleur vin.</sup></sup><i class="footnote">Voir Daniyeil, chapitre 3. </i> 
<b>Il coule pour mon bien-aimé en toute sincérité.</b> Je prends soin de leur répondre afin de rester ferme dans ma foi, et mon discours ira devant mon bien-aimé avec un amour sincère, qui vient du cur, et non avec tromperie et ruse. 
<b>Comme le bon vin.</b> Qui fait murmurer les lèvres de ceux qui dorment. Même mes ancêtres dans la tombe se réjouiront avec moi et rendront grâce pour leur sort.<sup>30</sup><i class="footnote">C'est-à-dire que vos réponses doivent être claires et puissantes. </i> "דּוֹבֵב'" [signifie] faire bouger, <i>fromier</i> en ancien français. et sa racine, est une expression de la parole. Et voici la réponse : "Je suis à mon bien-aimé et il me désire ardemment"."<sup>31</sup><i class="footnote">La comparaison avec le vin s'explique par le fait que le goà "t du vin reste dans la bouche longtemps après sa consommation. La simple mention des paroles des sages disparus fait murmurer leurs lèvres dans leurs tombes. Voir Maseches Yevamos 97a et Rashi. </i> 

### passuk 11

### passuk 12
<b>Allez, mes bien-aimés, sortons dans les champs.</b> Nos rabbins ont exposé dans [Masehet] Eruvin, que la congrégation de Yisrael a dit : "Maître de l'univers, ne me juge pas comme les habitants des villes, où il y a du vol et de l'immoralité, mais<sup>32</sup><i class="footnote">Verset 11. </i> comme les habitants des villages ouverts, qui sont des artisans et sont occupés à l'étude de la Torah au milieu des difficultés."<sup>33</sup><i class="footnote">Maseches Eruvin 21b. </i> 
<b>Laissez-nous loger dans les villages.</b> Laissez-nous loger parmi les mécréants [=כּוֹפְרִים. Viens et je te montrerai les descendants d'Eisav, à qui tu as prodigué la prospérité, mais qui ne croient pas en toi.<sup>34</sup><i class="footnote">Sifsei Chachomim modifie le texte de Rachi pour lire..."mais allons dans les champs et je te montrerai des érudits de la Torah qui sont occupés à l'étude de la Torah au milieu des difficultés." (Sifsei Chachomim) </i> 

### passuk 13
<b>Levons-nous tôt pour les vignes.</b> Ce sont les synagogues et les salles d'étude.
<b>Voyons si la vigne a fleuri.</b> Ce sont ceux qui sont versés dans les Écritures.
<b>Si les raisins tendres sont apparus.</b> Lorsque la fleur tombe et que les raisins sont discernables, c'est l'apparition des raisins tendres. Et il compare ceux qui sont versés dans la Mishna à eux, car ils sont plus proches [que ceux qui sont versés dans l'Écriture] pour en tirer du plaisir<sup>35</sup><i class="footnote">Alternativement, mangeons la manne. "בכפרים" est dérivé de  כפר  [=gel] qui est la description de la manne, dans Shemos 16:14. Libère-nous de l'obligation de gagner notre vie et nous nous consacrerons à toi. (Tzror Hamor) </i> dans l'instruction de la Torah. 
<b>Si les grenades sont en fleur.</b> Lorsqu'elles sont mûres et que la fleur qui les entoure tombe ; "הֵנֵצוּ" signifie "sa fleur tombe".</b> Il compare ceux qui sont versés dans le Talmud à eux, car ils sont au niveau de maturité de la sagesse [de la Torah] qui est digne d'enseigner. 
<b>C'est là que je donnerai mon amour.</b> C'est là que je te montrerai mon honneur et la gloire de mes fils et de mes filles.</sup>36</sup><i class="footnote">Par rapport à ceux qui sont versés dans les Écritures. </i> 

### passuk 14
<b>Les corbeilles émettent des parfums.</b> Les corbeilles des bonnes et des mauvaises figues, selon ce qui est énoncé : "Hachem me montra, et voici, deux corbeilles de figues, etc. une corbeille de très bonnes figues, etc. et l'autre corbeille de très mauvaises figues, qui étaient immangeables.</sup>37</sup><i class="footnote">Masech Eruvin 21b. </i> Ce sont les pécheurs de Yisrael. Maintenant, les uns et les autres émettent leur parfum, ils recherchent tous Ta face. 
<b>Et à notre porte se trouvent tous les fruits succulents.</b> En notre possession se trouve la récompense de l'accomplissement de nombreux commandements.
<b>Nouveaux et anciens.</b> Ceux que les Sages ont innovés, ainsi que les anciens, que Tu as écrits pour moi. 
<b>Je les ai gardés pour toi.</b> Pour ton nom et pour ton service, je les ai gardés dans mon cœur.Autre explication, je les ai gardés pour Te montrer que je les ai accomplis. 

>Crédit : sefaris
>Licence : CC-BY