
### passuk 1
<b>Le chant des chants qui est celui de Shlomo.</b> Nos sages ont enseigné : "Tout Shlomo (parce qu'ils ne savaient pas pourquoi [l'Écriture] ne mentionnait pas son père,<sup>1</sup><i class="footnote">I.</i><i class="footnote">e., le roi David. </i> comme il l'a fait dans Mishlei et Koheles) mentionnée dans Shir Hashirim est sacrée [=réfère à Dieu], le roi à qui appartient la paix  שָׁלוֹם .<sup>2</sup><i class="footnote">Maseches Shavuos 35b. </i> C'est un chant qui transcende tous les autres chants,<sup>3</sup><i class="footnote">Rashi propose cette explication car il se demande pourquoi il n'est pas dit : "Le chant qui est celui de Shlomo", pourquoi "des chants" est-il nécessaire ? (Sifsei Chachomim) </i> <sup>4</sup><i class="footnote">Alternativement, "de chants" fait référence aux mille et cinq chants attribués au roi Shlomo comme il est dit, "et ses chants étaient mille et cinq", dans I Melachim 5:12. (Gra) </i> qui étaient récités au Saint, Béni soit-Il, par Son assemblée et Son peuple, la congrégation de Yisrael. Rabbi Akiva a dit : " Le monde n'a jamais été aussi digne que le jour où Shir Hashirim a été donné à Yisrael, car tous les Écrits sont saints, mais Shir Hashirim est le plus saint des saints " Rabbi Elazar fils Azaryah a dit : " À quoi cela peut-il être comparé ? A un roi qui prit une <i>se'ah</i> de blé et la donna à un boulanger. Il lui dit : "Extrait pour moi tant de farine fine, tant de son, tant de son grossier, et en produisait assez de farine fine pour un pain, tamisé et supérieur.' De même, tous les Écrits sont saints, mais le Shir Hashirim est le plus saint des saints,<sup>5</sup><i class="footnote">Mishnayos Yodayim 3:5. </i> car tout cela est composé de la crainte du Ciel et de l'acceptation du joug de Son royaume.</sup>6</sup><i class="footnote">Alternativement "le chant des "songs'", le pluriel correspond aux deux "chants" qui composent Shir Hashirim, le chant que la congrégation de Yisrael loue au Saint, Béni soit-Il, et le chant que le Saint, Béni soit-Il loue à la congrégation de Yisrael. (Sefer Duda'im) </i> 

### passuk 2
<b>Qu'il m'embrasse avec les baisers de sa bouche.</b> Elle récite cette chanson avec sa bouche dans son exil et dans son veuvage, "Si seulement le roi Shlomo m'embrassait avec les baisers de sa bouche comme autrefois", <sup>7</sup><i class="footnote">"Avec les baisers de sa bouche" est évidemment superflu, c'est pourquoi Rachi explique qu'il fait référence aux jours d'autrefois. (Sifsei Chachomim) </i> car dans certains endroits, on s'embrasse sur le dos de la main ou sur l'épaule, "mais je désire et souhaite qu'il se comporte avec moi comme à l'origine, comme un marié avec une mariée, bouche à bouche."<sup>8</sup><i class="footnote">Si ce n'était pas du bouche à bouche, le verbe  נשק  [=baiser] serait suivi d'un <i>lamed</i> comme dans Bereishis 27:26 et Ibid. 29:11, et dans de nombreux autres endroits. (Sifsei Chachomim) </i> 
<b>Parce que... est plus cher.</b> Ton amour [est plus cher] pour moi que tout banquet de vin ou que tout plaisir et toute joie. Dans la langue hébreu, toute fête de plaisir et de joie est appelée après le vin, comme il est dit, " à la maison de la fête du vin," <sup>9</sup><i class="footnote">Esther 7:8. </i> [et comme dans,] "Ils ne boiront pas de vin en chantant,"<sup>10</sup><i class="footnote">Yeshayahu 24:9. </i> [et comme dans] "Et il y avait de la harpe et du luth, du tambourin et de la flûte, et du vin dans leurs beuveries."<sup>11</sup><i class="footnote">Ibid. 5:12. </i> Telle est l'explication de son sens apparent. Et selon son sens allégorique : Il a été dit en référence au moment où Il leur a donné Sa Torah et leur a parlé face à face. Et cet amour leur est encore plus agréable que tout plaisir, et ils sont assurés par Lui qu'Il leur apparaîtra de nouveau pour leur expliquer le secret de ses raisons et ses mystères cachés, et ils le supplient d'accomplir Sa parole. C'est le sens de : "Qu'Il m'embrasse avec les baisers de Sa bouche". 

### passuk 3
<b>Comme le parfum des bonnes huiles.</b> Un bon nom est appelé "bonne huile". </sup>12</sup><i class="footnote">Alternativement, les "bonnes huiles" symbolisent la Torah et les <i>mitzvot</i> en raison de leur parfum agréable. (Sefer Duda'im) </i> 
<b>Comme le parfum des bonnes huiles.</b> Que ceux qui habitent aux extrémités de la terre ont senti, [c'est-à-dire] ceux qui ont entendu parler de Ta bonne réputation lorsque Tu as accompli des actes impressionnants en Égypte. 
<b>[Ton nom] est comme l'huile qui coule.</b> Ton nom est ainsi appelé. On dit de toi que "tu es [comme] de l'huile que l'on verse sans cesse, de sorte que ton parfum se répand au loin".Car telle est la nature de l'huile parfumée, tant qu'elle est dans un flacon scellé, son parfum ne se diffuse pas. Si on l'ouvre et qu'on verse son huile dans un autre récipient, son parfum se diffuse.<sup>13</sup><i class="footnote">Voir Rachi dans Maseches Avodah Zarah 35b. </i> 
<b>C'est pourquoi les jeunes filles t'aiment.</b> Yitro est venu en entendant la nouvelle et s'est converti ; de même Rachav Hazonah a dit : "Car nous avons entendu comment Hachem s'est desséché, etc.</sup>14</sup><i class="footnote">Yehoshua 2:10. </i> Et à cause de cela [elle a proclamé] : "Car Hachem ton Dieu, Il est Dieu dans le ciel, etc."<sup>15</sup><i class="footnote">Ibid. 2.11. Selon ce Rachi, les "demoiselles" représentent les prosélytes, et en raison de l'expression plurielle [עלמות], Rachi mentionne deux prosélytes, Yitro et Rachav. (Sifsei Chachomim) </i> 
<b>Jeunes filles.</b> Vierges, puisque le texte Le compare à un jeune homme dont la bien-aimée le chérit. Et selon l'allégorie : Les "jeunes filles" sont les autres nations. 

### passuk 4
<b>Entraîne-moi, nous courrons après toi.</b> J'ai entendu de tes messagers une allusion selon laquelle tu as dit de m'attirer, et j'ai dit : "Nous courrons après toi", pour être comme une épouse pour toi.<sup>16</sup><i class="footnote">Alternativement, c'est Toi qui initie, en nous attirant après Toi et pour revenir à Toi comme il est dit : "Amène-nous à Toi Hachem et nous reviendrons", dans Eichah 5:21. </i> 
<b>Le roi m'a fait entrer dans ses appartements.</b> Et aujourd'hui encore, j'ai la joie et le bonheur de m'être attaché à toi. 
<b>Nous nous souvenons de ton amour.</b> Aujourd'hui encore, dans le veuvage vivant, je me souviens toujours de ton premier amour [pour moi] plus que de tout banquet de plaisir et de joie. 
<b>Ils t'ont aimé sincèrement.</b> Un amour fort, un amour franc, sans tromperie ni intrigue, (conformément à l'expression du verset : "et le tortueux deviendra droit et les hauteurs deviendront une vallée"<sup>17</sup><i class="footnote">Yeshayahu 40:4. </i>) que mes ancêtres et moi t'avons aimé en ces jours-là. C'est son sens simple selon son contexte. Selon son sens allégorique : Ils évoquent devant Lui la bonté de [leur] jeunesse, l'amour de [leurs] noces, le fait qu'ils l'aient suivi dans le désert, une terre de sécheresse et d'obscurité, et qu'ils n'aient même pas préparé de provisions pour eux-mêmes, mais ils ont cru en Lui et en Son messager. Et ils ne dirent pas : "Comment pourrions-nous sortir dans le désert, qui n'est pas une terre de semence ni de nourriture ?"<sup>18</sup><i class="footnote">Voir Yirmiyahu 2:2. </i> Mais ils le suivirent, et il les fit entrer au milieu des chambres de l'enveloppe de ses nuages. Avec cela, ils sont encore aujourd'hui joyeux et heureux avec Lui malgré leurs afflictions et leur détresse ; ils se délectent de la Torah, et là, ils se rappellent Son amour plus que le vin, et la sincérité de leur amour pour Lui.<sup>19</sup><i class="footnote">Leur amour pour Toi est bien plus élevé que l'amour du vin dont on tire du plaisir. (Sforno) </i> 

### passuk 5
<b>Je suis noire mais avenante, etc.</b> Vous, mes amis, faites en sorte que je ne sois pas légère à vos yeux. Même si mon mari m'a quittée à cause de ma noirceur, car je suis noire à cause du bronzage du soleil, mais je suis avenante avec la forme de beaux membres. Même si je suis noire comme les tentes de Keidar, qui sont noircies à cause des pluies, car elles sont toujours étendues dans le désert, je suis facilement nettoyée pour devenir comme les rideaux de Shlomo. L'allégorie est la suivante : La congrégation de Yisrael dit aux nations : "Je suis noir de mes actes [c'est-à-dire de mes péchés], mais je suis beau en vertu des actes de mes ancêtres, et même certains de mes actes sont beaux. Si je porte l'iniquité du veau [d'or],<sup>20</sup><i class="footnote">Selon le Targum, le visage des Bnei Yisrael est devenu noir comme la peau des Cushites, lorsqu'ils ont péché avec le veau d'or. Après s'être repentis, la noirceur a disparu. </i> Je peux la compenser par le mérite de l'acceptation de la Torah. " [L'Ecriture] appelle les nations, " les filles  בְּנוֹת  de Yerushalayim " parce qu'elle est destinée à devenir la métropole pour elles toutes, comme Yechezkeil l'a prophétisé, " Je vous les donnerai comme villages environnants  לְבָנוֹת,"<sup>21</sup><i class="footnote">Yechezkeil 16:61. </i> et de même, "Ekron, et ses banlieues  וּבְנֹתֶיהָ."<sup>22</sup><i class="footnote">Yehoshua 15:45. </i> 

### passuk 6
<b>Ne me regardez pas.</b> Ne me regardez pas de manière irrespectueuse, comme dans, "car ils avaient regardé [de manière irrespectueuse] l'Arche d'Hachem."<sup>23</sup><i class="footnote">I Shmuel 6:19. </i> 
<b>Que je sois si noir.</b> Car ma noirceur<sup>24</sup><i class="footnote">שחרחרת  est une combinaison de deux mots,  שחר  et  חרת, ce dernier est le plus noir des noirs. (Gra) </i> et ma laideur ne viennent pas du ventre de ma mère, mais du bronzage du soleil, car cette noirceur peut facilement être blanchie en restant à l'ombre. 
<b>Les fils de ma mère se sont irrités contre moi.</b> Ce sont les Égyptiens parmi lesquels j'ai grandi, et ils sont montés avec moi dans la multitude mélangée. Ils se sont enflammés contre moi par leur séduction et leur persuasion jusqu'à me faire devenir 
<b>Garde des vignes.</b> Et là, le soleil m'a tanné et je suis devenu noir ; c'est-à-dire qu'ils ont fait de moi un adorateur d'autres dieux, mais ma propre vigne [c'est-à-dire mon Dieu], qui m'appartenait depuis mes ancêtres, je ne l'ai pas gardée. Nous trouvons dans les Écritures que les dirigeants sont appelés avec l'expression de "vignobles,' comme il est dit, "Et je lui donnerai ses vignes  כְּרָמֶיהָ  de là,"<sup>25</sup><i class="footnote">Hosheia 2:17. </i> que le Targum rend par : "Et je lui désignerai ses chefs." Et de même, "il ne se détourne pas par le chemin des vignes."<sup>26</sup><i class="footnote">Iyov 24:18. </i> 

### passuk 7
<b>Dis-moi, toi que mon âme aime.</b> Le Saint-Esprit la compare maintenant à plusieurs reprises à une brebis qui s'attache au berger. La congrégation de Yisrael Lui dit, comme une femme à son mari : "Dis-moi, Toi que mon âme aime, où fais-tu paître Ton troupeau [c'est-à-dire les Bnei Yisrael] parmi ces loups<sup>27</sup><i class="footnote">C'est-à-dire les nations. </i> au milieu desquels ils se trouvent ? Et où les feras-Tu reposer à midi, dans cet exil, qui est un temps de détresse pour eux, comme midi, qui est un temps de détresse<sup>28</sup><i class="footnote">Parce que sa chaleur est intense. </i> pour le troupeau ?" ? 
<b>Pourquoi devrais-je voltiger.</b> Et si tu demandes : "En quoi cela Te concerne-t-il ?" Ce n'est pas un compliment pour Toi que je<sup>29</sup><i class="footnote">C'est-à-dire les Bnei Yisrael. </i> soit comme une pleureuse, qui se voile sur la lèvre, pleurant sur mes brebis.<sup>30</sup><i class="footnote">C'est-à-dire, pleurant sur le sort de mon peuple. </i> 
<b>Auprès des troupeaux de tes compagnons.</b> Près des troupeaux des autres bergers, qui font paître des troupeaux comme toi, c'est-à-dire parmi les troupeaux des nations, qui s'en remettent à d'autres divinités, et qui ont des rois et des princes à leur tête. 

### passuk 8
<b>Si tu ne sais pas.</b> Voici la réponse du berger : "Si tu ne sais pas où tu dois aller faire paître tes brebis, toi, ô la plus belle des femmes, car le berger a cessé de les conduire<sup>31</sup><i class="footnote">Si tu es incertain sur une question de droit, mets-toi sur les traces de tes ancêtres et suis leur tradition. (Sforno) </i>
<b>Allez sur les traces des brebis.</b> Regardez les traces, le chemin qu'ont pris les brebis, et les traces sont discernables;<i>traces</i> en ancien français Il existe de nombreux exemples similaires [de  עקב ' dans l'Écriture, "et Tes pas  וְעִקְּבוֹתֶיךָ  n'étaient pas connus,"<sup>32</sup><i class="footnote">Tehillim 77:20. </i> [et] "vos pas  עֲקֵבָיִךְ  ont été coupés,"<sup>33</sup><i class="footnote">Yirmiyahu 13:22. </i> [et] "Et il reviendra sur son talon  עָקֵב',"<sup>34</sup><i class="footnote">Bereishis 49:19. </i> [signifiant] qu'ils reviendront sur leurs traces.<sup>35</sup><i class="footnote">Alternativement, celui qui cherche Dieu [symbolisé par le berger], doit suivre les traces du troupeau jusqu'à ce qu'il atteigne le "berger".</i> (Sefer Duda'im) </i> Vous vous engagez sur ce chemin. Et fais paître tes enfants 
<b>Près des habitations des bergers.</b> Parmi les habitations des autres bergers que vous côtoyez. Ceci est l'allégorie : Si tu ne sais pas, Mon assemblée et Ma congrégation, ô la plus belle des femmes, parmi les autres nations, où tu dois paître et être sauvée de la main de ceux qui t'oppriment, pour être au milieu d'eux et ne pas voir tes enfants périr, médite sur les voies de tes premiers ancêtres, qui ont accepté Ma Torah et gardé Mon ordonnance et Mes commandements, et va dans leurs voies. En récompense de cela, vous ferez paître vos enfants près des princes des nations. Et de la même manière, Yirmiyahu a dit : "Fixe-toi des repères... mets ton cœur sur le chemin, etc."<sup>36</sup><i class="footnote">Yirmiyahu 31:20. </i> 

### passuk 9
<b>Aux coursiers des chars de Pharaon, je t'ai comparée, ma bien-aimée.</b> Cette <i>compagnie</i> est comme la <i>compagnie</i> de, "Au son  לְקוֹל  de Son don d'eau en abondance,"<sup>37</sup><i class="footnote">Yirmiyahu 10:13. </i> et comme dans, "comme le parfum  לְרֵיחַ - de tes bonnes huiles."<sup>38</sup><i class="footnote">Haut 1:3. </i>  לְסֻסָתִי=] au rassemblement de nombreux coursiers, car J'ai rassemblé Mes camps pour sortir vers toi contre les chars de Pharaon afin de te sauver, comme il est dit : "Tu [les] as piétinés dans la mer avec tes coursiers,"<sup>39</sup><i class="footnote">Chavakuk 3:15. </i> c'est-à-dire de nombreux coursiers. C'est là que je t'ai fait taire [=דִּמִּיתִיךְ, Mon bien-aimé ; je t'ai fait taire de ton cri, comme il est dit, "et tu te tairas."<sup>40</sup><i class="footnote">Shemos 14:14. </i> J'ai vu cela dans des ouvrages aggadiques. Autre explication<b>Je t'ai assimilé à mon bien-aimé.</b> Là, j'ai démontré [=דִּמִּיתִיךְ  à tous que tu es Mon bien-aimé.
<b>Auprès des coursiers.</b> Un rassemblement de chevaux, <i>chevalchie</i> en ancien français 
<b>Je t'ai assimilé.</b> <i>Adesmei</i> en ancien français., comme dans, "ils avaient l'intention  דִּמּוּ  de me tuer,"<sup>41</sup><i class="footnote">Shoftim 20:5. </i> car là<sup>42</sup><i class="footnote">à la Mer Rouge. </i> Je t'ai paré de beaux ornements.<sup>43</sup><i class="footnote">Parce que j'avais l'intention de démontrer que tu es Mon bien-aimé. </i> 

### passuk 10
<b>Tes joues sont avenantes avec des rangées de pierres précieuses.</b> Des rangées de boucles d'oreilles et une plaque frontale en or.<sup>44</sup><i class="footnote">Alternativement, des ornements en forme de tourterelles [=תורים] (Ibn Ezra) </i>. 
<b>Ton cou avec des colliers [de perles].</b> Colliers d'or et perles enfilées sur des fils d'or de la générosité de la mer [des roseaux].

### passuk 11
<b>Des cercles d'or que nous ferons pour toi.</b> Moi et Mon tribunal avons décidé avant l'arrivée de Pharaon que je devais l'attirer et endurcir son cœur pour te poursuivre avec tout le meilleur de ses trésors cachés ; ainsi nous devrions faire des cercles d'ornements en or pour toi.
<b>Avec des paillettes d'argent.</b> Qui étaient déjà en ta possession, que tu as prises hors d'Égypte ; car le butin à la mer<sup>45</sup><i class="footnote">Symbolisé par l'or. (Sifsei Chachomim) </i>était plus important que le butin en Egypte.<sup>46</sup><i class="footnote">Symbolisé par l'argent. (Sifsei Chachomim) </i> 
<b>Spangles.</b> Objets en argent cloutés et décorés de rayures et de teintes.

### passuk 12
<b>Alors que le roi était à sa table.</b> La congrégation de Yisrael répond et dit : "Tout cela est vrai. Tu m'as fait du bien, mais je t'ai rendu le mal, car pendant que le roi était encore à la table de son banquet de noces...</sup>47</sup><i class="footnote">Au mont Sinaï. </i> 
<b>Lorsque la Présence divine était encore au Sinaï, j'ai péché avec le veau [d'or] ; l'Écriture le décrit avec une expression d'amour, "a répandu son parfum", et elle n'a pas écrit "a empesté" ou "est devenu putride", car l'Écriture parle par euphémisme. (Voir Rachi dans Maseches Shabbos, chapitre "Rabbi Akiva"<sup>48</sup><i class="footnote">88b. </i> qui affirme que la raison pour laquelle on n'écrit pas "puait" ou "devenait putride" est l'amour. Cependant, selon l'explication du Tosafiste, la raison pour laquelle on écrit "a abandonné" au lieu de "a abandonné son parfum" est l'amour. Cependant, il n'est pas écrit " puait " ou " devenait putride ", même sans cette raison, mais à cause de l'euphémie). 

### passuk 13
<b>Un fagot de myrrhe est mon bien-aimé pour moi.</b> Mon bien-aimé est devenu pour moi comme celui qui a un fagot de myrrhe dans son sein, et il lui a dit : "Tiens, [prends] ce fagot, qui donnera un arôme plus parfumé que le premier que tu as perdu. " Ainsi, le Saint, béni soit-Il, fut apaisé par Yisrael pour l'incident du veau [d'or] et leur trouva une expiation pour leur iniquité et dit : " Faites un don au Tabernacle, et que l'or du Tabernacle expie l'or du veau ". 
<b>Entre mes seins, il reposera.</b> Même si je l'ai trahi, il a dit qu'il habiterait là.</sup>49</sup><i class="footnote">C'est-à-dire dans le Tabernacle. </i> 
<b>Entre mes seins.</b> Entre les deux douves de l'Arche.</sup>50</sup><i class="footnote">Masehet Yoma 54a ; la Guemara y explique que les douves de l'Arche faisaient saillie dans le rideau, le faisant gonfler comme les seins d'une femme. </i> 

### passuk 14
<b>Une grappe de henné.</b> Il existe une épice appelée  כֹּפֶר  comme dans, "Henna  כְּפָרִים  avec du nard,"<sup>51</sup><i class="footnote">Dessous 4:13. </i> et elle a une forme un peu semblable à celle des grappes. 
<b>Dans les vignobles de Ein-Gedi.</b> [Ein-Gedi est] le nom d'un lieu, et là, il est commun. J'ai vu dans l'Aggadah que ces vignes produisent des fruits quatre ou cinq fois par an. Et c'est une allégorie des nombreuses expiations et pardons que le Saint, Béni soit-Il, leur a pardonnés pour les nombreuses épreuves avec lesquelles ils L'ont éprouvé dans le désert.<sup>52</sup><i class="footnote">Alternativement, les hennés sont composés de nombreuses graines et leur parfum se diffuse sur de grandes distances, symbolisant que les miracles que Dieu accomplissait étaient entendus de loin. </i> 

### passuk 15
<b>Voici, tu es avenante, ma bien-aimée.</b> Je<sup>53</sup><i class="footnote">I.e., Yisrael. </i> avais honte de m'égarer, mais Il m'a encouragé par des paroles apaisantes, en disant : "J'ai pardonné à cause de tes paroles."<sup>54</sup><i class="footnote">Bamidbar 14:20. </i> Et tu es très belle, car tes yeux sont comme des colombes ; c'est-à-dire qu'une mariée dont les yeux sont laids, tout son corps nécessite un examen, mais celle dont les yeux sont beaux, son corps ne nécessite aucun examen.<sup>55</sup><i class="footnote">Voir Maseches Ta'anis 24a. </i> Le sens allégorique est le suivant : je t'ai pardonné ton iniquité, et voici que tu es juste avec " Faisons ", <<sup>56</sup><i class="footnote">Shemos 24:7. </i> et tu es juste avec "Entendons";"<sup>57</sup><i class="footnote">Ibid. </i> juste avec les actes de tes ancêtres et juste avec tes propres actes, car . 
<b>Vos yeux sont comme des colombes.</b> Il y a des justes parmi vous qui se sont accrochés à Moi comme une colombe, qui une fois qu'elle reconnaît son compagnon, ne lui permet pas de s'accoupler avec un autre.</sup>58</sup><i class="footnote">Même lorsque son compagnon n'est pas là. De même, les Bnei Yisrael n'abandonnent pas Dieu, même pendant la période où la Présence divine se "cache" pour ne pas faire sentir sa présence. (Sefer Duda'im) </i>De même, "et tous les fils de Levi se rassemblèrent autour de lui,"<sup>59</sup><i class="footnote">Shemos 32:26. </i> et ils ne se sont pas trompés avec le veau [d'or]. Une autre explication [de  הִנָּךְ יָפָה", voici, tu es belle par la construction du Tabernacle, comme il est dit : " et voici, ils l'avaient fait, etc. Et Moshe les bénit;"<sup>60</sup><i class="footnote">Ibid. 39:43. </i> il les a loués pour cela. 

### passuk 16
<b>Tu es beau, mon bien-aimé, très beau.</b> La beauté n'est pas la mienne, mais la tienne ; c'est toi qui es beau. 
<b>Le plus beau.</b> Car Tu as négligé mes transgressions et fait reposer Ta Shechinah au milieu de nous. C'est la louange<sup>61</sup><i class="footnote">de Yisrael à Dieu. </i> de la descente du feu, "et tout le peuple vit et poussa des cris de joie."<sup>62</sup><i class="footnote">Vayikra 9:24. </i> 
<b>Voici que notre lit est frais.</b> Grâce à ton agrément, voici que notre divan est frais avec nos fils et nos filles, qui se rassemblent tous ici auprès de Toi, comme il est dit : "et l'assemblée se rassembla, etc."<sup>63</sup><i class="footnote">Vayikra 8:4. </i> Le Tabernacle est appelé un lit, comme il est dit, "Soyez le lit de Shlomo,"<sup>64</sup><i class="footnote">Vayikra 3:7. </i> et de même, le [Beis] Hamikdosh est appelé un lit, comme il est dit à propos de Yo'ash, "dans la chambre du lit" qui était dans la "Maison de Dieu,"<sup>65</sup><i class="footnote">II Divrei Hayomim 22:11, 12. </i> car ils sont la source de la fertilité et de la procréation de Yisrael. 

### passuk 17
<b>Les poutres de nos maisons sont des cèdres.</b> Ceci est une louange du Tabernacle.<sup>66</sup><i class="footnote">Alternativement, les poutres dont la fonction est de soutenir la structure, symbolisent les justes dont les préoccupations et les désirs sont que leurs actions bénéficient et protègent toute leur génération. (Sefer Duda'im) </i> 
<b>Nos panneaux. </b> Je ne sais pas si ce  רָהִיטֵנוּ  est un terme faisant référence aux panneaux ou un terme faisant référence aux barres, mais je sais qu'également dans le langage de la Mishna, nous avons appris, "les  רָהִיטֵי<sup>67</sup><i class="footnote">Le texte de la Mishna auquel se réfère Rachi tel que nous l'avons ne mentionne pas du tout  רהיטי , le texte dit plutôt : les  אבנות  [pierres] de la maison d'une personne et les  קורות  [poutres] de sa maison, témoignent contre elle. " Cependant, le texte que Rashi avait [רהיטי ביתו של אדם] se trouve dans Dikdukei Sofrim et aussi dans le Sefer Hashoroshim de Radak. </i> [Les panneaux] de la maison d'une personne témoignent contre elle."<sup>68</sup><i class="footnote">Masehet Chagigah 16a. </i> <sup>69</sup><i class="footnote">Alternativement,    signifie "hâtez-vous" en araméen. Le targum pour  רהט  [=run] est "  רץ  ", voir Bereishis 18:7. Il symbolise donc le Beit Hamikdash que le roi Shlomo a hâté et achevé en sept ans. </i> 

>Crédit : sefaris
>Licence : CC-BY