
### michna 1
Tous ceux que la Torah oblige à prêter serment, prêtent serment et ne paient pas. Mais ceux-là prêtent serment et reçoivent [le paiement] : l'ouvrier salarié, celui qui a été volé, celui qui a été blessé, celui dont l'adversaire est soupçonné d'avoir prêté un faux serment, et le commerçant avec son livre de comptes. "Le mercenaire "Comment cela ? S'il dit à son employeur : "Donne-moi le salaire que tu me dois", et qu'il répond : "J'ai donné", et que l'autre dit : "Je ne l'ai pas reçu", il [l'ouvrier] fait un serment et perçoit son salaire. Rabbi Juda dit :  "[Il n'y a pas de serment] à moins qu'il y ait une admission partielle :   Comment cela ? S'il lui dit : "Donne-moi mon salaire, cinquante deniers, que tu me dois", et que l'autre dit : "Tu as reçu un denier d'or (25 deniers d'argent)".

### michna 2
"Celui qui a été volé "Comment cela ? Si on a témoigné d'un homme qu'il est entré dans la maison d'un autre pour prendre un gage sans permission, et que l'autre dit : "Tu as pris mes objets, et qu'il dit : "Je ne les ai pas pris", il fait un serment et reprend ses objets. Rabbi Juda dit :  "[Il n'y a pas de serment] à moins qu'il y ait admission partielle :   Comment cela ? Il lui dit : "Tu as pris deux récipients", et l'autre dit : "Je n'en ai pris qu'un".

### michna 3
"Celui qui a été blessé ": Comment cela ? Si l'on témoigne à propos d'une personne qu'un autre est entré tout entier dans sa propriété, et qu'il en est ressorti blessé, et qu'il lui a dit : "Tu m'as blessé", et que l'autre a dit : "Je ne t'ai pas blessé", il fait un serment, et reçoit [des dommages-intérêts]. R. Judah dit : "[Il n'y a pas de serment] à moins qu'il y ait un aveu partiel :   Comment cela ?  Il lui dit : tu m'as infligé deux blessures, et l'autre dit : je ne t'ai infligé qu'une seule blessure.

### michna 4
"Celui dont l'adversaire est suspecté de prêter un faux serment", Comment cela ? Qu'il s'agisse du serment de témoignage, du serment de dépôt, ou même d'un vain serment. Si l'un [des plaideurs] était joueur de dés, ou usurier, ou pigeonnier, ou marchand de produits de la septième année, son adversaire prête le serment et recueille [sa créance]. Si les deux sont suspects, le serment retourne à sa place, ce sont les mots de Rabbi Yose. Rabbi Meir dit :  "Ils divisent [le droit]".

### michna 5
"Et le commerçant avec son livre de comptes," Comment cela ? Non pas qu'il [le commerçant] lui dise [au client] : "Il est écrit dans mon livre de comptes que vous me devez deux cents zuz". Mais il [le client] lui dit [au commerçant] : "Donne à mon fils deux seahs de blé", ou "Donne à mon ouvrier de la petite monnaie de la valeur d'une sela", puis il dit : "J'ai donné", et ils disent : "Nous n'avons pas reçu" ; il [le commerçant] prête serment, et reçoit [son dû du client]. Et ils prêtent serment, et reçoivent [leur dû]. Ben Nanas a dit :  "Comment peut-on permettre aux deux d'en arriver à un serment vain ?  Plutôt, il prend sans serment, et ils prennent sans serment.

### michna 6
S'il dit à un commerçant : "Donne-moi un fruit pour un denar", et qu'il le lui donne, puis que le commerçant lui dit : "Donne-moi le denar", et qu'il lui répond : "Je te le donne, et tu le mets dans la caisse", le client fait un serment. S'il lui a donné le denar, et lui a dit : "Donne-moi le fruit", et que le commerçant lui répond : "Je te l'ai donné, et tu l'as emporté chez toi", le commerçant prête serment. Rabbi Juda dit : "Celui qui a le fruit en sa possession a l'avantage. "S'il dit à un changeur : "Donne-moi la monnaie d'un denar "et qu'il la lui donne ; s'il lui dit : "Donne-moi le denar "et que l'autre lui dit : "Je te l'ai donné et tu l'as mis dans la caisse", le client fait un serment. S'il lui a donné le denar, et lui a dit : "Donne-moi la petite monnaie", et que l'autre lui a dit : "Je te l'ai donnée, et tu l'as jetée dans ton sac", le changeur prête serment. Rabbi Juda dit :  "Il n'est pas habituel pour un changeur de donner [même] un issar jusqu'à ce qu'il reçoive le denar".

### michna 7
De même, ils ont dit que celle qui compromet sa kethubah [en admettant qu'elle avait déjà été partiellement payée] ne peut pas recevoir [le reste du] paiement sauf sur serment ; et que si un témoin dépose contre elle qu'elle [la kethubah] a été payée [en totalité], elle ne peut pas recevoir le paiement sauf sur serment ; Et que sur les biens cédés ou les biens des orphelins, elle ne peut exiger le paiement [de sa kethubah] que sur serment ; Et que si elle réclame [sa kethubah] hors de sa présence, elle ne peut recevoir le paiement que sur serment. De même, les orphelins ne peuvent recevoir de paiement que sur serment [à savoir] : "Nous jurons que notre père ne l'a pas ordonné dans son testament, que notre père ne nous l'a pas dit et que nous n'avons pas trouvé [d'écrit] parmi les documents de notre père que ce document est payé. "Rabbi Yochanan ben Beroka dit :  "Même si le fils est né après la mort de son père, il peut prêter serment et percevoir sa créance." Rabban Shimon ben Gamaliel dit :  "S'il y a des témoins que le père a dit au moment de sa mort que ce document n'a pas été payé, il reçoit [sa créance] sans serment. Â

### michna 8
Et ceux-là prêtent serment bien qu'il n'y ait pas de créance [définitive] : les associés, les locataires, les tuteurs, la femme qui s'occupe des affaires de la maison, et le fils de la maison. S'il lui dit : "Que veux-tu de moi ?", [et que l'autre lui réponde :] "Je veux que tu me jures", il doit prêter serment. Si les associés ou les locataires se sont divisés, il ne peut leur imposer un serment. Si un serment lui a été imposé dans un autre cas, ils lui imposent le tout. Et la septième année annule le serment.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY