
### michna 1
Il existe quatre types de tuteurs : un tuteur non rémunéré, un emprunteur, un tuteur rémunéré et un loueur. Un tuteur non rémunéré peut prêter serment [qu'il n'a pas été négligent] dans chaque cas [de perte ou de dommage et qu'il est libre de toute responsabilité]. Un emprunteur doit faire une restitution dans tous les cas. Un gardien rémunéré ou un loueur peut prêter serment si la bête a été blessée, faite prisonnière ou morte, mais il doit la restituer si elle a été perdue ou volée.

### michna 2
S'il [le propriétaire] dit au gardien non rémunéré : "Où est mon bœuf ? "et qu'il lui répond : "Il est mort", alors qu'en réalité il a été blessé, capturé, volé ou perdu ; [Ou qu'il répond] : "Il a été blessé", alors qu'en réalité il est mort, capturé, volé ou perdu ; [Ou qu'il répond] : "Il a été capturé", alors qu'en réalité il est mort, blessé, volé ou perdu ; [Ou il a répondu,] "Il a été volé", alors qu'en réalité il est mort, blessé, capturé ou perdu ; [Ou il a répondu,] "Il a été perdu", alors qu'en réalité il est mort, blessé, capturé ou volé ; [Et le propriétaire a dit,] "Je t'en conjure", et il a dit, "Aman", il est exempt [d'avoir à apporter un sacrifice pour un faux serment].

### michna 3
Si le propriétaire dit :] "où est mon boeuf ?" et que le propriétaire lui répond : "Je ne sais pas de quoi tu parles", alors qu'en réalité il est mort, blessé, capturé, volé ou perdu, [et que le propriétaire dit :] "Je t'adjure" et qu'il dit : "Amen", il est exempt. Si le propriétaire a dit : "Où est mon bœuf ?" et qu'il lui a répondu : "Il s'est perdu" ; [et que le propriétaire a dit :] "Je t'en conjure", et qu'il a dit : "Amen", et que des témoins attestent contre lui qu'il l'a consommé, il paie le principal ; s'il s'est confessé lui-même, il paie le principal, un cinquième, et apporte un sacrifice de culpabilité. Si le propriétaire dit :"où est mon boeuf?"et qu'il lui répond :"Il a été volé", [et que le propriétaire dit :]"Je t'adjure", et qu'il dit :"Amen", et que des témoins attestent contre lui qu'il l'a lui-même volé, il paie le double ; s'il s'est confessé, il paie le principal, le cinquième et apporte un sacrifice de culpabilité.

### michna 4
Si un homme dit à un autre au marché : "Où est mon bœuf que tu as volé ?" et que celui-ci réponde : "Je ne l'ai pas volé", et que des témoins attestent contre lui qu'il l'a volé, il paie le double. S'il l'a tué ou vendu, il paie quatre ou cinq fois sa valeur. S'il a vu les témoins s'approcher de plus en plus et qu'il a dit : "Je l'ai volé, mais je ne l'ai ni tué ni vendu", il ne paie que le principal.

### michna 5
S'il [le propriétaire] dit à l'emprunteur : "Où est mon bœuf ? "et qu'il lui répond : "Il est mort", alors qu'en réalité il a été blessé, capturé, volé ou perdu ; [Ou qu'il répond :] "Il a été blessé", alors qu'en réalité il est mort, capturé, volé ou perdu ; [Ou qu'il répond :] "Il a été capturé", alors qu'en réalité il est mort, blessé, volé ou perdu ; [Ou il a répondu,] "Il a été volé", alors qu'en réalité il est mort ou blessé ou capturé ou perdu ; [Ou il a répondu,] "Il a été perdu", alors qu'en réalité il est mort ou blessé ou capturé ou volé ; [Et le propriétaire a dit,] "Je t'adjure," et il a dit, "Amen," il est exempt.

### michna 6
Si le propriétaire lui dit : "Où est mon bœuf ?" et qu'il lui réponde : "Je ne sais pas de quoi tu parles", alors qu'en réalité il est mort, blessé, capturé, volé ou perdu ; [et que le propriétaire lui dise :] "Je t'adjure" et qu'il lui dise : "Amen", il est responsable. S'il dit à un gardien rémunéré, ou à un loueur, "Où est mon bœuf ? "et qu'il lui répond : "Il est mort", alors qu'en réalité il a été blessé ou capturé ; [Ou qu'il répond :] "Il a été blessé", alors qu'en réalité il est mort ou capturé ; [Ou qu'il répond :] "Il a été capturé", alors qu'en réalité il est mort ou blessé ; [Ou bien il a répondu,] "Il a été volé", alors qu'en réalité il a été perdu ; [Ou bien il a répondu,] "Il a été perdu," alors qu'en réalité il a été volé ; [Et le propriétaire a dit,] "Je t'adjure," et il a dit, "Amen," il est exempt. S'il a répondu : "Il est mort", "Il a été blessé" ou "Il a été capturé", alors qu'en réalité il a été volé ou perdu ; [et que le propriétaire a dit :] "Je t'adjure" et qu'il a dit : "Messieurs", il est responsable. S'il a répondu : "Il a été perdu" ou "Il a été volé", alors qu'en réalité il est mort, blessé ou capturé ; [et que le propriétaire a dit :] "Je t'adjure" et qu'il a dit : "Amen", il est exempt. C'est le principe : celui qui [en mentant] passe de la responsabilité à la responsabilité ou de l'exemption à l'exemption, ou de l'exemption à la responsabilité, est exempt ; de la responsabilité à l'exemption, est responsable. C'est le principe : celui qui fait un serment pour le rendre plus clément pour lui-même, est responsable ; pour le rendre plus rigoureux pour lui-même, est exempt.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY