
### michna 1
Les serments sont de deux sortes, subdivisées en quatre ; Les lois concernant la découverte d'une impureté sont de deux sortes, subdivisées en quatre ; Les lois concernant le port du sabbat sont de deux sortes, subdivisées en quatre. Les symptômes de la négation sont de deux sortes, subdivisées en quatre.

### michna 2
Lorsqu'il y a connaissance au début et à la fin mais oubli entre les deux, on apporte un sacrifice de type "balance glissante". Lorsqu'il y a connaissance au début mais pas à la fin, le bouc qui est [sacrifié et dont le sang est aspergé] dans [le Saint des Saints le jour des Expiations] ainsi que le jour des Expiations lui-même tiennent le péché en suspens jusqu'à ce qu'il devienne connu du pécheur, et il apporte le sacrifice de la "balance coulissante".

### michna 3
Lorsqu'il n'y a pas de connaissance au début mais qu'il y a connaissance à la fin, le bouc sacrifié sur l'autel extérieur ainsi que le jour des expiations apportent l'expiation, car il est dit : "[un bouc en sacrifice pour le péché] à cèté du sacrifice expiatoire "(Nombres 29:1 : car ce que ce bouc [préparé à l'intérieur du Saint des Saints] expie, ce bouc [préparé à l'extérieur] l'expie : de même que le bouc "˜inner" n'expie que pour un péché où il y avait de la connaissance [au début], de même le bouc "extérieur "n'expie que pour un péché où il y avait de la connaissance [à la fin].

### michna 4
Lorsqu'il n'y a pas de connaissance [de l'impureté], que ce soit au début ou à la fin, les boucs offerts en sacrifice pour le péché lors des fêtes et des nouveaux mois apportent l'expiation, selon les paroles de Rabbi Juda. Rabbi Shimon dit :  "Les boucs de la fête expient [de tels péchés] et non les boucs de la nouvelle lune.   Et pour quoi les boucs du nouveau mois apportent-ils l'expiation ?  Pour un homme pur qui a mangé un aliment saint impur." Rabbi Meir dit :  "Tous les boucs ont le même pouvoir d'expiation pour l'impureté du Temple et de la nourriture sainte. Rabbi Shimon avait l'habitude de dire :  "Les boucs du nouveau mois apportent l'expiation d'un homme pur qui a mangé de la nourriture sainte impure ; les boucs des fêtes expient la transgression des lois d'impureté lorsqu'il n'y avait pas de connaissance au début ou à la fin ; et le bouc "˜outer" du Jour des Expiations expie la transgression de ces lois lorsqu'il n'y avait pas de connaissance au début mais qu'il y avait une connaissance à la fin. Ils lui dirent : "Est-il permis d'offrir le bouc mis à part pour un jour sur un autre ? " Il leur répondit : "Qu'on l'offre. "Ils lui dirent : "Puisqu'ils ne sont pas égaux dans l'expiation qu'ils apportent, comment peuvent-ils prendre la place l'un de l'autre ? "Ils sont tous au moins égaux [au sens large] en ce qu'ils apportent une expiation pour les transgressions des lois d'impureté en rapport avec le temple et les aliments saints".

### michna 5
Rabbi Shimon ben Juda a dit en son nom [de Rabbi Shimon (bar Yohai)] :  "Les boucs du nouveau mois apportent l'expiation pour une personne pure qui a mangé une nourriture sainte impure ; les boucs de la fête, en plus d'apporter l'expiation pour une personne pure qui a mangé une nourriture sainte impure, expient aussi pour un cas où il n'y avait pas de connaissance ni au début ni à la fin ; le bouc "˜outer" du jour des expiations, en plus d'apporter l'expiation pour une personne pure qui a mangé une nourriture sainte impure et pour un cas où il n'y avait pas de connaissance ni au début ni à la fin, expie aussi pour un cas où il n'y avait pas de connaissance au début mais où il y avait une connaissance à la fin. Ils lui dirent : "Est-il permis d'offrir le bouc mis à part pour un jour sur un autre jour ? "Il répondit : "Oui "Ils lui dirent aussi : "Il est permis d'offrir le bouc du jour de l'expiation le jour du nouveau mois, mais comment peut-on offrir le bouc du nouveau mois le jour de l'expiation pour expier un péché qui n'en fait pas partie ? "Ils sont tous au moins égaux [au sens large] en ce qu'ils expient les transgressions des lois d'impureté en rapport avec le temple et les aliments saints.

### michna 6
Pour les transgressions intentionnelles des lois d'impureté liées au temple et à la nourriture sainte, le bouc offert à l'intérieur [du Saint des Saints] le jour des expiations et le jour des expiations lui-même apportent l'expiation. Pour les autres transgressions de la Torah, légères et graves, intentionnelles et involontaires, connues et inconnues, positives et négatives, celles qui sont punies par le kareth et celles qui sont punies par la mort imposée par le tribunal, pour toutes ces transgressions, le bouc émissaire [envoyé le jour des expiations] apporte l'expiation.

### michna 7
Le bouc émissaire] apporte l'expiation aux Israélites, aux prêtres et au grand prêtre oint. Quelle est donc la différence entre les Israélites, les prêtres et le grand prêtre oint ? Aucune, si ce n'est que le taureau [offert le jour des expiations] apporte l'expiation aux prêtres pour les transgressions des lois d'impureté en rapport avec le temple et la nourriture sainte. Rabbi Shimon dit :  "De même que le sang du bouc offert dans [le Saint des saints] apporte l'expiation pour les Israélites, le sang du taureau [offert le jour des expiations] apporte l'expiation pour les prêtres ; et de même que la confession des péchés prononcée sur le bouc émissaire apporte l'expiation pour les Israélites, la confession prononcée sur le taureau apporte l'expiation pour les prêtres.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY