
### michna 1
Le serment de dépôt s'applique aux hommes et aux femmes, aux non-parents et aux parents, à ceux qui sont qualifiés [pour témoigner] et à ceux qui ne le sont pas ; devant le tribunal et en dehors du tribunal, [s'il est prononcé] de sa propre bouche. Et [s'il est adjuré] par la bouche d'autrui, il n'est pas responsable à moins qu'il ne le nie devant le tribunal, selon les paroles de Rabbi Meir. Mais les Sages disent, que ce soit [prononcé] de sa propre bouche ou [adjuré] par la bouche d'autrui puisqu'il l'a nié, il est responsable. Et il est responsable de la transgression intentionnelle du serment, et de sa transgression involontaire associée à un [déni d'avoir reçu le] dépôt intentionnel, mais il n'est pas responsable de la transgression involontaire. Et de quoi est-il responsable pour la transgression intentionnelle du serment ? Une offrande de culpabilité de [la valeur de] deux sicles d'argent.

### michna 2
Le serment de dépôt comment ? S'il lui dit : "Donne-moi mon dépèt que j'ai en ta possession" [et que l'autre répond :] "Je jure que tu n'as rien en ma possession" ; ou qu'il lui répond : "Tu n'as rien en ma possession" [et que le déposant dit :] "Je t'adjure", et qu'il répond : "Amen!", il est responsable. S'il l'a adjuré cinq fois, que ce soit devant le tribunal ou non, et qu'il a refusé, il est responsable pour chacune d'elles. Rabbi Shimon dit :  "Quelle est la raison ? Parce qu'il peut se rétracter et admettre.

### michna 3
Si cinq personnes lui réclament, et lui disent : "Donne-nous le dépèt que nous avons en ta possession," [et qu'il répond :] "Je jure que tu n'as rien en ma possession," il est responsable une seule fois. S'il a dit :] "Je jure que tu n'as rien en ma possession, ni toi, ni toi", il est responsable pour chacun d'eux. Rabbi Eliezer dit :  "Seulement s'il dit, "Je jure" à la fin." Rabbi Shimon dit : "Seulement s'il dit, "Je jure" à chaque fois." "Donne-moi le dépèt, le prêt, le vol et l'objet perdu que j'ai en ta possession," [et qu'il répond], "Je jure que tu ne les as pas en ma possession," il n'est responsable qu'une fois. "Je jure que tu n'as pas en ma possession un dépôt, un prêt, un vol et un objet perdu", il est responsable pour chacun d'eux. "Donne-moi le blé, l'orge et l'épeautre que j'ai en ma possession", [et qu'il répond] : "Je jure que tu ne les as pas en ma possession", il n'est responsable qu'une fois. "Je jure que tu n'as pas en ma possession du blé, de l'orge et de l'épeautre", il est responsable pour chacun d'eux. Rabbi Meir a dit :  "Même s'il a dit, "... Un grain de blé, d'orge et d'épeautre," il est responsable de chacun d'eux.

### michna 4
"Tu as violé ou séduit ma fille "et l'autre dit : "Je n'ai pas violé, ni séduit", "Je t'adjure", et il répond : "Amen !", il est responsable. Rabbi Shimon l'exempte, car il ne paie pas d'amende de son propre aveu. On lui dit :  "Même s'il ne paie pas d'amende de son propre aveu, il paie quand même pour la honte et la souillure [de la fille], sur la base de son propre aveu.

### michna 5
"Tu as volé mon bÅ"uf", et il dit "Je ne l'ai pas volé". "Je t'adjure", et il répond "Amen", il est responsable. "Je l'ai volé, mais je ne l'ai ni tué ni vendu", "Je t'adjure", et il répond "Amen", il est exempté. "Ton bÅ"uf a tué mon bÅ"uf "et il dit : "Il n'a pas tué [ton bÅ"uf]", "Je t'en conjure "et il répond : "Homme", il est responsable. Ton bœuf a tué mon esclave, et il dit : "Il n'a pas tué [ton esclave]", "Je t'adjure", et il répond : "Homme", il est exempté. Il lui dit : "Tu m'as blessé ou meurtri", et l'autre répond : "Je ne t'ai pas blessé ou meurtri", "Je t'en conjure", et il répond : "Amen !" Il est responsable. Son esclave lui dit : "Tu m'as cassé une dent, ou tu m'as rendu aveugle", et il répond : "Je ne t'ai pas cassé [ta dent], ni rendu aveugle [ton œil]", "Je t'adjure", et il répond : "Amen !" Il est exonéré. C'est le principe : chaque fois qu'il paie de son propre aveu, il est responsable ; et quand il ne paie pas de son propre aveu, il est exempté.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY