
### Partie 1
<b>Filés de bleu ciel"</b> (Exode 28:31). <b>Et tirez</b> une analogie verbale du terme <b>"bleu ciel"</b> utilisé ici et du même terme <b>"bleu ciel"</b> du verset sur <b>le rideau : De même que là,</b> en ce qui concerne le rideau, il y a <b>six</b> brins, <b>de même ici,</b> il y a <b>six</b> brins. Ensuite, puisque la Torah dit aussi que les fils sont filés, c'est-à-dire que chaque brin est constitué de deux brins plus fins filés ensemble, chaque fil doit contenir douze brins.

### Partie 2
La Gemara suggère : <b>Dérivons</b> le nombre de brins de la robe <b>de son ourlet et de ses grenades : De même que là-bas,</b> chaque fil est filé à partir de <b>huit</b> brins, <b>de même ici,</b> les fils doivent être filés à partir de <b>huit</b> brins. La Guemara rejette cette idée : Il est préférable de <b>dériver</b> les <i>halakhot</i> d'un ustensile,</b> c'est-à-dire la robe, <b>de</b> les <i>halakhot</i> d'un autre <b>ustensile,</b> c'est-à-dire, le rideau, <b>et</b> il ne faut pas <b>dériver</b> les <i>halakhot</i> d'un <b>ustensile à partir</b> des <i>halakhot</i> d'une chose qui n'est que <b>l'ornement d'un ustensile,</b> c'est-à-dire les grenades de la robe.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Au contraire,</b> il est préférable de <b>dériver</b> les <i>halakhot</b> d'un <b>objet de cet objet lui-même,</b> c'est-à-dire de supposer que les <i>halakhot</b> de la robe et de ses grenades sont similaires ; <b>et</b> il ne faut <b>pas dériver</b> les <i>halakhot</b> d'un <b>objet d'ailleurs.</b> La Gemara explique : <b>C'est</b> précisément <b>ce que nous avons dit</b> dans la <i>baraita</i> : L'une des cinq mentions de <i>shesh</i> dans le verset a pour but d'enseigner que l'exigence que les fils soient faits de six brins s'applique également <b>à d'autres vêtements au sujet desquels <i>shesh</i> n'est pas</b> explicitement <b>énoncé,</b> comme la robe.

### Partie 4
Le <i>baraita</i> déclare en outre : Chaque fil du <b>rideau</b> était composé de <b>vingt-quatre</b> brins. La Guemara explique : En ce qui concerne chaque fil étant composé de <b>quatre</b> fils de couleur : Blanc, pourpre, écarlate et bleu ciel, et <b>chacun</b> d'eux étant composé <b>de six</b> brins, <b>il n'y a ni jugement ni juge,</b> c'est-à-dire qu'il est absolument clair que c'est ainsi que sont produits les fils du rideau.

### Partie 5
Le <i>baraita</i> affirme en outre : Chaque fil du <b>plastron et de l'éphod</b> était constitué de <b>vingt-huit</b> brins. <b>D'où tirons-nous</b> cela ? <b>Comme il est écrit : "Tu feras un pectoral de jugement, ouvrage de l'artisan qualifié ; comme l'ouvrage de l'éphod, tu le feras : D'or, de bleu ciel, de pourpre, d'écarlate et de fin lin retors"</b> (Exode 28:15). Il y a <b>quatre</b> fils de couleur, <b>chacun</b> composé <b>de six</b> brins, ce qui fait <b>vingt-quatre.</b> En outre, <b>l'or</b> est filé avec chacune des <b>quatre</b> couleurs, ce qui donne un total de <b>vingt-huit.</b>

### Partie 6
Mais ne pourrait-on pas <b>dire</b> que le <b>or</b> devrait être fait comme un fil de <b>six</b> brins, comme les autres couleurs ? <b>Rav Aḥa bar Ya'akov a dit</b> que <b>le verset dit :</b> "Et ils battirent l'or en fines plaques, <b>et le coupèrent en cordons,</b> pour le travailler en bleu ciel, en pourpre, en écarlate et en lin fin, ouvrage d'un artisan habile" (Exode 39:3). <b>"Cord"</b> implique un brin qui est doublé et qui peut être tordu en cordon ; <b>"cords"</b> est au pluriel, signifiant au moins deux de ceux-ci. <b>Au contraire, il y a quatre</b> brins <b>ici.</b>

### Partie 7
<b>Rav Ashi a dit :</b> Cela peut être vu à partir de ce fait que <b>le verset indique</b> en ce qui concerne les brins d'or : <b>Vous le travaillerez dans le bleu ciel, et dans le violet"</b> (Exode 39:3), ce qui indique que les brins d'or doivent être combinés avec les autres couleurs. <b>Que</b> devons-nous faire ?</b> Si <b>nous faisons quatre</b> fils d'or <b>de deux</b> brins <b>chacun</b> et que nous combinons chacun d'eux avec chacune des couleurs, alors <b>il y en aura huit.</b> Si <b>nous faisons deux</b> fils d'or <b>de deux</b> brins <b>chacun, et deux</b> fils d'or <b>d'un</b> brin <b>chacun,</b> il est dit : <b>"Et tu feras",</b> indiquant <b>que toutes ses fabrications doivent être les mêmes.</b> Perforce, un brin d'or doit être combiné avec chacune des couleurs, produisant un total de vingt-huit brins.

### Partie 8
§ La Guemara discute de diverses <i>halakhot</i> concernant les vêtements sacerdotaux et autres récipients sacrés : <b>Raḥava dit</b> que <b>Rav Yehuda a dit : Celui qui</b> intentionnellement <b>déchire</b> l'un des <b>vêtements sacerdotaux</b> transgresse un interdit et <b>est fouetté, comme il est dit</b> concernant la robe : "Elle aura un ourlet tissé autour de son ouverture, comme l'ouverture d'une cotte de mailles, et <b>elle ne sera pas déchirée"</b> (Exode 28:32). Tout comme il est interdit de déchirer l'ouverture de la robe, il est interdit de déchirer l'un des vêtements sacerdotaux. <b>Rav Aḥa bar Ya'akov s'y oppose fortement : Mais peut-être est-ce ce que le Miséricordieux dit</b> dans la Torah : <b>On doit faire une ouverture pour qu'il ne se déchire pas.</b> En d'autres termes, la Torah donnait une explication et non une interdiction. La Guemara rejette cette idée : <b>Est-il écrit : Afin qu'il ne se déchire pas ?</b> De toute évidence, l'intention du verset est d'énoncer une interdiction.

### Partie 9
<b>Rabbi Elazar a dit : Celui qui détache le pectoral de l'éphod</b> ou <b>celui qui enlève les douves de l'Arche</b> de leurs anneaux transgresse une interdiction de la Torah et <b>est fouetté, comme il est dit:</b> "Et le pectoral <b>ne sera pas détaché</b> de l'éphod" (Exode 28:28), et il est également dit : "Les douves seront dans les anneaux de l'Arche ; <b>elles ne seront pas détachées</b> d'elle" (Exode 25:15). <b>Rav Aḥa bar Ya'akov s'oppose fermement à cela :</b> Mais <b>peut-être que lorsque le Miséricordieux a dit</b> cela dans la Torah, l'intention était <b>de les renforcer et de les faire tenir afin que</b> le plastron <b>ne se détache pas</b> de l'éphod <b>et</b> les douves <b>ne soient pas enlevées.</b> Il suggère que la Torah donnait une explication et non une interdiction. La Guemara rejette cette idée : <b>Est-il écrit : Afin qu'il ne se détache pas, et : Pour qu'ils ne se détachent pas ?</b> De toute évidence, l'intention du verset est d'énoncer une interdiction.

### Partie 10
<b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, soulève une contradiction.</b> Dans un verset <b>il est écrit : "Les douves seront dans les anneaux de l'Arche ; on ne les enlèvera pas"</b> (Exode 25:15), ce qui implique que les douves doivent y rester en permanence. Mais dans un autre verset <b>il est écrit : "Et ses douves seront mises dans les anneaux"</b> (Exode 27:7), ce qui implique que lorsque l'Arche est utilisée, les douves sont insérées, ce qui suggère qu'elles n'y restent pas en permanence. <b>Comment cette</b> contradiction est-elle résolue ? Les douves <b>pouvaient être retirées</b> de leur position, c'est-à-dire qu'elles étaient desserrées, mais <b>ne sortaient pas.</b> Les douves étaient plus larges à leurs extrémités et plus fines au milieu. Par conséquent, une fois qu'elles avaient été forcées dans les anneaux, bien qu'elles puissent être déplacées, elles ne pouvaient pas être retirées entièrement.

### Partie 11
<b>Cela a également été enseigné</b> dans un <i>baraita</i>. Le verset indique : <b>"Les douves seront dans les anneaux de l'Arche;</b> elles n'en seront pas retirées" (Exode 25:15). On <b>pourrait</b> penser qu'elles ne devraient pas du tout bouger de leur place</b> ; par conséquent ; <b>le verset dit : "Et ses douves seront mises dans les anneaux"</b> (Exode 27:7). <b>Si</b> il avait été dit : <b>Et ses douves seront mises,</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé qu'elles sont <b>insérées et retirées</b> entièrement ; par conséquent, <b>le verset dit : "Les douves seront dans les anneaux de l'Arche;</b> elles n'en seront pas retirées" (Exode 25:15). <b>Comment cela se fait-il ? Ils pouvaient être retirés</b> de leur position, mais <b>ne sont pas sortis.</b>

### Partie 12
La Guemara cite d'autres déclarations concernant l'arche. <b>Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit :</b> "Et tu feras les planches du Tabernacle en <b>bois d'acacia, debout"</b> (Exode 26:15) ? Ce verset enseigne <b>que</b> les planches de bois utilisées pour le Tabernacle doivent <b>se tenir debout</b> dans la même <b>direction que celle dans laquelle elles ont poussé</b> du sol comme un arbre. <b>Alternativement, "debout"</b> signifie <b>qu'elles soutenaient leur</b> placage d'or</b> et l'empêchaient de tomber. <b>Alternativement, "debout"</b> est écrit pour faire allusion à ce qui suit : <b>Peut-être diras-tu</b> que maintenant que le Tabernacle n'est plus utilisé, <b>leur espoir est perdu et leur chance est abandonnée,</b> et qu'après avoir été entreposées, les planches ne reviendront plus en usage. Par conséquent, <b>le verset dit "debout"</b> pour indiquer <b>qu'elles se tiennent pour toujours et à jamais.</b>

### Partie 13
§ La Guemara revient à sa discussion sur les vêtements sacerdotaux : <b>Rabbi Ḥama bar Ḥanina a dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Les tresses</b> [<b><i>serad</i></b>] <b>vêtements, pour le service dans le Sanctuaire"</b> (Exode 35.19) ? Pourquoi le verset fait-il référence aux vêtements sacerdotaux comme " <i>serad</i> vêtements " ?

>Crédit : édition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC