
### Partie 1
<b>Et quel</b> est le sens de <b>quatre ou cinq;</b> c'est-à-dire, quand le Grand Prêtre prend-il quatre pains et quand en prend-il cinq ? Selon <b>les rabbins, qui disent : </b> La garde sacerdotale qui est <b>entrante</b> le Chabbat <b>prend six</b> des pains, <b>et</b> la garde <b>sortante</b> <b>en prend six, et</b> la garde entrante ne reçoit <b>pas</b> de plus grande portion comme <b>paiement pour la fermeture des portes, </b> c'est <b>de douze</b> pains que le Grand Prêtre <b>doit diviser</b> et prendre sa part, mais il reçoit <b>la moitié</b> des pains <b>moins un,</b> c'est-à-dire qu'il <b>prend cinq. </b> Selon les rabbins, le Grand Prêtre reçoit moins de la moitié ; cependant, comme il est inapproprié de lui donner un morceau de pain, moins de la moitié correspond à cinq pains entiers.

### Partie 2
Selon <b>Rabbi Yehuda, qui a dit :</b> La garde sacerdotale qui est <b>entrante</b> le Chabbat <b>prend sept</b> des pains, dont <b>deux</b> sont le paiement pour la fermeture des portes ;</b> et la garde <b>sortante</b> <b>prend cinq</b> pains, c'est <b>de dix</b> qu'elle doit <b>diviser</b> les pains. Ces deux pains sur les douze constituent un paiement distinct et ne sont pas pris en compte dans le décompte des personnes désignées pour la distribution. <b>Soustraire un de la moitié</b> de ce total, car soustraire moins d'un pain conduirait à une situation où le Grand Prêtre reçoit un morceau de pain, ce qui est inapproprié. <b>Et</b> donc, le Grand Prêtre <b>prend quatre.</b>

### Partie 3
<b>Rava dit</b> que la <i>baraita</i> doit être expliquée différemment. La <b>entière</b> <i>baraita</i> <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et il tient</b> conformément à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda</b> que seuls dix pains sont divisés. <b>Au contraire, quel</b> est alors le sens de la déclaration selon laquelle le Grand Prêtre prend <b>quatre</b> pains ? Selon Rabbi Yehuda HaNasi, <b>ne doit-il pas en prendre cinq ?</b>

### Partie 4
La Guemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> <i>halakha</i> que le Grand Prêtre prend quatre pains est dans un cas <b>où il y a une veille qui est retenue.</b> Lorsque le début d'une Fête a lieu un dimanche soir et qu'une des veilles sacerdotales a été contrainte d'arriver avant Chabbat pour s'assurer qu'elle arriverait à temps pour la Fête ; ou, alternativement, si la Fête s'est terminée un jeudi et qu'une des veilles sacerdotales a été retenue jusqu'à la conclusion de Chabbat et seulement ensuite est partie, cette veille sacerdotale prend deux pains. <b>Ce</b> <i>halakha</i> que le Grand Prêtre prend cinq pains est dans un cas <b>où il n'y a pas une veille qui est retenue,</b> et les pains de mie en divisé seulement entre la veille qui termine son service ce Chabbat et la veille qui commence son service ce Chabbat.

### Partie 5
<b>S'il y a une veille qui est retenue,</b> cette veille retenue prend deux pains, et la veille sortante prend deux pains en paiement de la fermeture des portes. C'est donc <b>de huit</b> que le grand prêtre <b>doit diviser</b> les pains, et il <b>en prend quatre. S'il n'y a pas de veille qui soit retenue,</b> c'est <b>à partir de dix</b> qu'il <b>doit diviser</b> les pains et le Grand Prêtre <b>en prend cinq.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Si tel est le cas,</b> que même la déclaration du milieu de la <i>baraïta</i> est attribuée à Rabbi Yehuda HaNasi et qu'elle fait référence à une montre détenue, <b>quelle</b> est la signification de la dernière clause de la <i>baraïta</i> : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : </b> Le Grand Prêtre <b>toujours</b> prend <b>cinq</b> pains ? Cette déclaration indique que Rabbi Yehuda HaNasi n'est pas d'accord avec la clause du milieu, alors que selon l'interprétation de Rava, Rabbi Yehuda HaNasi concède que dans certaines circonstances, le Grand Prêtre ne prend que quatre pains. La Guemara conclut : En effet, il est <b>difficile</b> de concilier l'interprétation de Rava avec le langage de la <i>baraita</i>.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> Les Sages <b>fournirent</b> au Grand Prêtre <b>des Anciens</b> choisis <b>parmi les Anciens de la cour, et ils</b> devaient <b>lire devant lui l'ordre</b> du service <b>du jour</b> de Yom Kippour. <b>Et ils</b> lui <b>disaient : Mon Maître, Grand Prêtre. Lis</b> l'ordre du service <b>avec ta propre bouche,</b> car <b>peut-être as-tu oublié</b> cette lecture <b>ou peut-être n'as-tu pas appris</b> à lire. <b>La veille de Yom Kippour</b>, dans la <b>matinée,</b> les Anciens <b>sont debout devant</b> la <b>porte orientale</b> de la cour <b>et font passer devant lui des taureaux, des béliers et des moutons afin qu'il soit familier</b> avec les animaux <b>et</b> s'habitue <b>au service,</b> car ce sont les animaux sacrifiés à Yom Kippour. Pendant <b>tous les sept jours</b> où le Grand Prêtre était dans la chambre du <i>Parhedrin</i>, <b>on ne lui refusait</b> aucune <b>nourriture ou boisson</b> qu'il désirait. Cependant, <b>la veille de Yom Kippour, à la tombée de la nuit, ils ne lui permettaient pas de manger beaucoup car la nourriture induit le sommeil</b> et ils ne lui permettaient pas de dormir, comme cela sera expliqué.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara s'interroge sur la représentation dans la mishna des Anciens qui interrogent le Grand Prêtre pour savoir s'il a oublié cette lecture ou peut-être n'a-t-il pas appris à lire. <b>Accordé, peut-être a-t-il oublié,</b> c'est <b>très bien,</b> car il est concevable qu'il ne soit pas habitué à lire la Torah et qu'il ait pu oublier cette portion. <b>Cependant,</b> est-il concevable que <b>peut-être</b> le Grand Prêtre <b>n'ait pas appris</b> à lire ? <b>Nommerons-nous</b> un Grand Prêtre <b>de cette sorte</b> qui n'a jamais appris la Bible ?

### Partie 9
<b>Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> qu'il est dit : <b>"Et le prêtre qui est plus grand que ses frères"</b> (Lévitique 21:10) ; cela enseigne <b>qu'il</b> doit <b>être plus grand que ses</b> <b>frères prêtres en force, en beauté, en sagesse et en richesse. <i>Aḥerim</i> disent : <b>La richesse n'est pas une condition préalable à la sélection d'un grand prêtre, mais <b>d'où vient</b> que s'il n'a pas</b> de biens propres, <b>ses frères prêtres l'élèvent</b> et le rendent riche de leurs propres biens ? <b>Le verset indique : "Et le prêtre qui est plus grand [<i>haggadol</i>] que ses frères" ; l'élèvent [<i>gaddelehu</i>] de</b> la propriété <b>de ses frères.</b> En tout cas, il y a un consensus sur le fait que la sagesse est une condition préalable à sa sélection.

### Partie 10
<b>Rav Yosef a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Là,</b> la <i>baraita</i> qui énumère la sagesse parmi les attributs du Grand Prêtre fait référence au <b>premier Temple,</b> où cette <i>halakha</i> était observée et où les Grands Prêtres possédaient les attributs énumérés. <b>Ici,</b> la mishna se réfère au <b>second Temple,</b> où cette <i>halakha</i> n'était pas observée, donc une situation où le Grand Prêtre ne connaissait pas bien la Bible était concevable. <b>Comme le dit Rav Asi :</b> La riche <b>Marta, fille de Baitos, apporta une demi-<i>se'a</i> de dinars au roi Yannai pour</b> le fait <b>qu'il ait nommé Yehoshua ben Gamla Grand Prêtre.</b> C'est un exemple de nomination de Grands Prêtres par le biais de pots-de-vin et de cadeaux. Puisque c'était la pratique, un Grand Prêtre totalement ignorant aurait pu être nommé.

### Partie 11
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>La veille de Yom Kippour</b> dans la <b>matinée,</b> les anciens passent différents animaux devant le Grand Prêtre. Un <i>tanna</i> <b>enseignant</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>Des chèvres</b> ont été amenées devant lui. La Guemara demande : <b>Et le <i>tanna</i></b> de <b>notre</b> mishna, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle <b>il n'a pas enseigné</b> que les <b>chèvres</b> faisaient partie des animaux qui passaient devant le Grand Prêtre ? La Guemara répond : <b>Puisque</b> les chèvres <b>viennent</b> en expiation <b>des péchés,</b> les faire passer devant le Grand Prêtre évoquera des transgressions et il <b>sera désemparé.</b>

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, il ne faut pas passer un taureau</b> devant lui, <b>car lui aussi vient</b> expier <b>les péchés. </b> La Gemara répond qu'il y a une différence dans le cas d'un <b>taureau, puisque</b> c'est pour expier <b>ses</b> péchés <b>et pour</b> les péchés de <b>ses frères les prêtres qu'il vient ; parmi ses frères les prêtres, s'il y a une personne qui a une <b>affaire de péché,</b> le grand prêtre <b>saurait</b> en parler <b>et</b> la ramener sur</b> le chemin de la droiture <b>par le repentir. </b> Par conséquent, faire passer un taureau devant le Grand Prêtre ne le rendra pas désemparé, car cela ne fera que lui rappeler sa responsabilité envers ses frères prêtres. En revanche, <b>en ce qui concerne l'ensemble du peuple juif, il ne connaît pas</b> leurs péchés et n'est pas en mesure de faciliter leur repentir. Le passage des boucs devant le Grand Prêtre évoquera leurs péchés ainsi que son incapacité à corriger la situation, le laissant désemparé.

### Partie 13
A propos du Grand Prêtre qui est au courant du comportement pécheur de ses collègues prêtres, <b>Ravina dit</b> que <b>cela</b> explique le dicton populaire <b>que l'on dit : Si</b> le <b>fils bien-aimé de ta <b>sœur bien-aimée</b> devient policier [<i>dayyala</i>], veille</b> à ce que <b>sur la place du marché, tu ne passes pas devant lui.</b> Méfie-toi de lui car il connaît tes péchés.

### Partie 14
§ Nous avons appris dans la mishna : Pendant <b>tous les sept jours</b> où le Grand Prêtre était dans la chambre du <i>Parhedrin</i>, <b>on ne lui refusait</b> aucune nourriture ou boisson qu'il désirait. <b>Ceci a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda ben Nekosa dit :</b> La veille de Yom Kippour, <b>ils lui donnent à manger de la farine fine et des œufs afin de détendre ses</b> intestins, pour qu'il n'ait pas besoin de se soulager à Yom Kippour. <b>Ils ont dit à</b> Rabbi Yehuda ben Nekosa : En lui donnant ces aliments, <b>d'autant plus que vous l'amenez à un état d'excitation.</b> Lui donner ces aliments va à l'encontre des efforts visant à empêcher le Grand Prêtre de devenir impur, car ils sont susceptibles de lui faire subir une émission séminale.

### Partie 15
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Sumakhos a dit au nom de Rabbi Meir : On ne lui donne pas</b> des aliments représentés par l'acrostiche : <b><i>Alef</i>, <i>beit</i>, <i>yod</i> ; et certains disent</b> qu'on ne le <b>pas</b> nourrir des aliments représentés par l'acrostiche : <b><i>Alef</i>, <i>beit</i>, <i>beit</i>, <i>yod</i> ; et certains disent qu'on ne</b> lui donne pas non plus <b>de vin blanc.</b> La Gemara développe : <b>Non <i>alef</i>, <i>beit</i>, <i>yod</i></b> signifie <b>ni <i>etrog</i>, ni œufs [<i>beitzim</i>], ni vin vieux [<i>yayin</i>]. Et certains disent : Pas <i>alef</i>, <i>mais</i>, <i>mais</i>, <i>yod</i></b> signifie <b>ni <i>etrogue</i>, ni œufs [<i>beitzim</i>], ni viande grasse [<i>basar</i>], ni vin vieux [<i>yayin</i>]. Et certains disent qu'on ne le nourrit pas non plus</b> de <b>vin blanc car le vin blanc amène</b> un <b>homme à</b> l'<b>impureté</b> d'une émission séminale.

### Partie 16
De même, <b>les Sages ont enseigné :</b> Si un homme a connu une émission qui pourrait le rendre <b>un <i>zav</i>, on attribue</b> l'émission non pas au fait qu'il soit un <i>zav</i> mais peut-être à une cause différente, par exemple, <b>à la nourriture, ou à toutes sortes de nourriture,</b> c'est-à-dire qu'il peut avoir mangé trop de nourriture, ce qui aurait pu causer l'émission. <b>Elazar ben Pineḥas dit au nom de Rabbi Yehuda ben Beteira :</b> Pendant les jours où un <i>zav</i> s'examine pour déterminer s'il est impur ou non, <b>on ne le nourrit ni</b> des aliments représentés par l'acrostiche : <b><i>Ḥet</i>, <i>gimmel</i>, <i>beit</i>, <i>yod</i>, ni</b> les aliments représentés par l'acrostiche : <b><i>Gimmel</i>, <i>beit</i>, <i>mème</i>, ni aucun</b> aliment <b>élément qui</b> pourrait <b>l'amener à une impureté</b> causée par une émission. La Guemara explique : <b>Non <i>ḥet</i>, <i>gimmel</i>, <i>beit</i>, <i>yod</i></b> signifie <b>ni le lait [<i>ḥalav</i>], ni le fromage [<i>gevina</i>], ni l'œuf [<i>beitza</i>], ni le vin [<i>yayin</i>]. Et pas <i>gimmel</i>, <i>beit</i>, <i>mem</i></b> signifie <b>ni soupe de haricots pilés [<i>mei gerisin</i>], ni viande grasse [<i>basar</i>], ni</b> petit <b>poisson</b> mariné <b>en saumure [<i>muryas</i>].</b>

### Partie 17
La Guemara s'interroge sur la phrase : <b>Ni aucun</b> aliment <b>qui pourrait</b> l'amener à l'impureté ; qu'est-ce que cela</b> vient <b>inclure ? Il</b> vient <b>inclure ce que les Sages ont enseigné : Cinq</b> <b>éléments alimentaires amènent</b> un <b>homme à</b> un état d'<b>impureté</b> dû à l'émission. <b>Ce sont : L'ail,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC