
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> <b>Sept jours avant Yom Kippour</b> les Sages déplaçaient le Grand Prêtre,</b> qui accomplit tout le service de Yom Kippour, <b>de sa maison à la Chambre du <i>Paradrin</i>,</b> une pièce du Temple désignée spécifiquement pour le Grand Prêtre durant cette période. <b>Et ils désignaient un autre prêtre à sa place</b> pour le remplacer <b>au cas où une disqualification</b> due à une impureté ou à une autre circonstance indépendante de sa volonté l'empêcherait d'entrer dans le Temple à Yom Kippour.

### Partie 2
<b>Rabbi Yehuda dit :</b> Les Sages lui <b>désigneraient même une autre épouse de peur que sa femme ne meure, comme il est dit</b> dans la portion de la Torah de l'office de Yom Kippour : <b>"Et elle expiera pour lui et pour sa maison"</b> (Lévitique 16:6) ; les Sages ont interprété le terme : <b>Sa maison, c'est-à-dire sa femme.</b> Le prêtre doit être marié afin d'accomplir ce commandement. En raison de l'inquiétude de voir sa femme mourir, une autre femme a été désignée pour parer à cette éventualité. <b>Les rabbins ont dit</b> à Rabbi Yehuda : <b>Si oui,</b> qu'il s'agit d'une préoccupation, <b>il n'y a pas de fin à la question,</b> car que se passe-t-il si la femme de remplacement désignée meurt ? Cette éventualité ne doit pas être une source d'inquiétude.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La <i>halakha</i> de séquestration du Grand Prêtre avant son accomplissement du service du Temple à Yom Kippour est comparable à la séquestration du prêtre désigné pour brûler la génisse rouge. Par conséquent, la Guemara cite ce que <b>nous avons appris</b> dans une mishna <b>là,</b> dans le tractate <i>Para</i> : <b>Sept jours avant l'incinération de la <b>génisse rouge</b>, les Sages <b>faisaient sortir le prêtre qui brûle la génisse de sa maison pour l'emmener dans la chambre qui se trouvait devant la <i>bira</i></b> à l'angle <b>nord-est</b> de la cour du Mont du Temple. Et cette chambre <b>était appelée la chambre de la maison de pierre.</b> La Gemara explique : <b>Et pourquoi était-elle appelée la Chambre de la Maison de pierre ?</b> C'est <b>parce que toutes les actions</b> associées à la génisse rouge étaient accomplies <b>dans des récipients de fumier, des récipients de pierre et des récipients de terre,</b> qui sont des récipients qui ne peuvent pas devenir rituellement impurs.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle ils étaient si stricts en ce qui concerne la pureté de la génisse ? La Guemara explique : C'est <b>puisque</b> un prêtre qui s'est <b>immergé ce jour-là est apte</b> au service et peut accomplir le rituel de la <b>génisse</b> après l'immersion, même avant le coucher du soleil, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Ils auraient</b> intentionnellement <b>rendu rituellement impur le prêtre qui brûle la génisse et l'auraient immergé</b> immédiatement, <b>pour ôter</b> une idée fausse <b>du cœur des sadducéens</b> au moyen d'une manifestation publique de mépris de leur décision. <b>Comme</b> les Sadducéens <b>pourraient dire : Seulement</b> par <b>ceux pour qui le soleil s'est couché a été</b> le rituel de la génisse <b>exécuté.</b> Les Sadducéens croyaient qu'il est interdit aux prêtres qui ont commencé le processus de purification par immersion pendant ce jour de brûler la génisse rouge jusqu'au coucher du soleil, lorsque le processus de purification est terminé.

### Partie 5
Cette mishna continue : Puisqu'ils rendraient intentionnellement le prêtre qui a brûlé la génisse rituellement impur, <b>les Sages</b> ont à leur tour <b>institué</b> la rigueur d'utiliser des <b>vases d'excréments, des vases de pierre et des vases de terre, qui n'ont pas</b> la capacité de devenir rituellement impurs, de peur que les gens</b> ne viennent <b>traiter</b> le rituel <b>avec mépris</b> et ne l'accomplissent dans l'impureté rituelle après avoir vu que le rituel de la génisse rouge a été accompli par celui qui s'est immergé ce jour-là.

### Partie 6
A propos de la mishna du tractate <i>Para</i>, la Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> de la chambre située dans le coin <b>nord-est</b> de la cour du Temple qui a conduit les Sages à loger le prêtre accomplissant le rituel de la génisse rouge spécifiquement dans cette chambre ? La Guemara répond : C'est différent <b>puisqu'il s'agit d'une offrande pour le péché,</b> car la génisse rouge est désignée comme une offrande pour le péché dans la Torah, et l'abattage et l'aspersion du sang d'<b>une offrande pour le péché</b> doivent être effectués <b>au nord</b> de l'autel ; <b>et</b> puisqu'il est écrit à propos</b> de la génisse rouge : "Et vous en ferez l'aspersion <b>avant l'ouverture de la Tente de la Rencontre"</b> (Nombres 19:4), et avant la Tente de la Rencontre signifie sur son côté oriental. Par conséquent, les Sages ont établi une chambre au nord-est afin que le rituel de la génisse rouge ait un indicateur distinctif, ce qui incitera le prêtre à être vigilant dans son exécution.

### Partie 7
La Guemara s'interroge au sujet de la terminologie de la mishna : <b>Quel est</b> le sens du terme <b><i>bira</i></b> qui y est cité ? <b>Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Il y avait un endroit sur le Mont du Temple et son nom est <i>bira</i>,</b> et la Chambre de la Maison de pierre y était adjacente. <b>Et Reish Lakish dit : Tout le Temple est appelé <i>bira</i>, comme il est dit</b> dans la prière de David : "A Salomon, mon fils, accorde un cœur sain, pour qu'il observe tes commandements, tes avertissements et tes statuts, qu'il les accomplisse tous, et qu'il construise <b>la <i>bira</i> pour laquelle j'ai pris des dispositions" (I Chroniques 29:19).

### Partie 8
§ Concernant les <i>halakhot</i> de séquestration du Grand Prêtre avant l'accomplissement du service de Yom Kippour, et de séquestration du prêtre désigné pour brûler la génisse avant l'accomplissement du rituel de la génisse rouge, la Guemara demande : <b>D'où</b> dans la Torah <b>sont tirées ces questions</b> ? <b>Rav Minyomi bar Ḥilkiya a dit</b> que <b>le rabbin Maḥseya bar Idi a dit</b> que <b>le rabbin Yoḥanan a dit</b> qu'elles proviennent d'Aaron et de ses fils, qui sont restés dans le Tabernacle pendant sept jours avant d'accomplir le service dans le Tabernacle le huitième jour de leur inauguration, <b>comme le dit le verset : "Comme on l'a fait aujourd'hui, ainsi l'Eternel a ordonné de faire, afin de faire l'expiation pour vous"</b> (Lévitique 8:34), ce qui signifie que cette mitzva de séquestration n'était pas limitée aux jours précédant la dédicace du Tabernacle ; au contraire, elle s'applique également aux générations futures. Le verset est interprété de manière homilétique : <b>"Pour faire"</b> ; ce sont les actions</b> accomplies lors de la combustion du <b>the</b> rouge <b>heifer</b> pour lequel le prêtre qui accomplit le rituel est séquestré sept jours à l'avance ; <b>"Pour faire l'expiation"</b> ; ce sont les actions</b> accomplies le jour de <b>Yom Kippour,</b> avant lequel le Grand Prêtre est séquestré sept jours.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Attendu, le verset entier n'est pas établi comme se référant</b> exclusivement <b>au</b> <b>heifer rouge,</b> comme : <b>D'expier,</b> est écrit, et la génisse n'est pas capable de</b> faciliter l'<b>expiation;</b> elle facilite plutôt la pureté rituelle. <b>Disons plutôt</b> que <b>tout le verset est écrit par rapport à Yom Kippour,</b> car les rites accomplis pour réaliser l'expiation à Yom Kippour sont similaires à ceux accomplis pendant les jours de l'inauguration. Quelle est donc la source de la séquestration du prêtre qui doit accomplir le rituel de la génisse rouge ?

### Partie 10
Les Sages <b>disent</b> en réponse : <b>Dérivez</b> cela d'une analogie verbale entre les termes <b>commandé</b> et <b>commandé. Il est énoncé ici,</b> à propos des jours de l'inauguration : <b>"Le Seigneur a ordonné de faire"</b> et il est dit là,</b> à propos de la génisse rouge : <b>C'est le statut de la Torah que le Seigneur a ordonné, en disant"</b> (Nombres 19:2). <b>De même que</b> le terme commandé <b>là</b> fait référence <b>à la génisse, de même ici,</b> la phrase : " Le Seigneur a commandé de faire " écrite dans le contexte des jours de l'inauguration se réfère <b>à la génération. Et de même qu'ici,</b> en ce qui concerne l'inauguration, il y a le principe de la <b>séquestration</b> avant d'accomplir le service, <b>de même là,</b> dans le contexte des <i>halakhot</i> de la génisse, la <b>séquestration</b> est requise avant l'accomplissement de la mitzva.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC