### Partie 1
l aurait dû demander d'abord si Saül descendrait, et ensuite ce que feraient les gens de Keïla. <b>Et lorsqu'il se rendit compte qu'il avait demandé par erreur, il revint en arrière et demanda dans l'ordre, comme il est dit</b> immédiatement après : es gens de Keïla me livreront-ils, moi et mes hommes, entre les mains de Saül ? Et Dieu dit : Ils vous livreront"</b> (I Samuel 23:12).

### Partie 2
<b>Mais si l'affaire</b> est urgente et <b>nécessite</b> de poser <b>deux</b> questions simultanément, n'ayant pas le temps de suivre le protocole standard, on peut poser les deux questions simultanément et <b>on lui répond</b> en ce qui concerne les <b>deux</b> questions ensemble, <b>ainsi qu'il est dit : "David interrogea Dieu en disant : Poursuivrai-je cette troupe ? Les atteindrai-je ? Il lui répondit : Poursuis, car tu les atteindras et tu les sauveras" (I Samuel 30:8).

### Partie 3
La Guemara souligne la fiabilité du <i>Urim VeTummim</i> : ême si un décret d'un prophète peut être rétracté, comme il arrive parfois qu'une prophétie funeste soit énoncée à titre d'avertissement et ne se réalise pas, un décret du <i>Urim VeTummim</i> ne peut être rétracté. Comme il est dit : "Par le jugement du <i>Urim</i>"</b> (Nombres 27:21). L'utilisation du terme "jugement" suggère que le décret est aussi définitif qu'une décision judiciaire.

### Partie 4
<b>Pourquoi s'appelle-t-on <i>Urim VeTummim</i> ? Le <i>Urim</i>,</b> qui est basé sur le mot <i>ou</i>, lumière, est ainsi appelé parce qu'il <b>éclaire</b> et explique <b>ses mots. ummim</i>, basé sur le mot <i>tam</i>, achevé, est appelé ainsi parce qu'il accomplit ses paroles, qui se réalisent toujours.

### Partie 5
<b>Et si vous dites : Dans les batailles qui ont suivi les incidents de <b>Gibéa de Benjamin</b> (Juges 19-20), <b>pourquoi le <i>Urim VeTummim</i> <b>n'a-t-il pas accompli</b> ses paroles ? Le peuple juif a consulté le <i>Urim VeTummim</i> à trois reprises concernant sa décision d'attaquer la tribu de Benjamin, et à chaque fois, il a reçu l'instruction d'aller au combat. Cependant, les deux premières fois, ils furent vaincus et ce n'est qu'à la troisième tentative qu'ils réussirent. N'est-ce pas là la preuve que les <i>UrimVeTummim</i> ne respectent pas toujours leurs paroles ?

### Partie 6
La Guemara répond : Les deux premières fois, ils n'ont pas vérifié</b> avec le <i>Urim VeTummim</i> <b>s'ils allaient être victorieux ou défaits</b> mais ont seulement demandé comment et s'ils devaient aller au combat. S'ils avaient posé la question, on leur aurait dit qu'ils ne réussiraient pas. <b>Mais la dernière fois, lorsqu'ils ont vérifié</b> et demandé s'ils allaient réussir, les <i>UrimVeTummim</i> <b>sont tombés d'accord</b> avec eux pour qu'ils aillent au combat et qu'ils réussissent, <b>ainsi qu'il est dit : "En ces jours-là, Pinhas, fils d'Elazar, fils d'Aaron, se présenta devant lui en disant : Dois-je encore sortir pour combattre les fils de Benjamin, mon frère, ou dois-je m'arrêter ? Dieu dit : Montez, car demain je délivrerai les fils de Benjamin, mon frère : Monte, car demain je le livrerai entre tes mains"</b> (Juges 20:28).

### Partie 7
omment le <i>Urim VeTummim</i> apporte-t-il une réponse ? Les noms des douze tribus étaient gravés sur les pierres du pectoral. Ces lettres permettaient de recevoir la réponse. abbi Yoḥanan dit : <b>Les lettres de la réponse <b>protègent,</b> et le prêtre combine alors ces lettres pour former des mots afin de déterminer le message. eish Lakish dit:</b> Les lettres se réarrangent et se <b>joignent</b> pour former des mots.

### Partie 8
La Guemara demande : Comment était-il possible de recevoir une réponse à chaque question ? <b>Mais</b> la lettre <b><i>tzadi</i> n'est pas écrite</b> dans les noms des douze tribus gravés sur les pierres du pectoral. av Shmuel bar Yitzḥak a dit:</b> Les noms <b>Abraham, Isaac et Jacob étaient</b> également <b>écrits à cet endroit.</b> Le nom <i>Yitzḥak</i>, Isaac, contient la lettre <i>tzadi</i>. La Guemara pose à nouveau la question : <b>Mais sûrement</b> la lettre <b><i>tet</i> n'a pas été écrite</b> sur le pectoral, puisqu'elle ne se trouve pas dans les noms des Patriarches ni dans les noms des douze tribus. <b>Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : <i>Shivtei Yeshurun</i>,</b> les tribus de Jeshurun, <b>était</b> également <b>écrit là.</b> Le mot <i>shivtei</i>, tribus, contient la lettre <i>tet</i>. De cette manière, l'alphabet entier était représenté.

### Partie 9
La Guemara <b>soulève une objection</b> d'une <i>baraita</i> : <b>Tout prêtre qui ne parle pas avec l'esprit divin et sur lequel la présence divine ne repose pas n'est pas consulté</b> pour s'enquérir du <i>Urim VeTummim</i>. <b>Comme Zadok s'est renseigné</b> auprès du <i>Urim VeTummim</i> <b>et cela a été efficace pour lui,</b> et il a reçu une réponse ; mais <b>Ebiathar</b> s'est renseigné <b>et cela n'a pas été efficace pour lui,</b> et il n'a pas reçu de réponse. <b>Comme il est dit : "Mais Ebiathar monta jusqu'à ce que tout le peuple eût achevé" (II Samuel 15, 24), ce qui est interprété comme signifiant qu'il fut écarté de la haute prêtrise puisque l'Esprit divin s'était éloigné de lui.

### Partie 10
La Guemara pose la question suivante : S'il est vrai que les lettres du pectoral dépassent ou même se rejoignent pour former la réponse, pourquoi le grand prêtre a-t-il besoin de l'Esprit divin et de la Présence divine pour être avec lui ? Et s'il a l'Esprit divin et la Présence divine avec lui, pourquoi a-t-il besoin du <i>Urim VeTummim</i> ? La Guemara répond : L'Esprit divin a <b>assisté le</b> <i>Urim VeTummim</i>. En d'autres termes, les lettres ne formaient la réponse que si le Grand Prêtre lui-même en était digne, mais son inspiration divine n'était pas assez grande pour fournir une réponse sans elles.

### Partie 11
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>Et</b> le grand prêtre <b>peut être consulté</b> pour la décision du <i>Urim VeTummim</i> <b>uniquement au nom du roi,</b> ou au nom du président du tribunal, ou au nom de quelqu'un dont la communauté a besoin. <b>D'où proviennent ces questions</b> ? abbi Abbahou a dit</b> que le verset dit : "Il se présentera devant le prêtre Elazar, qui interrogera pour lui le jugement du <i>Urim</i></b> devant Dieu ; c'est par sa bouche qu'ils sortiront et c'est par sa bouche qu'ils entreront, lui et tous les enfants d'Israël avec lui, toute l'assemblée" (Nombres 27, 21). Chaque phrase décrit une circonstance différente dans laquelle le <i>Urim VeTummim</i> peut être consulté : <b>"Il" ; c'est</b> une référence <b>à un roi,</b> car "il" se réfère à Josué, qui avait le statut de roi. <b>"Tous les enfants d'Israël avec lui" ; c'est</b> une référence au <b>prêtre oint pour la guerre,</b> car tout le peuple juif le suit à la guerre selon ses instructions. <b>"Toute l'assemblée" ; c'est</b> une référence au <b>Sanhédrin</b> qui est le chef du peuple juif.

### Partie 12
fin du chapitre

### Partie 13
<strong>MISHNA:</strong>Le <b>Yom Kippour,</b> jour où la loi de la Torah impose la mitzva de s'affliger, il est <b>interdit</b> de manger, de boire, de se baigner, de s'enduire</b> d'huile, de porter des chaussures et d'avoir des relations conjugales.outefois, le roi, par déférence pour son éminence, et une nouvelle <b>bride</b> dans les trente jours de son mariage, qui souhaite paraître particulièrement attirante au début de sa relation avec son mari, peuvent <b>se laver le visage</b> le jour de Yom Kippour. ne femme qui a accouché et qui souffre peut porter des chaussures parce que marcher pieds nus la fait souffrir. C'est ce qu'affirme Rabbi Eliezer. Les rabbins interdisent ces activités à un roi, à une nouvelle mariée et à une femme après l'accouchement.

### Partie 14
La mishna développe : <b>Celui qui mange un gros paquet de dattes</b> de nourriture, équivalent à une datte <b>et son noyau, ou qui boit une joue pleine</b> de liquide à Yom Kippour est <b>coupable</b> de recevoir la punition de <i>karet</i> pour ne pas avoir accompli la mitzva de s'affliger soi-même à Yom Kippour. <b>Tous les aliments</b> que l'on mange <b>se joignent</b> ensemble pour constituer <b>un bouchon de datte ; et tous les liquides</b> que l'on boit <b>se joignent</b> ensemble pour constituer <b>une bouchée</b> Cependant, si <b>on mange et boit,</b> l'aliment et la boisson <b>ne se joignent pas</b> ensemble pour constituer une mesure qui détermine la responsabilité, car chacun est mesuré séparément.

### Partie 15
a Guemara s'étonne de la terminologie de la Mishna, qui dit qu'il est interdit de manger et de boire à Yom Kippour. Pourquoi la mishna utilise-t-elle le mot <b>interdit</b> qui indique que ces activités ne sont que des péchés ? <b>Il</b> est, après tout, <b>punissable par <i>karet</i></b> s'il mange, et la mishna aurait dû utiliser le mot plus précis de "responsable". abbi Ila a dit, et certains disent</b> que <b>Rabbi Yirmeya a dit:</b> Ce terme est <b>nécessaire seulement pour une demi-mesure,</b> ce qui signifie que si quelqu'un mange moins que la quantité qui encourt la punition de <i>karet</i>, il enfreint quand même une interdiction.

### Partie 16
La Guemara demande : Cette explication <b>fonctionne bien selon</b> la <b>personne qui a dit</b> qu'une <b>demi mesure est interdite par la loi de la Torah</b> même si elle n'entraîne pas de punition. <b>Mais selon</b> celui qui dit</b> qu'une <b>demi mesure est permise par la loi de la Torah</b> et que ce sont les Sages qui interdisent de manger moins d'une mesure complète, <b>qu'y a-t-il</b> <b>à dire</b> à propos de la terminologie ?

### Partie 17
La Guemara explique : <b>Comme il a été dit</b> que les <i>amora'im</i> ont débattu de la nature d'une <b>demi mesure</b> d'une substance interdite : <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> C'est <b>interdit par la loi de la Torah</b>, et la Torah interdit même une quantité infime de substance interdite. <b>Reish Lakish a dit:</b> C'est <b>permis par la loi de la Torah</b>. <b>Cette</b> explication fonctionne <b>bien</b> selon <b>l'opinion de</b> <b>Rabbi Yoḥanan. Cependant, selon l'opinion de Reish Lakish, que peut-on dire ? La Guemara répond : eish Lakish admet qu'une demi-mesure est <b>interdite</b> par la <b>loi rabbinique</b>. Si c'est le cas, Reish Lakish dira lui aussi que manger ou boire une demi-mesure est interdit à Yom Kippour par la loi rabbinique.

### Partie 18
La Guemara demande : <b>Si oui,</b> si selon Reish Lakish il y a une interdiction rabbinique de manger une demi-mesure, <b>on ne devrait pas être tenu d'apporter une offrande</b> pour avoir brisé <b>un serment</b> de manger une demi-mesure d'aliments interdits. ourquoi, alors, avons-nous <b>appris</b> dans une mishna autrement : Celui qui a fait le serment suivant, <b>un serment que je ne mangerai pas, et</b> puis <b>date</b> des <b>carcasses d'animaux non abattus, <i>tereifot</i>, reptiles ou animaux rampants,</b> il est <b>pouvant</b> apporter une offrande pour avoir violé son serment. abbi Chimon l'en exempte.

### Partie 19
<b>Et nous en avons discuté : Pourquoi</b> devrait-il être responsable</b> d'avoir violé un serment ? l a déjà prêté serment et s'est engagé au mont Sinaï, avec le reste du peuple juif, à ne pas manger ces choses. Selon la <i>halakha</i>, un serment ne prend pas effet s'il contredit un serment existant précédemment. Le second serment de ne pas manger n'a aucun effet en termes de consommation d'aliments interdits, alors pourquoi serait-on responsable de l'avoir enfreint ? av, Shmuel et Rabbi Yoḥanan disent</b> à ce sujet : Cela signifie que si quelqu'un avait juré de ne pas manger de carcasses d'animaux non abattus et qu'il les avait mangées, il ne serait pas responsable d'avoir rompu le serment car il avait déjà juré de ne pas manger ces aliments. Cependant, si une personne a juré de ne pas manger du tout, son serment prend effet sur les aliments autorisés. Par conséquent, s'il mange n'importe quel aliment, il est responsable.

### Partie 20
<b>Et Reish Lakish dit :</b> La seule application de cette mishna <b>que vous trouverez</b> est dans un cas où quelqu'un <b>explicitement</b> dit qu'il ne mangera pas <b>une demi-mesure, et</b> ceci est <b>conforme</b> à l'opinion des <b>Rabbins.</b> Ils disent que quand quelqu'un jure qu'il ne mangera pas, il s'interdit seulement de manger une mesure entière d'aliment. S'il mange une demi-mesure, il n'a pas enfreint l'interdiction. Par conséquent, pour qu'une demi-mesure soit interdite, il doit le préciser dans son serment. Ou bien, vous trouvez cela dans le cas de quelqu'un qui ne fait <b>aucune spécification</b> du tout d'une demi-mesure,