
### Partie 1
et de même, lorsque la Torah déclare : <b>Vous faire,</b> cela signifie <b>de vos propres biens</b>. <b>Cependant,</b> selon <b>celui qui a dit</b> que lorsque la Torah énonce les deux phrases, cela signifie <b>de la propriété commune</b>, <b>qu'y a-t-il à dire</b> pour distinguer Yom Kippour des autres jours ?

### Partie 2
<b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que lorsque la Torah déclare : <b>Tirez-vous,</b> cela signifie <b>de votre propre</b> propriété, <b>et</b> quand elle dit : <b>Faites-vous,</b> cela signifie <b>de votre propre</b> propriété ; cependant, lorsque la Torah déclare : <b>Et ils t'apporteront,</b> cela signifie <b>de la propriété communautaire</b>. C'est <b>la déclaration de Rabbi Yoshiya. Rabbi Yonatan dit</b> que <b>les deux</b> lorsque la Torah déclare : <b>Tirez vous, et</b> quand la Torah dit : <b>Et ils t'amèneront,</b> cela signifie <b>de la propriété communautaire</b>. <b>Et</b> dans quel but, alors, <b>le verset dit : Prends-toi,</b> ce qui semble vouloir dire de tes propres biens ? Il faut comprendre, <b>pour ainsi dire,</b> que Dieu a dit à Moïse : <b>Je désire</b> qu'elle provienne <b>de ta</b> propriété <b>plus que</b> je ne la désire <b>de la leur.</b> Par conséquent, la prise a été attribuée à Moïse même si elle provenait en réalité de la propriété communautaire.

### Partie 3
<b>Abba Ḥanan a dit au nom de Rabbi Elazar</b> que <b>Un verset dit : "Et fais-toi une arche de bois"</b> (Deutéronome 10:1), indiquant qu'elle doit provenir de ta propre propriété ; <b>et un verset dit</b> sur le même sujet : <b>"Et ils feront une arche de bois d'acacia"</b> (Exode 25:10), c'est-à-dire provenant du peuple juif. <b>Comment</b> peut-on résoudre <b>cette contradiction</b> ? <b>Ici,</b> le verset se réfère <b>à une époque où le peuple juif accomplit la volonté de Dieu</b> et on lui attribue la construction de l'Arche d'Alliance. <b>Là,</b> il fait référence <b>à une époque où le peuple juif n'exécute pas la volonté de Dieu,</b> et la construction de l'Arche est attribuée à Moïse seul. Selon cette opinion, il n'y a pas de différence entre les offrandes de Yom Kippour et les autres offrandes.

### Partie 4
La Gemara rejette cette opinion : <b>Ils ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne</b> les cas de <b>prise en charge en général et</b> les cas de <b>fabrication en général:</b> Les cas de <b>prise en charge en général</b> sont comme dans le verset : <b>"Prenez vous des épices"</b> (Exode 30:34) ; et les instances de <b>fabrication en général</b> sont comme dans le verset : <b>"Fabriquez vous deux trompettes d'argent"</b> (Nombres 10:2). <b>Cependant,</b> dans <b>ces</b> cas d'inauguration et de Yom Kippour <b>les versets enseignent explicitement</b> que les offrandes doivent provenir <b>de vos propres</b> biens. <b>En ce qui concerne</b> l'<b>inauguration, maintenant, puisqu'il est écrit : <b>Et aux enfants d'</b> Israël <b>vous parlerez, en disant : Prenez un chevreau en sacrifice pour le péché</b> et un veau et un agneau d'un an sans défaut en holocauste" (Lévitique 9:3), en ce qui concerne le verset : <b>"Et il dit à Aaron : Prends-toi un jeune veau pour le sacrifice pour le péché"</b> (Lévitique 9:2), <b>pourquoi ai-je</b> besoin de cette différence nette entre la formulation du commandement au peuple juif et la formulation du commandement à Aaron ? <b>Apprenez-en</b> que dans ce contexte, la phrase : <b>Vous prendre,</b> signifie <b>de votre propre</b> propriété.

### Partie 5
Et <b>en ce qui concerne Yom Kippour, maintenant, puisqu'il est écrit : Â "Â Avec cela, Aaron entrera dans le sanctuaire, avec un jeune taureau pour le sacrifice pour le péché</b> et un bélier pour l'holocausteÂ " (Lévitique 16:3), en ce qui concerne le verset : <b>Et de l'assemblée des enfants d'Israël, il prendra deux chevreaux pour le sacrifice d'expiation</b> et un bélier pour l'holocauste <b>et</b> Aaron <b>offrira son jeune taureau en sacrifice d'expiation"</b> (Lévitique 16:5""6), <b>pourquoi ai-je</b> besoin de souligner que les chevreaux proviennent de la propriété des enfants d'Israël ? <b>Apprenez-en</b> que <b>cette expression</b> : <b>Son,</b> écrit à propos du veau, signifie qu'il <b>est issu de sa propre</b> propriété.

### Partie 6
<b>Rav Ashi a énoncé</b> une autre raison qui distingue Yom Kippour de Rosh HaShana et de <i>Shavuot</i>. <b>On dérive</b> le <b>bouleau pour un sacrifice pour le péché et bélier pour un holocauste</b> écrit en ce qui concerne Yom Kippour <b>de</b> le <b>bouleau pour un sacrifice pour le péché et bélier pour un holocauste</b> écrit en ce qui concerne l'inauguration, <b>à l'exclusion de Rosh HaShana et de <i>Shavuot</i>, où tous deux,</b> le taureau et le bélier, <b>sont des holocaustes. </b>

### Partie 7
<b>Ravina a énoncé</b> une autre distinction : <b>On dérive</b> une question qui est limitée au <b>service</b> effectué <b>par le Grand Prêtre,</b> Yom Kippour, <b>de</b> une question qui est limitée au <b>service</b> effectué <b>par le Grand Prêtre,</b> l'inauguration, qui a été effectuée par Aaron, <b>à l'exclusion de toutes les difficultés</b> soulevées depuis le début de la discussion, <b>comme</b> sur les autres jours potentiels soulevés, <b>ils ne sont pas</b> limités au <b>service</b> effectué <b>par le Grand Prêtre ; </b> plutôt, le service de ces jours peut être effectué par n'importe quel prêtre.

### Partie 8
<b>Et certains disent</b> que <b>Ravina a dit : On dérive</b> une affaire qui est un <b>service initial d'un service initial, à l'exclusion de tous ceux qui ne sont pas des services initiaux</b>. Cette déclaration de Ravina n'est pas claire, et la Gemara demande : <b>Quel</b> est le sens du <b>service initial</b> ? <b>Si nous disons</b> que le service <b>initial</b> signifie</b> celui effectué <b>par le Grand Prêtre ; cela est</b> identique à <b>la première</b> version de la déclaration de Ravina. <b>Au contraire,</b> elle peut être comprise comme suit : On dérive <b>le service initial</b> accompli <b>dans le lieu,</b> le Saint des Saints, à Yom Kippour, <b>du service initial</b> accompli <b>dans le lieu,</b> le Tabernacle, le huitième jour de l'inauguration. Par conséquent, c'est le service de Yom Kippour seul qui est dérivé de l'inauguration.

### Partie 9
§ <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie <b>il a dit : Rabbi Yoḥanan enseignait un</b> cas dérivé de l'inauguration, tandis que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi en enseignait deux.</b> La Guemara développe. <b>Rabbi Yoḥanan en a enseigné un : Faire, expier ; ce sont les actions</b> accomplies le jour de <b>Yom Kippour</b> qui nécessitent une séquestration préalable, comme l'inauguration. <b>Et Rabbi Yehoshua ben Levi en a enseigné deux : Faire, ce sont les actions</b> accomplies lors de la combustion <b>du <b>génisseau rouge</b> ; expier, ce sont les actions</b> accomplies le <b>Yom Kippour.</b> Les deux nécessitent une séquestration.

### Partie 10
La Gemara demande : Et est-ce que <b>Rabbi Yoḥanan enseigne</b> seulement <b>un</b> cas dérivé de l'inauguration, c'est-à-dire Yom Kippour ? <b>N'avons-nous pas appris</b> explicitement dans la mishna : <b>Sept jours avant Yom Kippour,</b> et dans une autre mishna : <b>Sept jours avant la combustion de la génisse,</b> les Sages éloignaient le prêtre de sa maison ? Apparemment, il existe deux cas dans lesquels le prêtre est séquestré. La Guemara répond : En ce qui concerne la séquestration du prêtre avant la combustion de la génisse, les Sages <b>seulement</b> ont établi <b>un standard plus élevé.</b> Ils ont émis un décret pour souligner la sainteté du rituel après avoir permis son exécution par un prêtre qui s'est immergé ce jour-là. Il n'y a aucune source de la Torah pour la séquestration du prêtre dans ce cas.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Mais Rabbi Minyomi bar Ḥilkiya n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Maḥseya bar Idi a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit</b> que le verset dit : <b>Comme on l'a fait aujourd'hui, ainsi l'Eternel a ordonné de faire, afin de faire l'expiation pour vous</b> (Lévitique 8:34), d'où il découle : <b>Faire, ce sont les actions</b> accomplies lors de la combustion <b>du</b> vache rousse ; faire l'expiation, ce sont les actions</b> accomplies le <b>Yom Kippour ?</b> Apparemment, même Rabbi Yoḥanan enseignait deux cas dérivés de l'inauguration. La Guemara résout la difficulté : <b>C'est</b> l'avis <b>de son maître;</b> cependant, il est lui-même en désaccord. <b>Comme lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael, il a dit que <b>Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Yishmael : Faire, ce sont les actions</b> accomplies lors de la combustion <b>du génisse</b> rouge ; expier, ce sont les actions</b> accomplies lors de <b>Yom Kippour.</b> Ce que Rabbi Manyumei a cité au nom de Rabbi Yoḥanan était l'opinion de son maître, Rabbi Yishmael.

### Partie 12
§ Concernant la séquestration du prêtre, <b>Reish Lakish dit à Rabbi Yoḥanan : D'où as-tu tiré ce</b> principe de séquestration ? Tu l'as dérivé <b>de</b> l'<b>inauguration. Si tel est le cas, de même que</b> en ce qui concerne l'<b>inauguration,</b> le fait de ne pas accomplir <b>tous</b> les détails <b>qui sont écrits à son</b> égard <b>invalide</b> elle, <b>de même ici,</b> en ce qui concerne Yom Kippour, le fait de ne pas accomplir <b>tous</b> les détails <b>qui sont écrits à son</b> égard <b>invalide</b> l'office de Yom Kippour. Toutes les <i>halakhot</i> de séquestration doivent être observées avec précision.

### Partie 13
<b>Et si vous dites : En effet, c</b> est ainsi ; <b>N'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : <b>Et ils désignaient un autre prêtre à sa place, et il n'est pas enseigné</b> en ce qui concerne le prêtre désigné : Sept jours avant Yom Kippour <b>ils le retirent</b> de sa maison, bien qu'en fin de compte il puisse accomplir le service de Yom Kippour. Apparemment, le fait de ne pas séquestrer le prêtre n'invalide pas le service. <b>Et si vous dites</b> en réponse : <b>Quoi</b> est la signification de : <b>Ils désigneraient ?</b> Cela signifie : <b>Ils supprimeraient;</b> c'est invraisemblable. S'il en était ainsi, <b>laissons</b> la mishna <b>enseigner soit</b> en ce qui concerne à la fois <b>ce grand prêtre</b> et ce</b> remplaçant désigné : <b>Ils désigneraient ; ou</b> en ce qui concerne à la fois <b>ce grand prêtre</b> <b>et ce</b> remplaçant désigné : <b>Ils supprimeraient.</b>

### Partie 14
Rabbi Yoḥanan <b>a dit à</b> Reish Lakish : <b>Au contraire, d'où tirez-vous</b> vous, <b>Maître, la <i>halakha</i> de séquestrer avant Yom Kippour ? Reish Lakish lui <b>répondit : </b> Je la tire <b>du Sinaï, comme il est écrit : "Et la gloire de l'Eternel demeura sur le mont Sinaï et la nuée le couvrit [<i>vaykhasehu</i>] six jours, et Il appela Moïse le septième jour</b> du milieu de la nuée" (Exode 24:16). Le suffixe masculin <i>hu</i> dans <i>vaykhasehu</i> peut être interprété soit comme him, en référence à Moïse, soit comme it, en référence à la montagne. <b>Maintenant, puisqu'il est dit : "Et Il appela Moïse le septième jour," qu'est-ce qui est</b> dérivé de la mention explicite précédente de <b>six jours ? Ces</b> six jours sont mentionnés comme <b>un paradigme,</b> duquel découle un principe général selon lequel <b>toute personne qui entre dans le camp de la Présence divine,</b> le site de la révélation au Mont Sinaï, ou le lieu où repose la Présence divine, le Saint des Saints, <b>exige</b> préalablement une <b>séquestration de six</b> jours de sanctification.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Ce n'est pas sept,</b> et non six, jours de séquestration que <b>nous avons appris</b> dans la mishna ? Reish Lakish répond : <b>La mishna</b> qui exige de séquestrer pendant sept jours <b>est</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ben Beteira, qui est préoccupé</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC