
### Partie 1
<b>Et Shmuel dit :</b> Cette <i>halakha</i> du statut d'un enfant trouvé concerne le <b>retrait des débris de dessus lui,</b> ce qui implique que s'il y a une majorité de gentils dans la ville où il est trouvé, on ne viole pas Chabbat en retirant les débris de l'enfant pour lui sauver la vie. Cela implique que l'on suit la majorité dans le cas de sauver une vie. La Gemara répond : <b>Lorsque</b> cette déclaration <b>de Shmuel a été énoncée, elle l'a été par rapport à la première</b> <i>halakha</i>. L'intention de Shmuel était d'être indulgent, et sa déclaration doit être comprise comme suit : <b>Si la majorité sont des Gentils, il est un Gentil. Shmuel a dit : Mais en ce qui concerne la question de sauver une vie, il n'en est pas ainsi.</b> Au contraire, on le sauve en se basant sur l'incertitude.

### Partie 2
§ Il a été enseigné que <b>si</b> il y a <b>une majorité de gentils</b> dans la ville, un enfant trouvé est considéré comme ayant le statut de <b>gentil.</b> La Gemara demande : <b>À quelle <i>halakha</i></b> se rapporte cette déclaration ? <b>Rav Pappa répond : </b> Elle concerne <b>le fait de lui donner une nourriture non cachère</b>. On n'a pas besoin de protéger l'enfant de tous les interdits et on peut même lui donner de la nourriture non cachère, comme s'il était un gentil. Il a également été enseigné : <b>Si</b> il y a <b>une majorité de juifs, il est juif.</b> La Gemara demande : <b>A quel <i>halakha</i></b> cela se rapporte-t-il ? La Gemara répond : Cela concerne <b>le fait de lui rendre un objet perdu.</b> Dans ce cas, on suppose qu'il est définitivement juif. Par conséquent, les Juifs doivent lui rendre les objets perdus, alors qu'il n'y a aucune obligation de rendre les objets perdus aux Gentils.

### Partie 3
Il a été déclaré en outre : Si la ville est <b>à moitié</b> gentille <b>et à moitié</b> juive, l'enfant trouvé a le statut de <b>juif.</b> La Gemara demande : <b>A quel <i>halakha</i></b> cela se rapporte-t-il ? <b>Reish Lakish a dit :</b> Il fait référence <b>à</b> <i>halakhot</i> de <b>dommages.</b> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que notre bœuf,</b> c'est-à-dire un bœuf appartenant à un autre juif, a <b>gagé son bœuf,</b> on pourrait demander : comment peut-il faire une réclamation comme un juif ? <b>Qu'il apporte la preuve</b> qu'il est juif, <b>et</b> alors seulement il pourra <b>prendre</b> l'argent des dommages et intérêts, puisque la charge de la preuve repose sur le demandeur. Puisqu'il ne peut pas prouver son statut de juif, il n'a aucune prétention.

### Partie 4
La Gemara répond : <b>Non,</b> c'est <b>nécessaire lorsque son <b>bœuf inoffensif</b>, qui a encorné moins de trois fois, <b>a encorné notre bœuf,</b> c'est-à-dire un bœuf appartenant à un Juif, auquel cas <b>il lui donne la moitié,</b> ce qui est ce que paie un Juif pour les dommages causés par un bœuf inoffensif. En revanche, un Gentil doit restituer intégralement le dommage causé. L'enfant trouvé ne paie pas <b>l'autre moitié,</b> qu'un Gentil donne à un Juif si son bœuf nuit au bœuf d'un Juif. <b>Laissez-moi dire à</b> celui qui a subi le dommage : <b>Apportez la preuve que je ne suis pas juif et prenez</b> l'argent. Dans ce cas, la charge de la preuve incombe à celui qui a subi le dommage.

### Partie 5
§ Il a été enseigné dans la mishna : A l'égard de <b>une personne sur laquelle est tombé un éboulement,</b> et qu'il y a une incertitude sur le fait qu'elle soit là sous les débris ou qu'elle n'y soit pas ; et qu'il y a une incertitude sur le fait qu'elle soit encore vivante ou qu'elle soit morte ; et qu'il y a une incertitude sur le fait que la personne sous les débris soit un gentil ou qu'elle soit juive, on dégage le tas de dessus lui. La Guemara demande : <b>Que dit</b> la mishna ? </b> Pourquoi fait-elle intervenir trois incertitudes différentes pour illustrer le principe selon lequel on viole Chabbat pour sauver une vie même dans un cas d'incertitude ?

### Partie 6
La Guemara explique : <b>C'est parler</b> en utilisant le style de : <b>Il va sans dire,</b> et la mishna doit être comprise comme suit : <b>Inutile de dire,</b> dans un cas où il est <b>incertain</b> qu'il soit là ou non,</b> on enlève les débris, car <b>s'il est</b> là et qu'il est <b>vivant, on</b> doit <b>éliminer</b> les débris. <b>Mais même</b> s'il est <b>incertain</b> qu'il soit <b>vivant ou mort, on</b> doit <b>libérer</b> les débris. <b>Et inutile de dire,</b> lorsqu'il y a <b>incertitude</b> qu'il soit <b>vivant ou mort,</b> mais qu'il est certain qu'il est <b>juif,</b> on doit débarrasser les débris. <b>Au contraire,</b> on doit <b>dégager</b> les débris <b>même si</b> il y a <b>incertitude</b> qu'il soit <b>gentil ou juif.</b>

### Partie 7
§ La mishna a enseigné : Si <b>ils l'ont trouvé vivant, ils</b> continuent à <b>enlever</b> les débris. La Guemara s'en étonne : <b>S'ils le trouvent vivant,</b> il est <b>évident</b> qu'ils enlèvent les débris, puisque c'est sauver une vie. La Guemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> d'enseigner que l'on doit désacraliser Chabbat pour lui <b>même</b> s'il est clair qu'il ne <b>vivra</b> que <b>peu de temps</b> et mourra peu après.

### Partie 8
§ La mishna a enseigné : <b>Si</b> ils le trouvaient <b>mort, ils</b> devaient <b>le laisser.</b> La Gemara s'en étonne : N'est-ce pas également une évidence ? </b> Quelle indulgence pourrait-on avoir pour profaner Shabbat par égard pour un cadavre ? La Guemara répond : <b>Non,</b> cette décision est <b>nécessaire selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda ben Lakish, tel qu'il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On</b> peut <b>ne pas sauver un cadavre d'un incendie,</b> car on ne peut pas violer le Chabbat pour le bien des morts. <b>Rabbi Yehuda ben Lakish a dit : J'ai entendu dire qu'on</b> peut <b>sauver un cadavre d'un incendie.</b> La Guemara conteste : <b>Même Rabbi Yehuda ben Lakish a dit cela uniquement</b> en ce qui concerne un incendie <b>parce qu'une personne est agitée par son parent</b> mort, dont le corps pourrait brûler dans le feu. <b>Si vous ne lui permettez pas</b> de retirer le cadavre <b>il</b> peut <b>venir éteindre</b> le feu et transgresser un grave interdit de la Torah. <b>Cependant, ici,</b> dans le cas d'un éboulement ou d'un effondrement de bâtiment, <b>si vous ne lui permettez pas</b> d'enlever les débris, <b>que pourrait-il faire ?</b> Dans ce cas, il n'y a pas de souci de profanation du Chabbat, et la préservation de la dignité du mort ne prime pas sur le Chabbat.

### Partie 9
<b>Les rabbins ont enseigné :</b> Si une personne est enterrée sous un bâtiment effondré, <b>jusqu'à quel moment doit-on vérifier</b> pour clarifier si la victime est toujours vivante ? Jusqu'à quel moment est-il autorisé à continuer à déblayer les débris ? Ils ont répondu : On déblaie <b>jusqu'à</b> le <b>nez de la victime.</b> S'il n'y a aucun signe de vie, c'est-à-dire s'il ne respire pas, il est certainement mort. <b>Et certains disent :</b> On dégage <b>jusqu'à</b> le <b>cœur</b> de la victime pour vérifier s'il y a un battement de cœur. Si plusieurs personnes sont enterrées et que <b>quelqu'un a vérifié et trouvé les supérieures</b> sous les débris <b>morts, il ne doit pas dire : Les inférieurs sont</b> probablement aussi <b>déjà morts,</b> et il est inutile de continuer à chercher. <b>Il y a eu un incident où ils ont trouvé les supérieurs morts et les inférieurs vivants.</b>

### Partie 10
La Gemara commente : <b>Disons que</b> la dispute entre <b>ces <i>tanna'im</i></b> qui sont en désaccord sur la vérification des signes de vie <b>est comme</b> la dispute entre <b>ces <i>tanna'im</i></b> qui sont en désaccord sur la formation du fœtus. <b>Comme cela a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>À partir de quel point le fœtus est-il créé ?</b> C'est <b>à partir de sa tête, comme il est dit : "Tu es Celui qui m'a sorti [<i>gozi</i>] du ventre de ma mère"</b> (Psaumes 71:6), <b>et il est dit : "Coupez [<i>gozi</i>] vos cheveux, et jetez-les"</b> (Jérémie 7:29). Ces versets suggèrent que l'on est créé à partir de la tête, lieu de la chevelure. <b>Abba Shaul dit :</b> Une personne est créée <b>à partir de son nombril, et elle envoie ses racines dans toutes les directions</b> jusqu'à atteindre l'image d'une personne. Le <i>tanna</i> qui dit que la présence de la vie est déterminée à partir du nez tient en accord avec l'opinion du <i>tanna</i> qui soutient que la formation d'un fœtus commence avec sa tête. De même, le <i>tanna</i> qui dit que la présence de la vie est déterminée en fonction du cœur tient en accord avec l'opinion de celui qui pense que la formation d'un fœtus commence avec son nombril.

### Partie 11
La Gemara rejette cette opinion : <b>Même</b> si <b>vous dites</b> que la formation d'un fœtus à partir du nombril est l'avis de <b>Abba Shaul,</b> il peut néanmoins exiger que l'on vérifie le nez à la recherche de signes de vie. <b>Jusqu'à présent, Abba Shaul n'y parlait que de formation,</b> disant <b>que toute chose est créée à partir de son milieu ; cependant, pour ce qui est de sauver une vie, même Abba Shaul admet que le principal</b> signe de <b>vie se trouve dans le nez, comme il est écrit : "Tous ceux dans les narines desquels il y avait le souffle de l'esprit de vie"</b> (Genèse 7:22).

### Partie 12
<b>Rav Pappa a dit : La dispute</b> concernant la distance à laquelle il faut vérifier les signes de vie s'applique lorsque le terrassier commence à enlever les gravats <b>de dessous,</b> en commençant par les pieds, <b>jusqu'en haut.</b> Dans ce cas, il est insuffisant de vérifier jusqu'à son cœur ; il faut plutôt continuer à enlever les gravats jusqu'à ce qu'il soit capable de vérifier son nez pour la respiration. <b>Mais</b> si l'on a dégagé les gravats <b>de haut en bas, une fois qu'il a vérifié jusqu'à</b> le <b>nez de la victime, il n'est pas tenu</b> de vérifier davantage, <b>comme il est écrit : "Tous ceux dans les narines desquels il y avait le souffle de l'esprit de vie"</b> (Genèse 7:22).

### Partie 13
§ La Gemara relate : <b>Il arriva un jour que Rabbi Yishmael, et Rabbi Akiva, et Rabbi Elazar ben Azarya</b> marchaient sur la route, et Lévi HaSadar et Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Elazar ben Azarya,</b> marchaient</b> respectueusement <b>derrière eux,</b> car ils étaient plus jeunes et ne marchaient pas à côté de leurs maîtres. <b>Cette question a été posée devant eux : D'où</b> provient-il <b>que sauver une vie l'emporte sur Shabbat ?</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Yishmael répondit et dit</b> qu'il est dit : <b>"Si l'on trouve un voleur entrant par effraction</b> et qu'il est frappé de telle sorte qu'il meurt, il n'y aura pas de culpabilité par le sang pour lui" (Exode 22:1). <b>Maintenant, si cela</b> est vrai pour le voleur, <b>où l'on ne sait pas s'il vient</b> prendre de l'<b>argent</b> ou prendre des <b>vies,</b> et que l'on sait que <b>l'effusion de sang rend la terre impure,</b> puisqu'il est dit à propos d'un meurtrier : "Et tu ne souilleras pas la terre" (Nombres 35:34), <b>Et elle provoque le départ de la Présence divine du peuple juif,</b> comme le poursuit le verset : " Au milieu duquel j'habite, car moi, le Seigneur, j'habite au milieu des enfants d'Israël " (Nombres 35:34), et même si le propriétaire de la maison <b>est autorisé à se sauver au prix de</b> la <b>vie du voleur,</b> alors <b><i>a fortiori</i> sauver une vie l'emporte sur le Chabbat.</b>

### Partie 15
<b>Rabbi Akiva répondit et dit</b> qu'il est dit : <b>"Et si un homme vient délibérément sur son prochain</b> pour le tuer avec ruse, <b>tu le retireras de mon autel, pour qu'il meure"</b> (Exode 21:14). L'expression "le prendre <b>de mon autel"</b> implique que si le meurtrier est un prêtre et vient accomplir le service, on n'attend pas qu'il le fasse mais on le conduit immédiatement à son exécution. <b>Mais</b> on ne doit <b>pas</b> le descendre <b>du haut de Mon autel.</b> S'il a déjà commencé le service et qu'il est au milieu de celui-ci, on ne le descend pas immédiatement de l'autel mais on le laisse au contraire terminer son service. <b>Et Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Ils ont seulement enseigné</b> qu'on ne retire pas un prêtre de l'autel <b>afin de l'exécuter</b> pour meurtre,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC