
### Partie 1
La bande <b>cramoisie</b> de la <b>vache rousse</b> a le <b>poids</b> de <b>dix <i>zuz</i> ; et</b> la bande <b>du bouc émissaire</b> a le <b>poids de deux <i>sela</i>,</b> soit huit <i>zuz</i> ; <b>et</b> la bande <b>du lépreux</b> a le <b>poids d'un sicle,</b> qui est de deux <i>zuz</i>.

### Partie 2
Et <b>Rabbi Yoḥanan</b> a encore dit : <b>Rabbi Shimon ben Ḥalafta et les sages sont en désaccord</b> en ce qui concerne la bande de cramoisi <b>de</b> la <b>vache rousse. L'un a dit :</b> Elle a le <b>poids de dix</b> <i>zuz</i>. <b>Et un a dit : </b> Il a le <b>poids d'un shekel. Et votre moyen mnémotechnique</b> pour vous rappeler que si les deux supposent qu'une seule des valeurs extrêmes était requise, personne ne suggère que la valeur intermédiaire de deux <i>sela</i> est requise, est l'aphorisme d'une mishna : Dieu apprécie de la même manière <b>ceux qui donnent beaucoup et ceux qui donnent peu</b> tant que leur intention est le Ciel.

### Partie 3
<b>Rabbi Yirmeya de Difti dit à Ravina :</b> Ce n'est <b>pas à propos de la</b> bandelette du <b>béguin rouge</b> que <b>ils sont en désaccord ; plutôt,</b> c'est <b>à propos de</b> la bandelette du <b>bouc émissaire</b> que <b>ils sont en désaccord. Et ce</b> même <b>jour</b> où ils se disputaient sur cette question, <b>Ravya bar Kisi</b> est mort, <b>et ils en ont fait un moyen mnémotechnique,</b> associant la <i>halakha</i> à son nom : La mort de <b>Ravya bar Kisi expie comme le bouc émissaire,</b> puisque la mort du juste expie pour sa génération.

### Partie 4
<b>Rabbi Yitzḥak a dit : J'ai entendu</b> un enseignement selon lequel il existe une distinction entre <b>deux abattages : Celui de la <b>vache rousse</b> et celui du taureau</b> du grand prêtre à Yom Kippour. L'abattage de <b>un</b> d'entre eux <b>est valable</b> même s'il est fait <b>par un non-prêtre, et</b> l'abattage de l'autre <b>un est invalide</b> s'il est fait <b>par un non-prêtre. Mais je ne sais pas lequel des deux</b> est lequel.

### Partie 5
Un différend amoraïque <b>a été énoncé :</b> En ce qui concerne l'<b>abattage de la <b>vache rousse</b> et du taureau</b> du Grand Prêtre à Yom Kippour, il y a un différend entre <b>Rav et Shmuel : L'un dit :</b> Une <b>génisseuse rouge</b> égorgée par un non-prêtre <b>est invalide,</b> alors que le <b>taureau</b> du Grand Prêtre égorgé par un non-prêtre <b>est valide. Et</b> l'autre <b>un dit : Son taureau est invalide,</b> mais la <b>vache rousse est valide.</b>

### Partie 6
La Gemara commente : <b>Conclure</b> que <b>c'est Rav qui a dit</b> que si <b>la génisse</b> est abattue par un non-prêtre, elle <b>est invalide, car Rabbi Zeira a dit : L'abattage de la génisse par un non-prêtre est invalide. Et Rav a dit concernant cette</b> déclaration de Rabbi Zeira : C'est parce que <b>nous avons appris dans</b> la description de la Torah de l'abattage de la vache rousse à la fois <b>"Elazar</b> le prêtre" (Nombres 19:3) et <b>"statut"</b> (Nombres 19:2). Le fait qu'Elazar soit mentionné indique que l'abattage doit être effectué par un prêtre, et l'utilisation du terme " statut " enseigne que l'on ne peut s'écarter d'aucun des détails du service tel qu'il est décrit dans les versets ; si l'on s'écarte, le service est invalide. Il est donc clair que le Rav considère que si la génisse est abattue par un non-prêtre, le service est invalide.

### Partie 7
La Guemara analyse l'opinion de Rav : <b>Et</b> selon <b>Rav, qu'est-ce qui est différent</b> en ce qui concerne la <b>vache rousse,</b> que si elle est abattue par un non-prêtre, elle est invalide ? Comme l'explique Rav, c'est différent en <b>ce que,</b> en ce qui le concerne, <b>il est écrit "Elazar" et "statut."</b> Mais en ce qui concerne <b>le taureau</b> du Grand Prêtre <b>il est également écrit "Aaron"</b> le Grand Prêtre (Lévitique 16:11) et <b>"statut"</b> (Lévitique 16:34). Selon la logique du Rav, cela indique que le prêtre est indispensable.

### Partie 8
La Guemara explique : L'abattage du taureau par un non-prêtre est valide car <b>l'abattage n'est pas</b> classé comme un <b>service sacrificiel;</b> par conséquent, il n'a pas à être effectué par un prêtre. La Guemara conteste cette réponse : <b>Si c'est le cas,</b> selon la même logique, la <b>vache rousse</b> devrait <b>également</b> être valide lorsqu'elle est abattue par un non-prêtre. La Guemara conclut : La logique selon laquelle l'abattage n'est pas classé comme un service sacrificiel ne s'applique pas dans le cas de la vache rousse, car la <b>vache rousse est différente.</b> Elle a le caractère sacré <b>des</b> articles <b>consacrés à l'entretien du Temple,</b> et par conséquent, les principes qui s'appliquent aux autres offrandes ne s'appliquent pas nécessairement à elle.

### Partie 9
Mais <b>Ne peut-on pas</b> soutenir, par <b>une <i>a fortiori</i> déduction,</b> que l'abattage de la vache rousse par un non-prêtre est valide ? Si l'abattage du taureau du Grand Prêtre, qui est une offrande réelle, est valide lorsqu'il est effectué par un non-prêtre, alors à plus forte raison l'abattage de la vache rousse, qui n'est pas une offrande, devrait être valide lorsqu'il est effectué de la même manière par un non-prêtre. <b>Rav Shisha, fils de Rav Idi, a dit :</b> L'abattage par de la vache rousse un non-prêtre est invalide. La <i>halakha</i> est <b>comme dans</b> le cas des <b>apparitions de la lèpre, qui,</b> malgré leur <b>non</b> caractère de <b>service sacrificiel,</b> nécessitent tout de même le sacerdoce.</b> Seul un prêtre peut déclarer que les signes de la lèpre sont purs ou impurs. Il ressort de ce cas que la logique de la déduction <i>a fortiori</i> ne tient pas.

### Partie 10
La Guemara analyse l'opinion de Shmuel : <b>Et</b> selon <b>Shmuel, qui a dit</b> que si un non-prêtre égorge <b>le taureau</b> du Grand Prêtre, il <b>est invalide, qu'est-ce qui est différent</b> en ce qui concerne <b>son taureau</b> que c'est la <i>halakha</i> ? Il est différent en <b>ce que,</b> en ce qui le concerne, <b>il est écrit "Aaron,"</b> indiquant qu'un prêtre est requis, <b>et "statut,"</b> indiquant que les exigences du service de Yom Kippour sont indispensables. Mais en ce qui concerne la <b>vache rousse</b>, il est également écrit : "Elazar" et "statute"</b> ce qui, selon la même logique, devrait indiquer que le besoin d'un prêtre est indispensable. La Gemara conclut : <b>C'est différent ici car il est écrit : "Et il l'égorgera devant lui"</b> (Nombres 19:3), c'est-à-dire devant Elazar, ce qui suggère <b>qu'il se pourrait</b> qu'un non-prêtre égorge et qu'Elazar surveille.</b>

### Partie 11
<b>Et Rav,</b> qui suppose que l'abattage est effectué par le prêtre lui-même, comment interprète-t-il la phrase : " Devant lui " ? Il la comprend comme signifiant <b>qu'il ne doit pas détourner son attention de</b> la génisse depuis le moment de l'abattage jusqu'à la fin du processus. Comme pour les autres questions de purification, il est demandé de maintenir son attention sur la question ; toute distraction peut invalider le processus. <b>Et d'où Shmuel,</b> qui a déjà tiré quelque chose de ce verset, tire-t-il <b>qu'il ne doit pas en détourner son attention</b> ? <b>Il le déduit</b> du verset : <b>"Et il brûlera la génisse sous ses yeux"</b> (Nombres 19:5).

### Partie 12
<b>Et</b> qu'apprend <b>Rav</b> de ce verset ? Il soutient que <b>un</b> verset est nécessaire pour enseigner l'exigence de maintenir son attention <b>en ce qui concerne l'abattage, et un</b> verset est nécessaire pour enseigner l'exigence <b>en ce qui concerne l'incinération.</b>

### Partie 13
<b>Et</b> il est <b>nécessaire</b> que l'exigence soit énoncée dans les deux cas <b>car, si le Miséricordieux l'avait écrit</b> seulement <b>en ce qui concerne l'abattage,</b> j'aurais pu limiter l'exigence à ce cas <b>parce que c'est le début du</b> service du Temple ; mais</b> en ce qui concerne le <b>brûlage, je pourrais dire</b> que <b>non,</b> il n'y a pas d'exigence. Par conséquent, il est <b>nécessaire</b> d'enseigner l'exigence également dans le cas du brûlage. <b>Et si le Miséricordieux avait écrit</b> l'exigence seulement <b>en ce qui concerne l'incinération,</b> j'aurais pu la limiter à ce cas, <b>car c'est maintenant que</b> le <b>génisseau</b> est effectivement <b>préparé</b> pour être utilisé ; <b>mais</b> en ce qui concerne <b>l'abattage, je pourrais dire</b> que <b>non,</b> il n'y a pas d'exigence. Par conséquent, il est <b>nécessaire</b> d'enseigner l'exigence également dans ce cas.

### Partie 14
Comme la condition est mentionnée par rapport à deux étapes du rite de la vache rousse, cela suggère qu'elle n'existe pas pour chaque étape. Par conséquent, la Guemara demande : Il est écrit de cette manière afin <b>d'exclure quelle</b> étape ? <b>Si nous disons, pour exclure</b> de la condition les étapes de <b>récolte de ses cendres et de remplissage de l'eau pour la sanctification,</b> c'est-à-dire prendre l'eau pour la verser sur les cendres et les mélanger ensemble,

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC