
### Partie 1
l'avis de <b>cette</b> <i>tanna</i> ne serait <b>conforme ni</b> à l'avis de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov ni</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> car ces cinq loteries comprendraient une pour porter le bac à charbon et une autre pour monter les membres sur l'autel.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> L'<b>offrande quotidienne est sacrifiée</b> et ses membres sont portés <b>par neuf</b> prêtres, comme mentionné dans une mishna précédente. Ces neuf personnes portent les membres et les libations et offrandes de repas qui les accompagnent. Occasionnellement, le service est effectué <b>par dix</b> prêtres, occasionnellement <b>par onze,</b> et parfois <b>par douze</b> prêtres ; <b>pas moins</b> que neuf <b>et pas plus</b> que douze. <b>Comment cela ? </b> L'offrande quotidienne <b>elle-même</b> est sacrifiée <b>par neuf</b> prêtres, comme expliqué précédemment. <b>Lors de la fête</b> de <i>Soukkot</i>, un prêtre <b>dans</b> lequel se trouve <b>la main</b> une cruche d'eau</b> pour la libation d'eau est ajouté, et <b>il y a dix</b> prêtres. Le jour de <i>Sukkot</i>, une libation d'eau est versée sur l'autel en plus de la libation de vin standard.

### Partie 3
<b>Dans l'offrande</b> quotidienne de l'<b>après-midi</b>, <b>sept</b> prêtres participent au service. Comment cela ? L'offrande quotidienne <b>elle-même</b> est sacrifiée <b>par neuf, et</b> il y a en plus <b>deux</b> prêtres <b>dans les mains desquels</b> se trouvent <b>deux bûches</b> qui sont placées sur l'autel. La mitzva de placer les deux bûches le matin a été attribuée lors de la première loterie, comme l'explique la Gemara plus haut. <b>Au Chabbat, onze</b> prêtres y participent. Comment cela ? L'offrande quotidienne du matin <b>elle-même</b> est accomplie <b>par neuf, et</b> il y a en plus <b>deux</b> prêtres <b>dans les mains desquels</b> se trouvent <b>deux récipients d'encens</b> qui accompagnent <b>les pains de proposition.</b> Cet encens est brûlé le Chabbat. <b>Et le Shabbat qui</b> survient <b>dans la fête</b> de <i>Sukkot</i>, il y a un prêtre supplémentaire <b>dans la main duquel</b> se trouve une <b>jarre d'eau</b> pour la libation d'eau, pour un total de douze prêtres.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Abba, et certains disent</b> c'était <b>Rami bar Ḥama, et certains disent</b> c'était <b>Rabbi Yoḥanan, a dit : Lors de la fête</b> de <i>Sukkot</i> <b>on verse la libation d'eau uniquement</b> pendant le sacrifice de <b>l'offrande quotidienne du matin</b> et non l'après-midi. <b>D'où</b> cela provient-il ? Il est dérivé <b>du fait</b> qu'il est enseigné</b> dans la mishna : <b>Et le Chabbat qui</b> survient <b>dans la fête</b> de <i>Sukkot</i>, il y a un prêtre <b>dans la main</b> duquel se trouve une <b>jarre d'eau,</b> ce qui porte à douze le nombre de prêtres participants. <b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> de dire qu'ils <b>versent</b> l'eau <b>pendant l'offrande quotidienne de l'après-midi</b> également, si <b>c'est le cas, vous trouvez</b> qu'il y avait douze prêtres un <b>jour de semaine également,</b> c'est-à-dire pendant les jours intermédiaires de la Fête : Neuf prêtres pour l'offrande quotidienne, deux pour porter les troncs, et un pour verser l'eau.

### Partie 5
<b>Rav Ashi a dit : Nous aussi avons appris</b> ceci dans une mishna différente, que la libation d'eau n'était offerte que le matin, comme cela a été enseigné : <b>Et on disait au verseur : Lève ta main</b> afin que tout le monde voit que tu verses l'eau dans l'ouverture de l'autel, conformément à la procédure appropriée. Ceci était fait parce qu'une fois</b> un prêtre sadducéen, qui n'acceptait pas qu'il y ait une mitzva de libation d'eau, <b>versait</b> l'eau <b>sur ses pieds,</b> sur quoi <b>tout le peuple le bombardait de ses <i>etrogim</i></b> de colère. Puisque l'épisode implique des <i>etrogim</i>, il est évident qu'il a eu lieu le matin, lorsque les gens ont leurs <i>etrogim</i> avec eux. Puisque la mishna mentionne le fait que ce sont des <i>etrogim</i> qui ont servi à peler le prêtre, elle vient apparemment enseigner que la libation d'eau n'a lieu que le matin. La Guemara conclut : En effet, <b>apprenez de ceci</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 6
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : D'où</b> provient-il <b>que l'offrande quotidienne de l'après-midi nécessite</b> que l'on apporte <b>deux bûches</b> avec elle, et qu'elles doivent être apportées <b>par deux prêtres ? Comme il est dit</b> en ce qui concerne l'holocauste : "Les fils du prêtre Aaron mettront du feu sur l'autel <b>et disposeront du bois</b> [<b><i>etzim</i></b>] en ordre sur le feu" (Lévitique 1:7). Le mot <i>etzim</i> est pluriel, ce qui enseigne que deux bûches sont appelées. <b>Si cela n'est pas applicable à l'offrande quotidienne du matin, c'est</b> déjà <b>écrit à propos</b> de l'offrande du matin de manière explicite : <b>"Le prêtre y fera brûler du bois chaque matin, et disposera</b> l'holocauste <b>sur lui"</b> (Lévitique 6:5), <b>appliquez-le à l'offrande quotidienne de l'après-midi.</b> Le verset nous enseigne donc qu'il faut ajouter deux bûches avant cette offrande.

### Partie 7
<b>Mais dites</b> que <b>ceci et ceci,</b> c'est-à-dire les deux versets cités ci-dessus, traitent de <b>l'offrande quotidienne du matin, et</b> que <b>Le Miséricordieux déclare</b> dans la Torah : <b>Exécuter</b> l'arrangement du bois <b>puis revenir et l'exécuter</b> à nouveau. En d'autres termes, peut-être que l'intention de la Torah est que deux bûches soient disposées sur l'autel deux fois le matin, et que cela explique les deux versets. La Guemara rejette cette possibilité : <b>Si</b> c'était <b>ainsi,</b> le texte <b>devrait</b> utiliser la même expression les deux fois et <b>dire : "Et il y brûlera</b> du bois," et encore : <b>"Et il y brûlera</b> du bois.</b> Puisque le texte ne le fait pas, mais emploie plutôt deux verbes différents, en disant : " Ils disposeront du bois " une fois et : " Il brûlera du bois " la deuxième fois, cela indique que la Torah décrit deux moments différents.

### Partie 8
La Gemara rejette cette déduction : <b>Si le Miséricordieux avait écrit</b> dans la Torah : <b>"Et il y brûlera</b> du bois" deux fois, <b>J'aurais dit</b> que cela signifie que <b>un</b> prêtre doit arranger le bois, <b>et non deux. </b> Le changement de terminologie vers un verbe pluriel est donc nécessaire car <b>il nous apprend</b> que <b>un</b> prêtre <b>doit l'accomplir</b> la première fois <b>et deux</b> prêtres <b>doivent l'accomplir</b> la deuxième fois, mais ils sont tous deux accomplis le matin.

### Partie 9
La Gemara rejette cette idée : <b>Si c'était le cas,</b> si c'était ce que la Torah voulait indiquer, <b>le verset devrait dire : "Et il brûlera</b> du bois" au singulier, et ensuite, dans le second verset, dire : <b>Et ils brûleront</b> du bois, au pluriel, en utilisant le même verbe les deux fois, en changeant seulement le nombre du verbe. <b>Ou, alternativement,</b> le verset devrait dire : <b>Et il disposera</b> du bois, au singulier, puis, dans le second verset, dire : <b>Et ils disposeront</b> du bois,</b> au pluriel. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle la Torah utilise deux verbes différents dans les deux versets, en déclarant : <b>"Et il brûlera</b> du bois"</b> et ensuite : "Et ils disposeront</b> du bois" ? <b>Apprenez de cela comme nous l'avons dit,</b> que la Torah dans ces deux versets fait référence à deux moments distincts de la journée, et le verset : "Ils disposeront du bois [<i>etzim</i>]" se réfère à l'offrande quotidienne de l'après-midi, en ordonnant qu'à ce moment-là , "ils", c'est-à -dire deux prêtres, disposeront des <i>etzim</i>, le terme pluriel pour le bois, se référant à deux rondins.

### Partie 10
<b>Rabbi Ḥiyya a enseigné : Parfois treize</b> prêtres participaient au sacrifice de l'offrande quotidienne, toutes ces tâches étant attribuées lors de la deuxième loterie, comme l'enseignait la mishna précédemment. Mais <b>parfois quatorze</b> prêtres sont choisis de cette manière pour participer, puisque le jour de <i>Sukkot</i> un prêtre supplémentaire est choisi pour verser la libation d'eau. Et <b>parfois quinze</b> prêtres sont choisis, le Chabbat, lorsque deux prêtres sont chargés de brûler l'encens dans les vases. Et <b>parfois seize</b> prêtres sont choisis, le Chabbat qui survient pendant <i>Sukkot</i>, lorsque trois prêtres supplémentaires sont ajoutés : un pour verser l'eau et deux pour brûler l'encens.

### Partie 11
La Guemara s'interroge par rapport à la déclaration de Rabbi Ḥiyya : <b>Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que parfois il y a <b>sept</b> prêtres impliqués dans l'offrande quotidienne ?

### Partie 12
La Guemara répond : <b>Ce</b> <i>baraita</i> n'est <b>pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov mais est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b> La dix-septième tâche de l'offrande quotidienne du matin à laquelle fait référence le <i>baraita</i> est de monter les morceaux de l'offrande de la rampe à l'autel. Selon Rabbi Eliezer ben Ya'akov, cette tâche n'était pas confiée à un nouveau prêtre mais était effectuée par les mêmes prêtres qui avaient apporté les morceaux sur la rampe. La <i>baraïta</i>, qui attribue effectivement cette tâche à un dix-septième prêtre, n'est donc pas conforme à l'avis de Rabbi Eliezer ben Ya'akov. Comme la Guemara l'a expliqué précédemment, les opinions de Rabbi Yehouda et de Rabbi Eliezer ben Ya'akov s'excluent mutuellement ; par conséquent, puisque la <i>baraïta</i> contredit l'opinion de Rabbi Eliezer ben Ya'akov, elle doit être conforme à l'opinion de Rabbi Yehouda. Rabbi Ḥiyya, cependant, a adopté l'opinion de Rabbi Eliezer ben Yaakov, et pour cette raison, il a enseigné que le nombre maximum de tâches attribuées par le biais de la deuxième loterie est seulement de seize.

### Partie 13
<strong>MISHNA:</strong> <b>Un bélier</b> apporté pour un holocauste communautaire <b>est sacrifié par onze</b> prêtres. <b>La chair</b> des différents membres est prélevée <b>par cinq</b> prêtres, comme dans le cas du mouton de l'offrande quotidienne. <b>Les intestins, et la fine farine</b> de l'offrande, <b>et le vin</b> de la libation sont portés par <b>deux</b> prêtres <b>chacun,</b> car l'offrande et la libation de vin qui accompagnent un bélier sont plus grandes que celles qui accompagnent un mouton. <b>Un taureau</b> est <b>sacrifié par vingt-quatre</b> prêtres. Comment cela ? <b>La tête et la <b>jambe</b> droite sont sacrifiées en premier, mais en raison de sa taille <b>la tête</b> est portée <b>par un</b> prêtre <b>et la jambe par deux. La queue et la</b> <b>jambe gauche</b> sont portées comme suit : <b>La queue</b> est sacrifiée <b>par deux et la jambe par deux. La poitrine et le cou</b> sont portés comme suit : <b>La poitrine</b> est offerte <b>par un et le cou par trois</b> prêtres. Les <b>deux pattes avant</b> sont portées <b>par deux</b> prêtres, <b>et les deux flancs</b> sont portés <b>par deux. Les intestins, la fine farine et le vin</b> sont portés <b>par trois chacun,</b> car l'offrande et la libation de vin qui accompagnent un taureau sont plus importantes que celles qui accompagnent un bélier.

### Partie 14
<b>Dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite,</b> que c'est la séquence suivie ? C'est <b>dans</b> le cas des <b>offrandes communales. Cependant, dans</b> le cas d'une <b>offrande individuelle</b> apportée pour accomplir un vœu ou une obligation, <b>si</b> un seul prêtre <b>souhaite la sacrifier</b> seul <b>il</b> peut la <b>sacrifier</b> seul, ou s'il le désire, il peut inclure d'autres prêtres dans le service. En ce qui concerne <b>l'écorchage et le découpage</b> à la fois de <b>ces offrandes individuelles</b> et de <b>celles-ci,</b> des offrandes communes, <b>ils sont égaux,</b> comme cela sera expliqué dans la Guemara.

### Partie 15
<strong>GEMARA:</strong> Un Sage <b>a enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : Les offrandes individuelles et les offrandes communales sont <b>égales</b> en ce qui concerne <b>leur écorchage et leur découpage,</b> en ce sens que ceux-ci peuvent être effectués <b>par un non-prêtre.</b> Ils ne sont pas considérés comme des services qui nécessitent des prêtres.

### Partie 16
<b>A¸¤izkiya a dit : D'où vient</b> qu'ils sont <b>égaux</b> en ce qui concerne <b>leur écorchage et leur découpage ?</b> D'où vient que l'écorchage et le découpage des offrandes, qu'elles soient individuelles ou collectives, peuvent être effectués <b>par un non-prêtre ?</b> D'abord, il est dit à propos de l'holocauste : "Il écorchera l'holocauste et le coupera en morceaux" (Lévitique 1:6), et ensuite <b>il est dit : "Les fils du sacrificateur Aaron placeront le feu sur l'autel"</b> (Lv 1,7). Le fait que les fils d'Aaron soient mentionnés dans le verset concernant la mise du feu sur l'autel mais pas dans celui concernant l'écorchage et l'incision enseigne que la <b>mise du feu</b> sur l'autel <b>exige le sacerdoce,</b> c'est-à-dire qu'elle doit être effectuée par des prêtres, mais que <b>l'écorchage et l'incision n'exigent pas le sacerdoce</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC