
### Partie 1
La phrase vient <b>inclure les vêtements usés</b>, enseignant que tant qu'ils ne sont pas devenus en lambeaux, ils peuvent être utilisés pour les services du Temple.

### Partie 2
La Guemara poursuit avec une autre <i>baraita</i> liée à ce débat. En ce qui concerne les vêtements du Grand Prêtre, la Torah déclare : "Aaron entrera dans la tente d'assignation, et il ôtera les vêtements de lin qu'il avait mis en entrant dans le Sanctuaire, <b>et les laissera là"</b> (Lévitique 16:23). Ce verset <b>enseigne que</b> les vêtements de lin portés par le Grand Prêtre pendant le service de Yom Kippour <b>demandent à être rangés,</b> c'est-à-dire qu'ils ne peuvent plus être utilisés. <b>Rabbi Dosa dit :</b> Ils n'ont pas besoin d'être rangés, car bien qu'ils ne puissent pas être réutilisés par le Grand Prêtre lors d'un Yom Kippour ultérieur, <b>ils sont acceptables</b> pour être utilisés <b>pour un prêtre ordinaire. Et quel est donc le sens du verset qui dit : "Et les laissera là,"</b> ce qui implique qu'ils ne doivent pas être utilisés à nouveau ? Cela signifie <b>que</b> le Grand Prêtre lui-même <b>ne peut pas les utiliser</b> lors d'un <b>Yom Kippour</b> ultérieur pour le service dans le Saint des Saints ; cela ne signifie pas qu'ils ne peuvent pas être utilisés du tout.

### Partie 3
La Guemara revient sur la question de savoir si le retrait des cendres est considéré comme un service du Temple de bonne foi, nécessitant les quatre vêtements sacerdotaux, et si cela fait l'objet d'un débat entre les <i>tanna'im</i>. <b>Quoi, ce n'est pas à ce sujet que</b> Rabbi Yehuda et Rabbi Dosa <b>sont en désaccord : Un Sage,</b> Rabbi Yehouda, qui déduit de l'expression "il portera" que les quatre vêtements sont requis, <b>soutient</b> que l'enlèvement des cendres <b>est un</b> service de bonne foi ; et un Sage,</b> Rabbi Dosa, qui tire un enseignement différent de "il portera", <b>soutient</b> que <b>ce n'est pas un</b> <b>service de bonne foi,</b> et que par conséquent seuls deux des quatre vêtements sont requis ? Leur différend serait donc identique à celui qui oppose Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish.

### Partie 4
La Guemara rejette cette suggestion : Il est possible de dire que ce n'est <b>pas</b> le sujet du débat entre ces deux <i>tanna'im</i>. Au contraire, <b>tout le monde</b> s'accorde à dire que l'enlèvement des cendres <b>est</b> un <b>service du Temple</b> de bonne foi nécessitant les quatre vêtements, <b>et ici, ils sont en désaccord sur</b> un point différent, qui est <b>ceci : Un Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>soutient</b> que <b>une</b> dérivation du <b>verset est nécessaire</b> pour <b>inclure</b> la mitre et la ceinture, qui ne sont pas mentionnées explicitement dans le verset. <b>Et un Sage,</b> Rabbi Dosa, <b>soutient que</b> puisque le retrait des cendres est un service du Temple de bonne foi, il est évident que les quatre vêtements sont requis, donc une dérivation à partir de <b>un verset</b> pour inclure les deux autres vêtements <b>n'est pas nécessaire.</b> Par conséquent, les deux <i>tanna'im</i> sont d'accord que le retrait des cendres est un service de bonne foi et requiert les quatre vêtements sacerdotaux.

### Partie 5
§ <b>Rabbi Avin a soulevé un dilemme : quelle quantité</b> de cendres doit-on enlever pour accomplir la mitsva de <b>l'enlèvement des cendres</b> ? La dérivons-nous de la <i>teruma</b> de la dîme,</b> la portion que le lévite met de côté pour le prêtre, auquel cas un centième du total est séparé, <b>ou la dérivons-nous des dons</b> qui étaient mis de côté sur le butin de la guerre avec <b>Midian, où</b> un cinq centième était prélevé sur le butin de guerre (voir Nombres 31:28) ? <b>Venez</b> et <b>entendez</b> un enseignement par rapport à ce dilemme. <b>Comme l'a enseigné Rabbi Ḥiyya</b> dans une <i>baraita</i> que <b>il est dit ici : "Et il ramassera</b> les cendres" (Levitique 6:3), <b>et il est dit ailleurs,</b> à propos d'une offrande de repas : <b>"Et il prendra</b> une poignée de la farine de choix de l'offrande" (Lévitique 6:8). <b>De même que là,</b> la quantité qu'il enlève est <b>une poignée</b> de farine, <b>de même, ici,</b> il enlève <b>une poignée</b> de cendres. La quantité de cendres enlevée de l'autel n'est donc pas un pourcentage fixe de la cendre totale.

### Partie 6
§ <b>Rav a dit :</b> Bien qu'un non-prêtre ne puisse accomplir aucun service du Temple, <b>il n'y a</b> que <b>quatre</b> <b>services du Temple</b> pour lesquels <b>un non-prêtre est susceptible</b> de recevoir la punition de la <b>mort</b> par la main de Dieu pour l'avoir fait. Il s'agit de : <b>Spinkler</b> du sang sacrificiel sur l'autel, <b>et brûler</b> de l'encens ou des parties d'animaux sacrifiés sur l'autel, <b>et</b> verser <b>la libation d'eau</b> sur l'autel lors de la fête de <i>Sukkot</i>, <b>et</b> verser <b>la libation de vin</b> sur l'autel. <b>Et Lévi a dit :</b> Ceci est vrai <b>aussi</b> pour <b>l'enlèvement des cendres. Et de même, Lévi a enseigné dans son</b> recueil de <b><i>baraitot</i> : L'enlèvement des cendres</b> est <b>aussi</b> inclus parmi les services pour lesquels un non-prêtre encourt la peine de mort s'il les accomplit.

### Partie 7
La Gemara explique : <b>Quelle est la raison de l'opinion de Rav's</b> ? <b>Comme il est écrit : "Toi et tes fils avec toi, vous garderez votre sacerdoce dans tout ce qui concerne l'autel et ce qui est en deçà du voile ; et vous servirez ; je vous donne le sacerdoce comme un service de don ; et l'homme du peuple qui s'approche sera mis à mort"</b> (Nombres 18:7). Rav interprète ce verset comme suit : <b>"Un service de don"</b> indique un service qui implique de donner, c'est-à-dire de placer quelque chose sur l'autel, <b>et non un service</b> qui implique de <b>enlever</b> de l'autel, à l'exclusion d'enlever les cendres. <b>"Et tu serviras [<i>va'avadtem</i>]"</b> est interprété comme faisant référence à <b>un service qui est complet [<i>avoda tamma</i>]</b> par lui-même, comme l'aspersion du sang, <b>et non</b> un service qui n'est pas complet, c'est-à-dire, <b>un service qui</b> n'est qu'une étape préparatoire et <b>a un autre service après lui</b> qui complète son but, comme l'abattage de l'animal ou la collecte de son sang, qui ne sont que des étapes préparatoires menant à l'aspersion du sang sur l'autel.

### Partie 8
<b>Et</b> quelle est la raison de l'opinion de <b>Levi ?</b> Pourquoi inclut-il l'enlèvement des cendres ? Selon lui, <b>Le Miséricordieux inclut</b> ce service en ajoutant <b>"dans tout ce qui concerne l'autel",</b> ce qui enseigne que toutes les actions effectuées sur l'autel, y compris le retrait des cendres, sont significatives et sont interdites à un non-prêtre sous peine de mort. La Guemara demande : <b>Et</b> qu'apprend le <b>Rav</b> de l'expression "dans tout ce qui concerne l'autel" ? La Guemara répond : Selon lui, le mot "tout" dans <b>cette</b> phrase vient <b>inclure les sept aspersions qui sont</b> effectuées <b>à l'intérieur</b> du Sanctuaire, lorsque le sang de certaines offrandes est aspergé sur le voile du Saint des Saints, <b>et</b> les sept aspersions d'huile <b>du lépreux,</b> qui sont également effectuées à l'intérieur du Sanctuaire. Rav apprend du mot "tout" que si un non-prêtre accomplissait l'une de ces actions, il serait susceptible de recevoir la peine de mort, malgré le fait qu'elles ne soient pas accomplies sur l'autel.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et</b> d'où <b>Levi</b> tire-t-il ces cas ? La Guemara répond : <b>Il les dérive</b> <b>à partir</b> de la formulation superflue du texte. Comme toute l'expression <b>Conserver</b> l'autel est superflue, il en déduit l'inclusion de l'enlèvement des cendres. En outre, l'expression <b>Tout ce qui se rapporte</b> implique une autre inclusion, dont il déduit les aspersions internes mentionnées ci-dessus. <b>Et</b> qu'apprend le <b>Rav</b> de cette formulation superflue ? Rav ne tire <b>rien</b> de particulier de la distinction entre les expressions <b>"appartenant</b> à l'autel" et <b>"tout ce qui appartient</b> à l'autel".

### Partie 10
La Guemara s'interroge sur la position de Levi : <b>Mais dites</b> que le verset doit être interprété comme suit : <b>Dans tout ce qui concerne"</b> est une <b>généralisation,</b> et <b>Un service de don"</b> est une <b>spécification,</b> indiquant un cas de <b>généralisation</b> suivie d'une <b>spécification.</b> L'un des principes de l'herméneutique stipule que dans de tels cas, <b>la généralisation ne comprend que ce qui</b> est mentionné explicitement <b>dans la spécification.</b> En suivant cette règle, on conclurait : <b>Un service de don,</b> c'est-à-dire de placement sur l'autel, <b>oui,</b> cela est inclus, mais <b>un service de retrait</b> n'est <b>pas</b> inclus. Ceci présente une difficulté pour Lévi. La Guemara répond que <b>le verset stipule :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC