
### Partie 1
<b>De même que</b> en ce qui concerne <b>la plaque frontale, qui ne comporte qu'une seule mention</b> du nom de Dieu, <b>la Torah a dit : </b> "Il sera <b>toujours sur son front,"</b> enseignant ainsi <b>qu'il ne doit pas en être distrait,</b> en ce qui concerne les <b>phylactères, qui comportent de nombreuses mentions</b> du nom de Dieu dans leurs quatre passages de la Torah, <b>d'autant plus</b> qu'on ne doit pas en être distrait.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Shimon, qui dit</b> que le verset : Â "Il sera toujours sur son front", enseigne que le plastron <b>effectue l'acceptation</b> même lorsqu'il n'est pas sur le front du Grand Prêtre, <b>n'est-il pas</b> également <b>écrit : "Sur son front"¦et obtiendra le pardon'</b> La Gemara répond : <b>Ce</b> verset <b>vient pour établir l'endroit</b> où le Grand Prêtre doit positionner le plastron, et non pour indiquer qu'il n'opère l'acceptation que lorsqu'il est sur son front.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Yehuda, d'où tire-t-il</b> la <i>halakha</i> <b>pour établir</b> la <b>place</b> du plastron sur le front du Grand Prêtre ? La Guemara répond : <b>Il le déduit</b> de ce qui est écrit : <b>"Sur son front".</b> La Guemara demande : <b>Et Rabbi Shimon aussi, qu'il dérive</b> le placement de la plaque frontale de : <b>Sur son front.</b> La Guemara répond : <b>Oui, en effet, il en est ainsi</b> c'est la source de Rabbi Shimon.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Au contraire,</b> si oui, en ce qui concerne le verset : <b>Sur son front"¦et obtiendra le pardon,</b> que fait Rabbi Chimon <b>avec ce verset ? La Guemara répond que Rabbi Chimon aurait pu <b>vous dire :</b> La plaque frontale qui est intacte et <b>adaptée pour</b> être placée sur le <b>sommet du grand prêtre</b> effectue l'acceptation ;</b> celle <b>qui n'est pas adaptée pour</b> être placée sur le <b>sommet du grand prêtre</b> n'effectue pas l'acceptation. </b> Ceci vient <b>exclure</b> un cas où <b>la plaque frontale s'est brisée,</b> dans <b>lequel</b> cas <b>elle n'affecte pas l'acceptation.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Yehouda, d'où tire-t-il</b> la décision selon laquelle dans un cas où <b>la plaque frontale s'est cassée</b>, cela n'affecte pas l'acceptation ? La Guemara répond : <b>Il le dérive</b> du fait que la Torah n'a pas dit <b>le front,</b> et a plutôt dit <b>son front,</b> enseignant qu'il doit être adapté au front du Grand Prêtre. <b>Et Rabbi Shimon n'apprend</b> rien de la différence entre <b>le front</b> et <b>son front.</b>

### Partie 6
§ La Guemara suggère : <b>Disons</b> que la dispute entre <b>ces <i>tanna'im</i>,</b> Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon, qui sont en désaccord par rapport à un cas d'impureté impliquant le public, <b>est comme</b> la dispute entre <b>ces <i>tanna'im</i>, telle qu'elle a été enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Tous</b> dans <b>cette</b> cas d'un grand prêtre avant Yom Kippour <b>et</b> dans <b>cette</b> cas d'un prêtre avant de brûler la vache rousse, pendant <b>tous les sept</b> jours de sa séquestration <b>on l'asperge</b> d'une eau de purification mélangée aux cendres de <b>toutes les offrandes de génisses rouges</b> précédentes qui étaient</b> sauvegardées <b>là</b> dans le Temple. C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir.</b> Puisque ces prêtres peuvent être devenus impurs avec l'impureté transmise par un cadavre à n'importe quel moment avant leur séquestration, on les asperge d'eau pendant les sept jours, car on ne sait pas avec certitude quels sont les troisième et septième jours. <br><b>Rabbi Yosei dit : On asperge</b> l'eau <b>sur lui seulement les troisième et septième</b> jours, et non les sept, car l'aspersion sur lui deux fois suffit à le purifier. <br><b>Rabbi Ḥanina, le député</b> Grand <b>Prêtre, dit :</b> En ce qui concerne <b>le prêtre qui brûle la génisse, on asperge</b> l'eau <b>sur lui tous les sept</b> jours. Cependant, en ce qui concerne le <b>Haut Prêtre à Yom Kippour, on asperge</b> l'eau <b>sur lui seulement le troisième et le septième</b> jours.

### Partie 7
La Guemara clarifie : <b>Quoi,</b> ce n'est pas par rapport à ce</b> point qu'ils sont en désaccord ? Rabbi Meir soutient :</b> L'interdiction d'accomplir le service du Temple dans un état d' <b>impureté est annulée</b> dans les cas impliquant <b>le public.</b> Par conséquent, on asperge le prêtre d'eau tous les sept jours pour assurer la purification. <b>Et Rabbi Yosei soutient :</b> L'interdiction d'accomplir le service du Temple en état d' <b>impureté est permise</b> dans les cas impliquant <b>le public.</b> Par conséquent, il peut être suffisant d'asperger l'eau le troisième et le septième jour.

### Partie 8
Cette suggestion surprend la Gemara : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>comprendre</b> l'avis de Rabbi Yosei de cette manière ? <b>Si Rabbi Yosei soutient</b> que l'impureté communiquée par un cadavre <b>est permise dans</b> les cas impliquant le <b>public, pourquoi ai-je</b> besoin de <b>sprinkler tout court ? Au contraire,</b> il doit s'agir du fait que <b>tous,</b> c'est-à-dire les deux <i>tanna'im</i>, <b>tiennent que l'impureté</b> communiquée par un cadavre <b>est écartée dans</b> les cas impliquant <b>le public,</b> et c'est pourquoi l'aspersion est nécessaire.

### Partie 9
<b>Et ici</b> les <i>tanna'im</i> <b>sont en désaccord par rapport à cette</b> question. <b>Rabbi Meir soutient : Nous disons que l'immersion à son</b> moment désigné est une mitzva.</b> A partir du moment où une personne impure est éligible à l'immersion, chaque fois qu'elle s'immerge, même si elle tarde à le faire, elle est purifiée. Néanmoins, c'est une mitzva de s'immerger dès que l'on est éligible. De même, l'aspersion des eaux de purification dès que le prêtre est éligible est une mitzva. Puisque l'on craint que peut-être le Grand Prêtre soit devenu impur pendant les trois jours précédant sa séquestration, il y a une obligation de l'asperger chaque jour en commençant par le premier jour, puisque cela pourrait être le troisième jour de son impureté. <b>Et Rabbi Yosei soutient : Nous ne disons pas que l'immersion à son</b> <b>heure déterminée est une mitsva,</b> et il en est de même en ce qui concerne l'aspersion. Par conséquent, l'aspersion les troisième et septième jours de sa séquestration est suffisante, bien qu'ils ne soient pas nécessairement les troisième et septième jours de son impureté.

### Partie 10
<b>Et</b> est-ce que <b>Rabbi Yosei soutient</b> que <b>on ne dit pas que l'immersion à son</b> moment désigné est une mitsva ? N'était-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui avait</b> un <b>nom sacré</b> de Dieu <b>écrit sur sa chair, il</b> ne peut <b>ni se baigner, ni s'enduire d'huile</b> sur sa chair, <b>ni se tenir dans un lieu d'immondices. Si une immersion</b> au moyen de laquelle il accomplit une <b>mitzva se présente</b> à lui, il enroule un roseau sur</b> le nom de Dieu <b>et</b> puis <b>descend et s'immerge,</b> laissant l'eau pénétrer afin qu'il n'y ait pas d'interposition entre lui et l'eau. <b>Rabbi Yosei dit :</b> En fait, <b>il descend et s'immerge de sa</b> manière habituelle,</b> et il n'a pas besoin d'enrouler un roseau sur le nom, <b>à condition de ne pas frotter</b> l'endroit et d'effacer le nom.

### Partie 11
<b>Et nous soutenons que c'est à propos</b> de la question de savoir si l'<b>immersion au </b> moment fixé</b> est <b>une mitsva qu'ils sont en désaccord. La première <i>tanna</i> tient : Nous ne disons pas que l'immersion à son</b> <b>heure déterminée est une mitzva.</b> Par conséquent, il faut attendre pour s'immerger jusqu'à ce qu'il se procure un roseau avec lequel couvrir le nom de Dieu, même si cela signifie retarder l'immersion. <b>Et Rabbi Yosei soutient : Nous disons que l'immersion à son</b> <b>moment fixé est une mitsva.</b> Par conséquent, on ne doit pas retarder l'immersion jusqu'à ce qu'il se procure un roseau mais on doit s'immerger immédiatement. La dispute entre Rabbi Meir et Rabbi Yosei n'était pas basée sur le fait de savoir si l'immersion à l'heure prévue est une mitzva ou non. <b>Au contraire,</b> il faut <b>que tout le monde</b> s'accorde à dire que selon <b>ces <i>tanna'im</i> on dit que l'immersion à son</b> <b>heure prévue est une mitsva.</b>

### Partie 12
<b>Et là, ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne cette</b> question. <b>Rabbi Meir soutient : Nous assimilons l'aspersion à l'immersion;</b> de même que l'immersion à son heure déterminée est une mitzva, de même l'aspersion à son heure déterminée est une mitzva. <b>Et Rabbi Yosei soutient : Nous n'assimilons pas l'aspersion à l'immersion;</b> bien que l'immersion à son heure déterminée soit une mitzva, l'aspersion à son heure déterminée ne l'est pas.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne l'avis de <b>Rabbi Ḥanina, le député</b> Grand <b>Prêtre,</b> pourquoi fait-il la distinction entre asperger d'eau de purification le Grand Prêtre avant Yom Kippour et le faire au prêtre avant qu'il ne brûle la vache rousse ? <b>S'il assimile l'aspersion à l'immersion,</b> alors on doit asperger de l'eau de purification tous les sept jours <b>même</b> sur <b>le Grand <b>Prêtre</b> avant Yom Kippour. <b>S'il n'assimile pas l'aspersion à l'immersion,</b> alors <b>même</b> sur <b>le prêtre qui brûle le</b> <b>théifère rouge</b> on ne devrait <b>pas non plus</b> asperger les eaux de purification tous les sept jours.

### Partie 14
La Guemara répond : <b>En fait, Rabbi Ḥanina, le député</b> Grand <b>Prêtre, n'assimile pas</b> l'aspersion à l'immersion, et fondamentalement, on n'a pas besoin d'asperger les eaux de purification tous les sept jours dans les deux cas. <b>Et</b> en ce qui concerne le <b>prêtre qui brûle la génisse,</b> les Sages <b>seulement</b> ont établi <b>un standard plus élevé.</b> C'est l'une des nombreuses rigueurs que les Sages ont instituées à l'égard du prêtre qui brûle la génisse dans le but de souligner que le rituel doit être accompli dans la pureté.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Avec quel avis</b>, parmi les <i>tanna'im</i> cités plus haut, <b>la <i>baraita</i> suivante <b>que les Sages ont enseignée, correspond-elle ? La seule</b> différence <b>entre le prêtre qui brûle la génisse et le Grand Prêtre</b> qui accomplit le service <b>à Yom Kippour est</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC