
### Partie 1
C'est <b>une mitsva de brosser</b> les gouttes d'urine de ses jambes afin qu'elles ne soient pas visibles. Puisqu'on les frotte avec ses mains, ses mains ont besoin d'être sanctifiées également. La Guemara commente : Ceci <b>appuie</b> l'opinion de <b>Rabbi Ami, car Rabbi Ami a dit : Il est interdit à un homme de sortir avec les gouttes</b> d'urine <b>qui sont sur ses jambes, car il apparaît comme celui dont le pénis a été sectionné.</b> Un homme dans cet état est incapable d'engendrer des enfants. Les gens qui voient de l'urine sur ses jambes pourraient soupçonner qu'il souffre de cette condition <b>et répandre des rumeurs sur ses enfants selon lesquelles ils sont <i>mamzerim</i>.</b> Par conséquent, il faut s'assurer de brosser les gouttes d'urine de ses jambes.

### Partie 2
A propos de la discussion ci-dessus, la Gemara cite que <b>Rav Pappa a dit :</b> Pour celui qui a un <b>excrément à sa place,</b> dans l'anus, <b>il est interdit de réciter <i>Shema</i></b> jusqu'à ce qu'il l'enlève. <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> ce sont des excréments <b>qui sont visibles,</b> il est <b>évident</b> qu'il ne peut pas réciter <i>Shema</i>, car il y a des excréments sur sa peau. <b>Si</b> ce sont des excréments <b>qui ne sont pas visibles,</b> et qu'ils sont à l'intérieur de son corps, comment Rav Pappa peut-il juger qu'il ne peut pas réciter <i>Shema</i> ? <b>La Torah n'a pas été donnée aux anges tutélaires,</b> et le corps d'un individu ne peut être totalement exempt d'excréments. La Guemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> d'interdire la récitation du <i>Shema</i> uniquement dans une situation <b>où</b> quand <b>il est assis, il est visible,</b> et quand <b>il est debout, il n'est pas visible.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : Si oui, en <b>quelle</b> manière cela <b>est-il</b> différent des excréments sur sa chair ? Comme il a été dit</b> dans un cas où l'on a des <b>excréments sur sa chair ou que ses mains ont été</b> placées <b>dans une salle de bain</b> que <b>Rav Huna a dit :</b> Il est néanmoins <b>permis de réciter <i>Shema</i>. Et Rav Ḥisda a dit :</b> Il est <b>interdit de réciter <i>Shema</i></b> dans ces cas. La Guemara rejette cette affirmation : Les situations ne sont pas comparables. Il n'est pas contesté que l'excrément <b>à sa place</b> est plus grave, car dans l'anus <b>la saleté est grande</b> car elle est nouvelle et malodorante. <b>Et</b> s'il n'est <b>pas à sa place, sa souillure n'est pas grande,</b> car elle est sèche et moins malodorante. C'est à propos de cette situation qu'il y a un différend amoraïque.

### Partie 4
La Guemara poursuit en abordant un sujet connexe. <b>Les Sages ont enseigné une <i>halakha</i> par rapport à un repas</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une personne</b> qui <b>sort</b> d'un repas <b>pour uriner se lave une</b> de <b>ses mains,</b> celle qu'elle a utilisée pour brosser les gouttes d'urine, <b>et entre</b> pour reprendre le repas. Si l'un est parti, <b>parle avec un autre, et s'attarde</b> à l'extérieur, il <b>se lave les deux mains et entre</b> pour reprendre le repas. Vraisemblablement, pendant la longue conversation, il a été distrait du maintien de la propreté de ses mains, ce qui l'oblige à se laver à nouveau les mains. <b>Et lorsqu'on se lave</b> les mains pour le repas, on ne doit <b>pas les laver</b> à l'extérieur et entrer ensuite, en raison</b> de la crainte que cela n'éveille la <b>soupçon</b> qu'il ne s'est pas lavé les mains. <b>Au contraire, il entre, s'assied à sa place et se lave les deux mains, et retourne la cruche</b> d'eau <b>pour</b> passer parmi <b>les invités</b> et demander si quelqu'un a besoin d'eau, afin de s'assurer que tout le monde est conscient qu'il s'est lavé les mains.

### Partie 5
<b>Rav Ḥisda a dit : Nous avons dit</b> ce principe en ce qui concerne le fait de s'assurer que l'on se lave les mains en public <b>seulement</b> lorsqu'il entre <b>pour boire ; cependant,</b> s'il entre et a l'intention <b>de manger</b> il peut même <b>se laver</b> les mains <b>à l'extérieur et entrer.</b> Pourquoi en est-il ainsi ? C'est parce que <b>il est bien connu qu'il est fastidieux</b> et qu'il ne manipulerait pas de nourriture sans avoir nettoyé l'urine et les substances similaires sur ses mains. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Et je</b> peux <b>même</b> me laver les mains à l'extérieur lorsque j'ai l'intention de seulement <b>boire,</b> car <b>ils savent que je suis fastidieux</b> et que je me suis certainement lavé les mains avant d'entrer pour manger.

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> <b>Une personne n'entre pas dans la</b> <b>cour du Temple pour le</b> <b>service du Temple, même</b> si elle est <b>pure, avant de s'être immergée. Cinq immersions et dix sanctifications</b> le <b>grand prêtre immerge et sanctifie</b> respectivement ses mains et ses pieds, <b>le jour</b> de Yom Kippour. <b>Et toutes</b> ces immersions et sanctifications ont lieu <b>dans l'espace sacré</b>, la cour du Temple, <b>sur</b> le toit de la <b>salle de <i>Parva</i>, sauf cette</b> première immersion <b>seule.</b> Comme cette immersion n'est pas propre à Yom Kippour, elle peut être effectuée en dehors de la cour. <b>On étend un drap de lin fin entre lui et le peuple</b> dans un souci de pudeur, puis le Grand Prêtre l'immerge et <b>sanctifie ses mains et ses pieds.</b>

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Ils ont demandé à ben Zoma</b> à propos de <b>cette immersion : Pourquoi</b> est-ce une obligation pour quiconque entre d'accomplir le service du Temple ? <b>Il leur répondit : Tout comme celui qui passe du</b> service dans une <b>zone sacrée</b> <b>au</b> service dans une autre <b>zone sacrée</b>, c'est-à-dire, le Grand Prêtre à Yom Kippour, qui passe d'un service à l'autre dans la cour du Temple et le Sanctuaire ; et de même celui qui passe <b>du service dans <b>une zone dans laquelle</b> celui qui entre alors qu'il est impur <b>est puni par <i>karet</i>,</b> la cour, <b>au</b> service dans une autre <b>zone dans laquelle</b> celui qui entre impur <b>est puni par <i>karet</i>,</b> le Sanctuaire ou le Saint des Saints, <b>nécessite l'immersion ; </b> de même, en ce qui concerne <b>celui qui passe d'une zone non sacrée</b> <b>à une zone sacrée</b>, <b>et d'un lieu où</b> celui qui entre alors qu'il est impur <b>n'est pas puni par <i>karet</i> à un lieu où</b> celui qui entre alors qu'il est impur <b>est puni par <i>karet</i>, n'est-il pas juste qu'il exige l'immersion ? </b> Cette première immersion a été instituée à des fins de sainteté plutôt que de pureté.

### Partie 8
<b>Rabbi Yehuda dit : C'est une immersion accessoire,</b> qui n'est pas une mitsva, instituée <b>afin que l'on se souvienne de toute ancienne impureté qu'il</b> a contractée <b>et qu'on s'en retire.</b> Au cours de l'immersion, il se souviendra s'il a été exposé à une source d'impureté de sept jours et s'abstiendra de servir dans le Temple.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>A l'égard de quel</b> principe <b>le ben Zoma et Rabbi Yehuda, qui ont fourni deux raisonnements différents pour l'immersion, <b>sont en désaccord?</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC