
### Partie 1
<b>parce qu'il doit réciter <i>havdala</i> dans</b> la bénédiction : <b>Qui accorde gracieusement la connaissance,</b> et il n'y a nulle part où insérer cette prière dans la <i>Amida</i> abrégée. Cela indique que ces <i>tanna'im</i> soutenaient que <i>ne'ila</i> ne dispense pas de la prière du soir. La Guemara répond : <b>Il s'agit</b> d'un différend entre <b><i>tanna'im</i>, comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Toute personne qui nécessite une immersion s'immerge dans sa</b> manière habituelle à Yom Kippour,</b> car cet acte ne viole pas l'interdiction de se <b>lavoir. Une femme en période de menstruation et une nouvelle mère,</b> qui s'immergent la nuit, <b>s'immergent dans leur</b> <b>manière habituelle la nuit de Yom Kippour.</b>

### Partie 2
La <i>baraita</i> continue : <b>Un homme qui a eu une émission séminale</b> pendant Yom Kippour avant la prière de l'après-midi peut <b>s'immerger à n'importe quel moment</b> de la journée <b>jusqu'à la prière de l'après-midi,</b> afin de pouvoir la réciter. Ezra a décrété qu'un homme qui a eu une émission séminale doit s'immerger pour pouvoir prier et étudier la Torah. Si l'émission a eu lieu après la prière de l'après-midi, il ne doit pas s'immerger à ce moment-là mais doit attendre la tombée de la nuit. Puisque l'heure du <i>ne'ila</i> est la nuit, cet individu doit attendre et s'immerger après la fin du jeûne, afin d'éviter de violer l'interdiction de se laver à Yom Kippour, et prier ensuite. Cela indique que <i>ne'ila</i> est une prière de nuit, et donc que sa récitation dispense de la prière du soir en semaine. <b>Rabbi Yosei dit :</b> Il peut s'immerger <b>à n'importe quel moment de la journée.</b> Selon son opinion, la prière <i>ne'ila</i> est récitée alors qu'il fait encore jour, et donc l'individu doit s'immerger dans la journée pour pouvoir la réciter. Par conséquent, Rabbi Yosei considère que <i>ne'ila</i> ne dispense pas de la prière du soir.

### Partie 3
La Guemara <b>souleve une contradiction</b> par rapport à cette <i>baraïta</i> de ce qui a été enseigné : Dans le cas de <b>la <i>zav</i>, et du <i>zava</i>, du lépreux masculin et féminin, et de celui qui a eu des relations avec une femme menstruée, et de celui qui est rituellement impur</b> par contact avec <b>un cadavre,</b> si leur temps est venu pour la purification, ils <b>s'immergent dans leur</b> manière habituelle à Yom Kippour. Une femme en période de menstruation et une femme après un accouchement s'immergent dans leur</b> <b>mode habituel la nuit de Yom Kippour. Celui qui a eu une émission séminale s'immerge à n'importe quel moment de la journée. Rabbi Yosei dit : A partir de</b> l'heure de <b>la prière de l'après-midi, il ne peut pas s'immerger.</b> Cela contredit la déclaration de Rabbi Yosei dans la <i>baraita</i> précédente.

### Partie 4
La Guemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> déclaration, dans laquelle Rabbi Yosei dit que l'on ne peut pas s'immerger pendant la journée, fait référence à un cas <b>où il</b> avait déjà <b>pratiqué la prière <i>ne'ila</i></b> avant de remarquer son émission séminale. <b>Cette</b> déclaration, dans laquelle Rabbi Yosei dit que l'on peut s'immerger pendant la journée, fait référence à un cas <b>où il n'avait pas</b> encore <b>prié</b> la prière <i>ne'ila</i> lorsqu'il a remarqué son émission séminale, et il s'immerge donc afin de prier <i>ne'ila</i>.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>S'il avait déjà prié</b> <i>une'ila</i> avant de remarquer son émission séminale, <b>Quel est le raisonnement des sages,</b> qui lui permettent de s'immerger à Yom Kippour ? L'immersion semble n'avoir aucun but. La Guemara répond : <b>Les sages soutiennent que l'immersion à son heure convenable</b> est <b>une mitzva,</b> même lorsqu'on n'a pas besoin de s'immerger pour prier. Par conséquent, si le moment de l'immersion tombe sur Yom Kippour, l'individu doit s'immerger comme d'habitude.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Par déduction, Rabbi Yosei soutient</b> que l'immersion à son heure exacte n'est <b>pas une mitsva. Mais n'a-t-il pas été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si</b> le <b>nom de Dieu est écrit</b> à l'encre sur sa <b>chair, il</b> ne peut <b>pas se laver et il</b> ne peut <b>pas l'enduire</b> d'huile de peur d'effacer le nom, <b>et il</b> ne peut <b>pas se tenir dans un endroit sale</b> par respect pour le nom. <b>Si son heure est venue pour une immersion</b> qui est <b>une mitsva,</b> il doit essayer de faire en sorte que le nom ne soit pas effacé. Il <b>enveloppe donc un roseau autour de lui, descend et s'immerge. Rabbi Yosei dit : Il descend et s'immerge dans sa</b> manière habituelle <b>et ne doit pas s'inquiéter de l'effacement du nom, <b>à condition de ne pas frotter</b> l'endroit où le nom est écrit.

### Partie 7
<b>Et nous maintenons</b> que <b>ils ne sont pas d'accord</b> sur le fait de savoir si oui ou non l'<b>immersion à son</b> moment propre est une mitsva.</b> Selon les sages, l'immersion à son moment propre n'est pas une mitsva. Par conséquent, si l'individu n'a pas de roseau, il doit attendre même le lendemain plutôt que de s'immerger sans. Cependant, Rabbi Yosei soutient que l'immersion au moment opportun est une mitzva. Par conséquent, elle doit être effectuée au moment opportun, même si cela nécessite une immersion sans couvrir le nom de Dieu.

### Partie 8
La Guemara répond : <b>Ce</b> Rabbi Yosei mentionné dans le <i>baraita</i> <b>est</b> en fait <b>Rabbi Yosei bar Yehuda,</b> et cela résout la contradiction, <b>car il a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei bar Yehuda dit : Il suffit que l'immersion soit à la fin. </b> Selon un avis, si une femme en période de menstruation n'est pas sûre du jour où elle doit s'immerger, elle s'immerge plusieurs fois pour s'assurer que l'immersion requise a lieu au moment opportun. Cependant, selon Rabbi Yosei bar Yehuda, il suffit qu'elle s'immerge une fois à un moment où elle est certainement pure. Par conséquent, selon son opinion, il n'y a pas de mitzva d'immerger au bon moment.

### Partie 9
<b>Les Sages ont enseigné : Celui qui voit</b> une émission de <b>semens le jour de Yom Kippour descend et s'immerge. Et le soir, il doit frotter</b> sa peau pour enlever tout ce qui pourrait gêner l'immersion. La Guemara s'en étonne : Pourquoi devrait-il faire cela <b>le soir ? Ce qui était, était.</b> Puisqu'il s'est déjà immergé, en quoi le fait d'enlever les interpositions après coup profitera-t-il à l'immersion ? <b>Disons plutôt</b> qu'il doit frotter</b> sa peau <b>depuis le soir</b> avant Yom Kippour pour enlever toute obstruction, au cas où il serait nécessaire de s'immerger le jour de Yom Kippour. La Guemara commente : <b>Ce</b> Maître <b>soutient</b> que <b>c'est une mitsva de se frotter.</b>

### Partie 10
§ A propos des <i>halakhot</i> d'immersion pour celui qui a eu une émission séminale à Yom Kippour, la Guemara relate : <b>Un <i>tanna</i> a enseigné</b> une <i>baraïta</i> <b>avant Rav Naḥman :</b> En ce qui concerne <b>celui qui voit</b> une émission de <b>séminal à Yom Kippour, ses péchés sont pardonnés.</b> Le Gemara demande : <b>Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : <b>Ses péchés sont rangés</b> devant lui ? La Gemara répond : <b>Quel est le sens de <b>arrangé</b> ? Ils sont arrangés</b> pour être <b>pardonnés.</b>

### Partie 11
<b>L'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Celui qui voit</b> une émission de <b>semens à Yom Kippour doit s'inquiéter toute l'année</b> que peut-être on lui a donné un signe que lui et son jeûne ont été rejetés. <b>Mais s'il survit à l'année, il peut être assuré</b> que ses bonnes actions l'ont protégé et lui ont assuré <b>une part</b> dans <b>le Monde-à-Venir. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Sachez</b> qu'il en est ainsi, <b>comme le monde entier a faim</b> en raison de l'abstention de relations conjugales, <b>et il est rassasié</b> puisqu'il a émis du sperme et que sa convoitise a été soumise. Comme l'émission était involontaire et non intentionnelle, c'est un signe qu'il a mérité la compassion divine. <b>Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Yisrael</b> à Babylone, il a dit : Voir du sperme à Yom Kippour est un signe que <b>quelqu'un vivra une longue vie, grandira et élèvera d'autres personnes.</b> Une allusion à cela est le verset : "Pour qu'il voie sa postérité et prolonge ses jours" (Isaïe 53:10).

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC