
### Partie 1
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Lorsque la troisième loterie était organisée pour déterminer qui effectuerait la combustion de l'encens, <b>il n'y avait pas</b> de <b>loterie</b> séparée organisée pour le transport du <b>panier à charbon,</b> bien qu'un deuxième prêtre devait ratisser les charbons de l'autel extérieur, les transporter dans un panier à charbon et les déposer sur l'autel intérieur, où le prêtre assigné à la tâche de brûler l'encens plaçait ensuite l'encens sur les charbons. <b>Au contraire, le prêtre qui gagnait</b> le privilège <b>de l'encens disait à celui qui était à côté de lui : Sois privilégié avec moi avec</b> la tâche de porter <b>le bac à charbon.</b> Cela montre que chaque service individuel n'avait pas sa propre loterie ; plutôt, les autres prêtres adjacents au gagnant de la loterie étaient automatiquement choisis pour les tâches auxiliaires.

### Partie 2
La Gemara rejette cette preuve : <b>Les</b> tâches de porter le <b>panier à charbon et</b> de brûler l'<b>encens sont différentes, car</b> ensemble <b>elles sont</b> considérées comme <b>un seul service,</b> de sorte qu'une seule loterie déterminait les participants pour les deux tâches.

### Partie 3
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que ce <i>baraita</i> a été amené pour tirer la conclusion inverse : C'est <b>spécifiquement</b> concernant le cas de porter <b>le bac à charbon et</b> de brûler <b>l'encens, qui sont</b> considérés comme deux parties d'<b>une</b> et même <b>service,</b> que Rabbi Yehouda a dit qu'une seule loterie peut être utilisée pour attribuer les deux tâches. <b>Cependant,</b> l'implication est que les <b>autres services,</b> qui ne sont pas liés entre eux de cette manière, <b>nécessitent une loterie</b> pour chaque tâche séparée. Si Rabbi Yehuda avait voulu dire qu'il s'agissait d'un principe général, pourquoi a-t-il mentionné l'exemple spécifique de la poêle à charbon et de l'encens ?

### Partie 4
Cet argument est rejeté : Ce n'est pas une preuve que les autres services nécessitent leurs propres loteries. La raison pour laquelle Rabbi Yehouda a mentionné cet exemple spécifique est qu'il <b>était nécessaire pour lui</b> d'enseigner explicitement que la poêle à charbon et la combustion de l'encens n'ont pas de loteries séparées mais une seule loterie combinée. Il pourrait <b>être entré dans votre esprit de dire que puisque</b> la combustion de l'encens <b>est peu fréquente,</b> étant effectuée seulement deux fois par jour, contrairement aux autres offrandes, qui peuvent être données par des particuliers et apportées plusieurs fois par jour, <b>et</b> aussi parce que <b>elle apporte la richesse</b> à celui qui l'accomplit, comme l'enseigne plus loin la Guemara, <b>on devrait instituer une</b> <b>loterie séparée pour</b> apporter la poêle à charbon <b>elle-même,</b> car de nombreux prêtres souhaitaient accomplir cette tâche. Par conséquent, Rabbi Yehuda <b>nous enseigne</b> que malgré cela, l'apport du bac à charbon n'a pas sa propre loterie. Par conséquent, il n'y a aucune preuve dans un sens ou dans l'autre de cette <i>baraita</i>.

### Partie 5
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de ce que <b>Rabbi Ḥiyya a enseigné</b> explicitement dans une <i>baraita</i> : <b>On ne procède pas à une loterie pour chaque service individuel ; au contraire,</b> en commençant par le <b>prêtre qui a gagné la loterie de l'offrande quotidienne, douze de ses collègues prêtres,</b> ceux qui se tiennent à côté de lui, <b>sont tirés au sort avec lui</b> pour accomplir les autres actes de l'offrande quotidienne. La Guemara conclut : <b>Apprenez de ceci</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 6
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>La deuxième loterie</b> détermine qui abat, qui asperge le sang, etc. La tâche de recueillir le sang dans un récipient, qui se situe entre l'abattage et l'aspersion, n'est pas mentionnée. Par conséquent, il faut supposer que soit le prêtre qui a abattu, soit le prêtre qui a aspergé le sang, s'est vu attribuer cette tâche également. <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Qui collecte</b> le sang ? Est-ce celui qui <b>abatte</b> l'offrande qui <b>collecte</b> également le sang ? La raison pour soutenir cette conclusion est <b>que si l'on dit</b> que celui qui <b>asperge</b> le sang est celui qui le <b>collecte</b>, une situation pourrait se produire dans laquelle, <b>en raison</b> de son enthousiasme et de <b>son amour</b> pour la mitzva de l'aspersion, un service qui est considéré comme plus important que la collecte parce qu'il implique directement l'autel, le prêtre pourrait <b>ne pas collecter tout le sang</b> comme le <i>halakha</i> l'exige mais s'empresserait de continuer et de l'asperger après avoir collecté seulement une partie du sang.

### Partie 7
<b>Ou peut-être</b> il faudrait tirer la conclusion inverse, à savoir que c'est celui qui <b>asperge</b> qui <b>collecte</b> le sang, <b>car, si l'on dit</b> que celui qui <b>abat</b> est celui qui <b>collecte,</b> ce principe ne pourrait pas être universellement appliqué, car <b>il arrive qu'un non-prêtre abatte</b> l'offrande. L'abattage des offrandes n'est pas un service sacré et peut être effectué par n'importe qui, contrairement à la collecte du sang, qui est effectuée par un prêtre. Dans les cas où un non-prêtre égorgeait l'offrande quotidienne, il ne pouvait pas recueillir le sang.

### Partie 8
La Guemara cite une source comme preuve pour un côté de l'argument : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> de ce qui a été enseigné dans une mishna : <b>Ben Katin a fabriqué douze becs pour le</b> grand <b>laveur</b> en remplacement des deux becs qui s'y trouvaient à l'origine, <b>afin que ses douze collègues prêtres qui étaient engagés dans</b> le sacrifice de <b>l'offrande quotidienne puissent</b> tous <b>sanctifier leurs mains et leurs pieds en même temps. </b> Bien qu'il y ait treize participants énumérés dans la mishna, l'abatteur de l'offrande n'était pas tenu de sanctifier ses mains et ses pieds car, comme mentionné ci-dessus, l'abattage n'est pas un service sacré. Par conséquent, seuls douze robinets étaient nécessaires.

### Partie 9
<b>Et s'il vous venait à l'esprit</b> de dire que celui qui <b>abat le sang</b> est celui qui <b>collecte</b> le sang, alors <b>il y a</b> parfois <b>treize</b> participants, donc treize spigots devraient être nécessaires. Les fois où un non-prêtre abattait l'offrande quotidienne, il fallait un prêtre supplémentaire pour venir recueillir son sang. La collecte du sang étant un service sacré, elle nécessite elle aussi une sanctification des mains et des pieds. <b>Au contraire,</b> puisqu'il n'y avait que douze robinets, <b>n'est-il pas</b> correct de <b>conclure de cela</b> que c'est celui qui <b>asperge,</b> et non celui qui égorge, qui <b>collecte</b> le sang ? La Gemara conclut : <b>Concluez de ceci</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 10
<b>Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Nous aussi, nous avons appris</b> un support pour cette conclusion dans une mishna qui donne la séquence des services pour l'offrande quotidienne : <b>L'abatteur</b> de l'offrande <b>abattait, le collecteur</b> de son sang <b>collectait, et il</b> vient ensuite <b>asperger</b> le sang. La formulation indique que celui qui recueille le sang est aussi celui qui l'asperge par la suite. La Gemara conclut : <b>Concluez de ceci</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 11
§ La mishna indique que <b>ben Azzai a dit devant Rabbi Akiva</b> au nom de Rabbi Yehoshua que la séquence pour transporter les membres de l'animal était basée sur la façon dont il marche lorsqu'il est vivant, ce qui signifie que ses parties avant sont prises en premier. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>De quelle manière</b> l'animal est élevé selon <b>la façon dont il marche ?</b> C'est de cette manière : <b>La tête et la</b> <b>jambe arrière droite</b> sont remontées en premier. Les autres parties suivent cette séquence : <b>La poitrine et le cou, et</b> ensuite <b>les deux pattes avant, et</b> ensuite <b>les deux flancs,</b> puis <b>la queue et la</b> <b>jambe arrière gauche. Rabbi Yosei dit : Il a été sacrifié</b> selon <b>la manière dont il a été dépouillé. De quelle manière</b> l'animal est élevé selon <b>la manière dont il a été dépouillé ?</b> C'est de cette manière : <b>On amène d'abord la tête et la <b>jambe</b> droite, puis <b>la queue et la <b>jambe</b> gauche ensemble, puis les <b>deux flancs, et</b> puis <b>les deux pattes avant,</b> puis <b>la poitrine et le cou.</b>

### Partie 12
<b>Rabbi Akiva dit : On l'a sacrifié</b> selon <b>la manière dont il a été découpé</b> en membres après le dépouillement. <b>De quelle manière</b> l'animal est élevé selon <b>la manière dont il a été découpé ?</b> C'est de cette manière : <b>La tête et la</b> <b>jambe droite</b> d'abord, <b>et</b> ensuite <b>les deux pattes avant,</b> puis <b>la poitrine et le cou, et</b> ensuite <b>les deux flancs, et</b> ensuite <b>la queue et la</b> <b>jambe gauche. Rabbi Yosei HaGelili dit : On le sacrifiait en fonction</b> de la <b>qualité</b> de ses différentes sections, de sorte que les meilleurs morceaux étaient prélevés en premier. <b>De quelle manière</b> on fait monter l'animal selon <b>la qualité</b> des morceaux ? C'est de cette manière : <b>La tête et la</b> <b>jambe droite,</b> puis <b>la poitrine et le cou, et</b> puis <b>les deux flancs,</b> puis <b>la queue et la</b> <b>jambe gauche, et</b> puis les <b>deux pattes avant.</b>

### Partie 13
La Guemara pose une question par rapport à la position de Rabbi Yosei HaGelili : <b>Mais n'est-il pas écrit : "Tout bon morceau, la cuisse et l'épaule"</b> (Ezéchiel 24:4), indiquant que ce sont les meilleurs morceaux de l'animal ? Pourquoi Rabbi Yosei HaGelili ne dit-il pas que ces morceaux sont offerts en premier (Rabbeinou Ḥananel) ? La Guemara répond : <b>Ce verset</b> parle d'un mouton <b>maigre</b>, dont la cuisse et l'épaule sont effectivement les meilleurs morceaux. Cependant, dans les moutons apportés pour l'offrande quotidienne, qui étaient de la meilleure qualité, il y avait d'autres parties qui étaient de meilleure qualité.

### Partie 14
La Guemara explique la raison de l'ordre des pièces dans la mishna. <b>Rava dit : La <i>tanna</i></b> de <b>notre</b> mishna <b>et Rabbi Yosei</b> HaGelili sont d'accord pour dire que <b>on suit la</b> <b>qualité relative de la viande</b> dans les différents morceaux. La différence d'opinion entre eux est qu'un <b>Sage,</b> le <i>tanna</i> de cette mishna, <b>suit le membre,</b> c'est-à-dire la quantité, <b>de la viande;</b> l'autre <b>Sage,</b> Rabbi Yosei, <b>suit le gras de la viande.</b>

### Partie 15
La Guemara demande : Selon tous les avis, <b>Quelle est la raison pour laquelle</b> la <b>jambe droite monte</b> sur l'autel <b>en même temps que la tête ?</b> Quel est le lien entre ces deux pièces ? La Gemara explique : <b>Parce que la tête contient beaucoup d'os, la jambe est offerte avec elle.</b>

### Partie 16
La Guemara demande plus loin : Bien que les Sages ne soient pas d'accord sur l'ordre d'amener les différents morceaux, <b>en tout cas tout le monde est d'accord</b> que la <b>tête est sacrifiée en premier. D'où est-ce que nous</b> tirons ceci ? <b>Comme cela a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>D'où vient</b> que lors du sacrifice d'un animal <b>la tête et la graisse précèdent tous</b> les autres <b>membres ? Le verset dit :</b> "Il le coupera en morceaux <b>et sa tête et sa graisse, et</b> le prêtre <b>les disposera</b> sur le bois qui est sur le feu sur l'autel" (Lévitique 1:12). La Guemara demande : <b>Et l'autre</b> mention de <b>fat</b> avant celle-ci, où le verset dit : "Les morceaux, la tête et la graisse" (Lévitique 1:8),

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC