
### Partie 1
Yom Kippour <b>est lui-même appelé "Shabbat", comme il est écrit:</b> "Du soir au soir, <b>tu te reposeras sur ton Shabbat"</b> (Lévitique 23:32). La Guemara compare les différents avis . <b>Grâce à cela, Rav Pappa n'a pas dit comme Rav Aḥa bar Ya'akov</b> car <b>un verset écrit sur la question elle-même est préférable</b> à une analogie verbale. <b>Mais quelle est la raison</b> pour laquelle <b>Rav Aḥa bar Ya'akov n'a pas énoncé</b> son opinion <b>conforme à l'opinion de Rav Pappa ?</b>

### Partie 2
La Guemara répond : <b>Il requiert ce</b> verset de "Garde ton Chabbat" <b>pour ce qui a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>Vous affligerez vos âmes le neuvième jour du mois</b> au soir, du soir au soir, vous vous reposerez sur votre Shabbat" (Lévitique 23:32). On <b>pourrait</b> penser qu'il faut <b>commencer à s'affliger le neuf</b> de Tishrei ; c'est pourquoi <b>le verset précise "le soir". Si</b> la Torah n'avait dit que <b>"le soir", on <b>pourrait</b> penser que le jeûne ne commence que <b>lorsque l'obscurité tombe</b> ; par conséquent, <b>le verset dit "le neuf", impliquant que l'on commence à jeûner le neuf de Tishrei. <b>Comment</b> ces versets peuvent-ils être réconciliés ? <b>On commence à jeûner alors qu'il fait encore jour ; de là</b> on déduit <b>qu'on</b> sanctifie et <b>étend de</b> la journée de semaine <b>non sacrée</b> <b>au</b> jour <b>sacré</b> de Yom Kippour.

### Partie 3
<b>J'ai</b> dérivé <b>seulement</b> qu'il faut ajouter du temps <b>au début</b> de Yom Kippour. <b>D'où</b> je déduis qu'il faut ajouter du temps <b>à la fin</b> de Yom Kippour ? <b>Le verset dit : " Du soir au soir "</b> (Lévitique 23:32),ce qui implique que l'on ajoute également à la fin, comme on le fait au début. <b>Et j'ai</b> dérivé <b>seulement</b> la mitsva d'ajouter à <b>Yom Kippour ; d'où</b> est-il dérivé que l'on doit aussi sanctifier et ajouter du temps avant et après les <b>Fêtes ? Le verset dit : "Tu te reposeras"</b> (Lévitique 23:32), pour enseigner que cette règle s'applique même aux Fêtes, au cours desquelles il est commandé de se reposer. <b>J'ai</b> dérivé <b>seulement</b> qu'on ajoute une extension aux <b>Fêtes ; d'où</b> je déduis qu'on doit aussi sanctifier et ajouter aux <b><i>Shabbatot</i> ? Le verset dit : "Ton Shabbat"</b> (Lévitique 23:32). <b>Comment ? Partout, le terme : Repos [<i>shevut</i>] est énoncé,</b> il enseigne <b>à partir de là qu'on</b> sanctifie et <b>applique de</b> la semaine <b>non sacrée</b> <b>au <b>sacré.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et le <i>tanna</i></b> qui apprend une analogie verbale à partir des mots "ce <b>même</b> jour", "ce <b>même</b> jour", <b>que fait-il de</b> la phrase : <b>"Le neuvième jour du mois"</b> Le Gemara répond : <b>Il l'exige, conformément</b> à ce <b>qu'Ḥiyya bar Rav de Difti a enseigné. Comme l'a enseigné Ḥiyya bar Rav de Difti:</b> Il est dit : <b>"Et vous affligerez vos âmes le neuvième</b> jour du mois" (Lévitique 23:32). <b>Mais s'afflige-t-on le neuvième</b> jour de Tishrei ? <b>Ne s'afflige-t-on pas</b> en fait <b>le dixième</b> de Tishrei ? <b>Au contraire,</b> le verset vient <b>vous dire : Quiconque mange et boit le neuf</b> de Tishrei et jeûne ensuite le dix, <b>le verset lui attribue</b> le crédit <b>comme s'il avait jeûné le</b> à la fois le <b>neuf et le dix.</b> Le verset y fait allusion lorsqu'il précise que le jeûne est le neuf.

### Partie 5
§ Il a été enseigné dans la mishna : Si quelqu'un <b>mange un aliment qui n'est</b> pas <b>convenable pour être mangé,</b> il est exempté. <b>Rava a dit :</b> Si <b>on mâche</b> du <b>poivre cru à Yom Kippour, il est exempté,</b> puisque cela n'est pas considéré comme manger. De même, si <b>on mâche du gingembre [<i>zangvila</i>] à Yom Kippour, il est exempté.</b>

### Partie 6
La Guemara <b>souleve une objection</b> à ce sujet. <b>Rabbi Meir dirait</b> à propos du verset : "Et quand vous serez entrés dans le pays, et que vous aurez planté toutes sortes d'arbres pour vous nourrir, vous compterez leur fruit comme interdit [<i>orla</i>] ; trois ans qu'il vous sera interdit, vous n'en mangerez pas" (Lévitique 19:23). <b>D'après l'implication de ce qui est énoncé : " Alors tu compteras son fruit comme interdit ", ne sais-je pas que</b> le verset fait référence aux <b>arbres destinés à l'alimentation,Â</b> puisqu'il utilise le mot " fruit " ? <b>Au contraire, quel</b> est le sens quand <b>le verset dit "arbres pour la nourriture"</b> Il inclut <b>un arbre dont le bois et le fruit ont le même goût,</b> c'est-à-dire un arbre qui est lui-même mangé en plus de son fruit. On <b>doit dire</b> que <b>ceci</b> fait référence au <b>poivre</b> qui pousse sur un arbre, <b>pour vous apprendre que</b> même le <b>poivre est soumis</b> à la <i>halakha</i> <b>de <i>orla</i>. Et</b> cela enseigne également que <b>Eretz Yisrael ne manque de rien,</b> puisque même le poivre peut y pousser, <b>comme il est dit</b> parmi les louanges énumérées d'Eretz Yisrael : <b>Vous n'y manquerez de rien</b> (Deutéronome 8:9). En tout état de cause, il a été dérivé que le poivre est appelé nourriture, ce qui contredit l'affirmation de Rava'. 

### Partie 7
La Guemara répond : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile. Cette</b> déclaration sur le poivre comestible fait référence <b>au</b> poivre frais, qui est <b>humide ; et cette</b> <i>halakha</i> relative à Yom Kippour fait référence au poivre <b>sec</b>, qui n'est pas considéré comme un aliment.

### Partie 8
<b>Ravina dit à Mareimar : Mais Rav Naḥman n'a-t-il pas dit</b> qu'il est <b>permis</b> de manger <b>ce gingembre cuit [<i>himalta</i>] qui vient d'Inde,</b> et qu'il n'y a aucune inquiétude que des gentils l'aient cuit. <b>Et nous récitons la bénédiction : Qui crée le fruit du sol, sur lui.</b> Apparemment, le gingembre est comestible. La Gemara répond : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile : cette</b> déclaration fait référence <b>au gingembre humide</b>, qui est considéré comme un aliment ; <b>et cette</b> déclaration antérieure relative à Yom Kippour, qui soutenait que le gingembre n'est pas un aliment, fait référence <b>au gingembre sec</b>.

### Partie 9
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Si <b>quelqu'un a mangé des feuilles de roseaux</b> à Yom Kippour, <b>il est exempt,</b> mais si quelqu'un a mangé des <b>pousses de vigne, il est responsable.</b> La Gemara clarifie : <b>Qu'est-ce que ces pousses de vigne ? Rabbi Yitzḥak de</b> la ville de <b>Migdal a dit : Toutes</b> les pousses <b>qui ont germé entre Rosh HaShana et Yom Kippour</b> et qui sont encore très molles sont considérées comme des aliments. <b>Et Rav Kahana a dit : </b> Toutes les pousses qui ont germé jusqu'à <b>trente jours</b> avant Yom Kippour sont considérées comme des aliments. La Guemara commente : <b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yitzḥak de Migdal :</b> Si <b>on a mangé des feuilles de roseaux, il est exempt, mais</b> si on a mangé des <b>pousses de vigne, il est responsable. Que sont ces pousses de vigne ? </b> Ce sont <b>toutes celles qui ont poussé entre Rosh HaShana et Yom Kippour.</b>

### Partie 10
Il a été enseigné dans la mishna que si, à Yom Kippour, on <b>buvait de la saumure de poisson ou</b> le <b>liquide saumâtre</b> dans lequel on fait mariner le poisson, <b>on est exempté.</b> La Gemara commente : D'après le langage de la mishna, on peut déduire que <b>si quelqu'un a bu du vinaigre, il est responsable. Qui est</b> le <i>tanna</i> de <b>la mishna ? C'est Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>car il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Le vinaigre ravive l'esprit</b> et est donc considéré comme une boisson.

### Partie 11
La Gemara relate : <b>Rav Giddel bar Menashe de</b> la ville de <b>Birei DeNeresh a enseigné</b> dans une conférence publique que la <b><i>halakha</i> n'est pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, et que le vinaigre n'est pas considéré comme une boisson. <b>La</b> <b>année suivante, tout le monde sortait et mélangeait</b> le vinaigre avec de l'eau <b>et buvait du vinaigre</b> à Yom Kippour. <b>Rav Giddel entendit</b> cela <b>et se mit en colère</b> contre eux pour leurs actions. <b>Il dit : Dis que j'ai dit</b> qu'on n'est pas responsable de boire du vinaigre <b>seulement après coup;</b> cependant, <b>ai-je dit</b> qu'il est permis d'en boire <b><i>ab initio</i>?</b> En outre : <b>Dis que j'ai dit</b> ma déclaration à l'égard de celui qui boit <b>un peu,</b> mais <b>ai-je dit</b> qu'il est permis de boire <b>beaucoup ?</b> En outre : <b>Dites que j'ai dit</b> ma déclaration à propos du vinaigre <b>pur</b>, qui est très fort, <b>mais ai-je dit</b> quelque chose à propos du vinaigre <b>dilué</b> ? C'est certainement interdit.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC