
### Partie 1
<b>Lorsque</b> cette question relative à la mesure du liquide <b>a été posée,</b> elle n'a pas été posée à propos d'une personne de taille moyenne, pour laquelle une bouchée est plus petite qu'un quart de<i>log</i>. Au contraire, <b>la question a été posée</b> même <b>à propos d'Og, roi de Bashan,</b> auquel cas, <b>c'est Beit Shammai</b> qui est <b>stringent,</b> car la gorgée d'Og est bien plus qu'un quart-<i>log</i>.

### Partie 2
<b>Rabbi Zeira s'oppose fortement à cette</b> <i>halakha</i> en ce qui concerne la mesure de la responsabilité pour la boisson : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> en ce qui concerne <b>la nourriture,</b> en ce <b>que tous les gens</b> ont la même mesure, le <b>volume d'une grosse datte ; et qu'y a-t-il de différent</b> en ce qui concerne <b>la boisson, où chacun</b> est responsable <b>selon sa propre mesure,</b> c'est-à-dire que la mesure de chaque individu dépend de la taille de sa propre bouche ? <b>Abaye lui a dit : Les Sages ont</b> une <b>tradition admise</b> en ce qui concerne <b>le volume de la grosse datte, que</b> manger <b>cette</b> quantité <b>réglera son esprit,</b> mais que <b>moins de cette</b> quantité <b>ne réglera pas</b> son esprit. Cependant, en ce qui concerne la <b>buvette, son esprit est installé avec</b> la quantité de <b>sa propre joue</b>, <b>mais son esprit n'est pas installé</b> avec la joue <b>de son compagnon</b> qui est plus petit que lui.

### Partie 3
<b>Rabbi Zeira s'oppose fortement à cela</b> pour une raison différente : <b>Tout le monde</b> de taille moyenne est-il satisfait <b>de</b> manger <b>le volume d'une grosse datte, et</b> même <b>Og, roi de Bashan,</b> est également satisfait <b>du volume d'une grosse datte ?</b> Si ce n'est pas le cas, il devrait également y avoir des mesures relatives pour manger. <b>Abaye lui dit : Les Sages ont</b> une <b>tradition admise selon laquelle cette</b> quantité <b>récupère son esprit,</b> mais <b>moins que cette</b> quantité <b>ne le fait pas. Cependant, toute personne</b> de taille moyenne a son esprit <b>grandement</b> réglé, alors que <b>Og, roi de Bashan,</b> a son esprit seulement <b>un peu</b> réglé. Mais même ainsi, cette mesure règle l'esprit de toute personne et soulage son affliction.

### Partie 4
<b>Rabbi Zeira s'oppose fortement à cette mesure : Si c'est à cause de l'installation d'un esprit, la question suivante peut être soulevée : Si l'on mangeait de la <b>viande grasse,</b> son esprit serait installé avec le <b>volume d'une grosse datte,</b> mais si l'on mangeait des <b>pousses de vigne comestibles,</b> son esprit s'installerait-il pareillement <b>avec le volume d'une grosse datte ? Abaye lui a répondu : Les Sages ont</b> une <b>tradition acceptée selon laquelle avec cette</b> mesure <b>on a l'esprit réglé,</b> mais <b>avec moins de</b> mesure <b>son esprit n'est pas réglé. Cependant,</b> avec la <b>viande grasse,</b> son esprit est <b>grandement</b> réglé ; si l'on mangeait la même mesure de <b>pousses de vigne,</b> son esprit n'est que <b>un peu</b> réglé.

### Partie 5
<b>Rava s'oppose fortement à cela :</b> Pour toutes les interdictions de manger, la mesure qui détermine la responsabilité est le volume <b>d'une botte d'olives</b> consommée <b>dans le temps qu'il faut <b>pour manger une demi-miche de pain.</b> Tous les aliments interdits consommés dans cette période se combinent à la mesure d'une botte d'olives. Cependant, celui qui mange une botte d'olives sur une période plus longue est exempté. Pourtant, à Yom Kippour, celui qui mange le <b>volume d'une grosse datte,</b> qui est une plus grande mesure, est coupable si cette quantité est consommée <b>dans</b> le temps qu'il faudrait <b>pour manger un demi-pain.</b> Cela semble être une indulgence, puisqu'il faut manger une plus grande mesure dans la même période de temps. Pourquoi n'y a-t-il pas une période de temps plus longue pour la responsabilité à Yom Kippour, pour refléter la plus grande mesure ? <b>Abaye lui a répondu : Les Sages ont</b> une <b>tradition acceptée selon laquelle</b> celui qui mange dans <b>cette</b> durée, <b>son esprit est réglé ; mais</b> celui qui mange dans <b>une plus longue</b> durée, <b>son esprit n'est pas réglé,</b> et il reste dans un état d'affliction.

### Partie 6
<b>Rava s'oppose fortement à cela : </b> La mesure de responsabilité pour avoir mangé à Yom Kippour est le <b>volume d'une grosse datte</b> consommée <b>dans</b> le temps qu'il faut <b>pour manger un demi-pain ; </b> mais la mesure pour la consommation d'aliments impurs qui rendent rituellement impur est <b>la moitié d'un demi-pain,</b> soit deux pains d'œufs, un volume beaucoup plus important, et cela doit aussi être consommé <b>dans</b> le temps qu'il faut <b>pour manger un demi-pain Rav Pappa lui dit : </b> Ne soulève pas de défi à partir d'ici. <b>Laisse</b> de côté l'impureté rituelle du corps</b> contractée par la consommation d'aliments impurs <b>car cela ne relève pas de la loi de la Torah</b> mais de la loi rabbinique. Les Sages ont été indulgents en la matière. Si une personne ne consomme pas cette quantité d'aliments impurs dans ce laps de temps, elle n'est pas rendue impure.

### Partie 7
La Guemara conteste cette affirmation : <b>Mais Rav Pappa</b> a-t-il réellement <b>dit que</b> le fait de rendre impur le corps de manière rituelle par la consommation d'aliments impurs est de par la loi rabbinique ? <b>Mais</b> il semble dire le contraire dans une autre déclaration : <b>N'est-il pas écrit :</b> <b>Vous ne vous rendrez pas détestables avec des reptiles qui rampent, <b>et vous ne vous rendrez pas impurs avec eux, au point de vous rendre impurs par là même</b> (Lévitique 11:43). <b>Et Rav Pappa dit : D'ici,</b> de l'utilisation par la Torah du mot "impur" en ce qui concerne l'interdiction de manger, nous apprenons que <b>l'impureté rituelle du corps est par la loi de la Torah.</b> La Gemara répond : Rav Pappa n'a pas voulu dire que la loi est effectivement une loi de la Torah. La loi est en effet <b>rabbinique</b>, <b>et le verset</b> apporté comme preuve <b>est un simple support.</b>

### Partie 8
§ Nous avons appris dans la mishna : <b>Tous</b> les types de <b>aliments</b> se combinent pour former une mesure de responsabilité en ce qui concerne le fait de manger à Yom Kippour. <b>Rav Pappa a dit :</b> Si on <b>mange de la viande et</b> le <b>sel</b> qui était dessus, ceux-ci <b>se combinent</b> pour faire le volume d'une grosse datte. <b>Bien que</b> consommer du sel seul <b>n'est pas</b> considéré comme <b>manger, puisque les gens mangent</b> viande et sel ensemble, <b>ils se combinent</b> en une seule mesure. De même, <b>Reish Lakish a dit : La saumure sur un légume se combine</b> avec le légume pour faire le <b>volume d'une grosse datte</b> en ce qui concerne l'interdiction de manger <b>à Yom Kippour.</b> La Gemara exprime sa surprise à ce sujet : <b>C'est</b> <b>évident.</b> Pourquoi la saumure ne se combinerait-elle pas avec le légume, considérant qu'elle est elle-même un aliment ? La Guemara répond : <b>De peur que l'on dise</b> que la saumure est <b>une boisson,</b> et que les aliments et les boissons ne se combinent pas, <b>elle nous enseigne</b> que <b>tout élément qui prépare un aliment</b> pour le manger <b>est</b> considéré comme <b>un aliment.</b>

### Partie 9
§ <b>Reish Lakish a dit : Celui qui mange</b> de manière <b>excessive à Yom Kippour,</b> au point de se forcer à continuer à manger même rassasié <b>est exempté,</b> par exemple, celui qui a mangé au-delà de la satiété la veille de Yom Kippour et qui a mangé autre chose dès le début du jeûne. <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? Parce que la Torah ne mentionne pas l'interdiction de manger à Yom Kippour, mais il <b>a été écrit</b> "toute âme qui <b>ne sera pas affligée</b> en ce même jour, elle sera retranchée de son peuple" (Lévitique 23:29), <b>excluant celui qui se nuit</b> à lui-même, par exemple celui qui ne profite pas du tout de sa nourriture.

### Partie 10
De même, <b>Rabbi Yirmeya a dit</b> que <b>Reish Lakish a dit : Un non-prêtre qui a mangé du <i>teruma</i> de manière excessive paie le principal,</b> ce qu'il a pris, <b>et ne paie pas le</b> <b>cinquième supplémentaire,</b> que celui qui mange illégalement du <i>teruma</i> paie au prêtre comme pénalité. C'est parce qu'il est dit à propos de celui qui mange du <i>teruma</i> : "Et <b>si</b> un homme <b>mange</b> de la chose sacrée par erreur, il y ajoutera un cinquième, et donnera au prêtre la chose sacrée" (Lévitique 22:14). Le mot " manger " exclut celui qui ne mange pas mais se <b>mange</b>. Il doit cependant payer le principal, puisqu'il a causé une perte au sacrificateur. Le cinquième n'est payé que par celui qui mange normalement, sans excès. De même, <b>Rabbi Yirmeya a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Un non-prêtre</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC