
### Partie 1
<b>L'école de Rabbi Yishmael a enseigné</b> qu'elle est dérivée au moyen d'une <b><i>a fortiori</i> déduction : De même que</b> avant de revêtir les <b>vêtements d'or, avec lesquels</b> le Grand <b>Prêtre n'entre pas dans le sanctuaire le plus intérieur,</b> le Saint des Saints, le Grand Prêtre <b>exige une immersion,</b> avant de revêtir les <b>vêtements blancs, avec lesquels</b> le Grand <b>Prêtre entre dans le sanctuaire le plus intérieur, n'est-il pas juste que</b> le Grand Prêtre <b>exige une immersion ?</b> La Guemara demande : La déduction <i>a fortiori</i> <b>peut être réfutée : Quelle</b> est la comparaison <b>avec les vêtements d'or, puisque</b> la <b>expiation</b> qu'ils <b>effectuent <b>est étendue ?</b> Le Grand Prêtre sert dans les vêtements d'or tout au long de l'année en expiant les péchés du peuple juif ; il porte les vêtements blancs à un seul Yom Kippour. Par conséquent, il est raisonnable qu'avant de les revêtir, le Grand Prêtre ait besoin d'une immersion. <b>C'est plutôt dérivé</b> du verset cité par <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 2
La Guemara analyse une clause supplémentaire de la <i>baraita</i> citée ci-dessus. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : D'où</b> proviennent les <b>cinq immersions et dix sanctifications</b> que le <b>Haut Prêtre immerge et sanctifie</b> ses mains et ses pieds, respectivement, <b>le jour</b> de Yom Kippour ? Ils sont dérivés du <b>verset</b> qui <b>déclare : "Il sera vêtu d'une tunique sacrée en lin</b>, et d'un pantalon en lin à côté de sa chair, il sera ceint d'une ceinture en lin, et il portera une mitre en lin ; ce sont des vêtements sacrés, et il lavera sa chair dans l'eau, puis les mettra" (Lévitique 16:4). De <b>ceci vous avez appris : Toute personne qui passe</b> d'un <b>service intérieur,</b> dans le Saint des Saints, <b>à</b> un <b>service extérieur,</b> et vice versa, <b>doit s'immerger.</b> La Gemara demande : <b>Nous avons trouvé</b> la preuve que le Grand Prêtre nécessite une immersion lorsqu'il passe <b>des vêtements d'or aux vêtements blancs;</b> cependant, <b>d'où vient</b> qu'il nécessite une immersion lorsqu'il passe <b>des vêtements blancs aux vêtements d'or ?</b>

### Partie 3
<b>L'école de Rabbi Yishmael a enseigné</b> que cela est dérivé au moyen d'une <b><i>a fortiori</i> inférence : De même que</b> avant de revêtir des <b>vêtements blancs,</b> à l'égard desquels</b> le <b>atonement</b> qu'ils <b>effectuent <b>est minime</b> puisque le prêtre ne les porte qu'un seul Yom Kippour, <b>l'immersion est requise, </b> avant de revêtir les <b>vêtements d'or,</b> à l'égard desquels</b> la <b>atonement</b> qu'ils <b>effectuent <b>est étendu</b> tout au long de l'année, <b>n'est-il pas juste que l'immersion soit requise ? </b>

### Partie 4
La Gemara demande : La déduction <i>a fortiori</i> <b>peut être réfutée : Quelle</b> est la comparaison <b>avec les vêtements blancs, puisqu'il entre avec eux dans le sanctuaire le plus intérieur ?</b> Comme le Grand Prêtre n'entre pas dans le Saint des Saints avec les vêtements d'or, apparemment la sainteté des vêtements blancs est plus grande. La Guemara commente : La source de l'obligation d'immersion lors du passage des vêtements blancs aux vêtements dorés <b>est celle qui est enseignée</b> plus loin dans la <i>baraita</i> : Le verset <b>dit : "Ce sont des vêtements sacrés, et il lavera sa chair dans l'eau puis les revêtira"</b> (Léviticus 16:4), ce qui signifie que l'immersion est requise avant d'enfiler tous les vêtements sacrés.

### Partie 5
<b>Et ce sont cinq services :</b> Le sacrifice de l'<b>offrande matinale quotidienne,</b> accompli <b>en vêtements d'or ; le service du jour,</b> le taureau et le bouc, qui est accompli <b>en vêtements blancs ;</b> le sacrifice de <b>son bélier</b> de culpabilité et le <b>ram du peuple,</b> accompli <b>en vêtements d'or. </b> Après cela, le Grand Prêtre place la <b>cuillère et la cuvette à charbon</b> dans le Saint des Saints <b>en vêtements blancs.</b> Il sort du Saint des Saints et sacrifie l'<b>offrande quotidienne de l'après-midi en vêtements d'or</b> puis retire la cuillère et la cuvette à charbon en vêtements blancs.

### Partie 6
<b>Et d'où</b> provient-il <b>que chaque immersion nécessite deux sanctifications</b> des mains et des pieds ? Il est dérivé du <b>verset</b> qui <b>dit :</b> "Et Aaron entrera dans la Tente de la Rencontre <b>et il enlèvera</b> les vêtements de lin qu'il a mis en entrant dans le Sanctuaire et les laissera là. <b>Et il lavera</b> sa chair dans l'eau" (Lévitique 16:23""24). Et il est dit : <b>Et il lavera</b> sa chair dans l'eau dans un lieu sacré <b>et remettra</b> ses vêtements" (Lévitique 16:24). La Gemara demande : <b>Ce qui est écrit</b> en ce qui concerne <b>l'immersion.</b> Le lavage mentionné dans ce verset n'est pas la sanctification des mains et des pieds mais plutôt l'immersion. La Gemara répond : <b>Si ce n'est pas une question</b> relative <b>à l'immersion, qui est dérivée</b> de la phrase : <b>"Ce sont des vêtements sacrés"</b> (Lévitique 16:4), indiquant que chaque changement de vêtements nécessite une immersion, alors <b>rendez-le une question</b> relative <b>à la sanctification.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et que le Miséricordieux écrive</b> l'obligation <b>dans</b> la <b>langue de la sanctification</b> des mains et des pieds plutôt que la langue de l'immersion. La Guemara répond : <b>Cette</b> langue vient nous <b>enseigner que</b> dans ce cas, le statut juridique de l'<b>immersion est comme</b> celui de la <b>sanctification. De même que la sanctification</b> des mains et des pieds s'effectue <b>dans une zone sacrée,</b> comme le bassin utilisé pour la sanctification est situé dans la cour, <b>de même,</b> l'<b>immersion</b> avant de revêtir les vêtements doit s'effectuer <b>dans une zone sacrée,</b> pas en dehors du Temple.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yehouda,</b> qui dérive l'immersion avant de revêtir les vêtements d'or de ce verset et ne dérive rien de la phrase : Ce sont des vêtements sacrés, <b>d'où dérive-t-il</b> l'obligation d'effectuer la <b>sanctification</b> des mains et des pieds ? La Gemara répond : <b>Il la dérive</b> comme une déduction <i>a fortiori</i> <b>de</b> la déduction de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon:</b> Dans un endroit où la Torah n'exige pas l'immersion, elle exige néanmoins la sanctification des mains et des pieds ; par conséquent, dans un endroit où la Torah exige l'immersion pour tous les changements de vêtements, n'est-il pas juste qu'elle exige la sanctification des mains et des pieds ?

### Partie 9
<b>Rav Ḥisda a dit : Cette</b> déclaration de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi en ce qui concerne l'immersion et la sanctification <b>est</b> une opinion originale <b>à l'exclusion</b> de l'opinion de <b>Rabbi Meir</b> en ce qui concerne la sanctification, <b>et à l'exclusion</b> de l'opinion des <b>sages. C'est à l'exclusion de</b> l'avis des <b>Rabbins, car les Rabbins ont dit</b> que <b>il sanctifie</b> ses mains et ses pieds quand <b>il est habillé, et</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>a dit : Il les sanctifie</b> lorsqu'il se déshabille. Et c'est à l'exclusion de</b> l'avis de <b>Rabbi Meir, car Rabbi Meir a dit :</b> En ce qui concerne <b>cette dernière sanctification</b> qu'il effectue après chaque immersion, <b>il sanctifie</b> ses mains et ses pieds <b>lorsqu'il est habillé. Et</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>a dit : Il les sanctifie</b> <b>lorsqu'il se déshabille.</b>

### Partie 10
<b>Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Tout le monde est d'accord en ce qui concerne la deuxième sanctification, à savoir que l'on s'habille, et qu'ensuite on sanctifie</b> ses mains et ses pieds. <b>Quelle</b> est <b>la raison</b> de cela ? C'est <b>comme le dit le verset : " Lorsqu'ils s'approcheront de l'autel</b> pour servir, pour brûler une offrande par le feu à Dieu, ils se laveront les mains et les pieds afin de ne pas mourir " (Exode 30:20""21). Ceci enseigne que le prêtre qui est obligé de sanctifier ses mains et ses pieds est celui à qui il ne manque que l'élément de l'approche de l'autel pour commencer à accomplir le service, à l'exclusion du prêtre qui n'a pas encore revêtu les vêtements sacerdotaux et à qui il manque à la fois l'élément de la prise des vêtements sacerdotaux et l'élément de l'approche de l'autel. La sanctification des mains et des pieds avant l'office est effectuée lorsqu'il est déjà habillé.

### Partie 11
<b>Rav Aḥa, fils</b> de <b>Rava, dit à Rav Ashi : Rav Ḥisda,</b> qui a dit que selon Rabbi Yehuda HaNasi le prêtre effectue les deux sanctifications avant de revêtir les vêtements, <b>n'est pas non plus d'accord avec Rav Aḥa,</b> qui a dit que selon Rabbi Yehuda HaNasi la sanctification se fait après avoir revêtu les vêtements ; <b>Pas plus que le Rav Aḥa,</b> qui a dit que selon Rabbi Yehuda HaNasi la sanctification doit être effectuée directement avant le service, <b>d'accord avec le Rav Ḥisda,</b> qui a dit que selon Rabbi Yehuda HaNasi les deux sanctifications sont effectuées avant de revêtir les vêtements. <b>Aussi, si</b> ils <b>sont d'accord</b>, selon <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>il y a quinze sanctifications.</b> Pour chaque changement de vêtement, il aurait besoin de trois sanctifications : Une lorsqu'il se déshabille, une avant de s'habiller, et une après s'être habillé.

### Partie 12
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>On lui apporta le</b> mouton pour <b>l'offrande quotidienne</b> du matin, qu'il égorgea [<i>keratzo</i>].</b> La Gemara demande : <b>Que</b> signifie <b><i>keratzo</i> ? Ulla répond : C'est un terme</b> signifiant <b>mise à mort. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Quel est le verset</b> qui indique cette signification ? Il est dit : <b>""L'Égypte est une génisse très belle, mais le <i>keretz</i> du nord est venu, il est venu"</b> (Jérémie 46, 20). La Gemara demande : <b>D'où</b> peut-on <b>inférer</b> que <i>keretz</i> signifie tuer ? La Gemara explique : C'est <b>comme traduit par Rav Yosef : L'Égypte est un royaume juste, mais des nations meurtrières viendront sur elle depuis le nord.</b> La Gemara demande : Lorsqu'il a <b>abattu</b> les moutons, <b>dans quelle mesure</b> l'a-t-il fait ? <b>Ulla dit :</b> Il a abattu l'animal <b>avec</b> une incision à travers <b>la majorité de</b> chacun des <b>deux</b> organes, la trachée et le gosier, ce qui est suffisant pour rendre l'animal rituellement abattu.

### Partie 13
<b>Et de la même manière, Rav Yoḥanan a dit : Avec la majorité de</b> chacun des <b>deux</b> organes. <b>Et Reish Lakish a aussi dit : Avec la majorité de</b> chacun des <b>deux</b> organes. C'est en effet l'opinion de Reish Lakish, <b>comme Reish Lakish l'a dit : Une fois que nous avons appris</b> dans les <i>halakhot</i> de l'abattage rituel que <b>la majorité d'un</b> organe est <b>comme l'ensemble, pourquoi était-il</b> nécessaire que <b>nous</b> également <b>apprenions</b> là que pour que l'abattage soit valide il faut <b>la majorité d'un</b> organe <b>dans un oiseau et la majorité</b> de chacun des <b>deux</b> organes <b>dans un animal ? </b> C'est clair en partant du principe qu'un organe est nécessaire chez un oiseau et deux chez un animal. Plutôt, <b>puisque nous avons appris : On lui apportait le</b> mouton pour <b>l'offrande quotidienne</b> du matin, qu'il égorgeait</b> en coupant la plus grande partie du gosier et de la trachée, <b>et un autre</b> prêtre <b>achevait</b> l'<b>abattage en son nom</b> afin que le Grand Prêtre puisse recevoir le sang dans un récipient, et le Grand Prêtre <b>recevait le sang</b> dans un récipient <b>et l'aspergeait</b> sur l'autel ; on <b>pourrait</b> avoir pensé que si l'autre prêtre <b>n'achevait pas</b> de couper les deux organes, l'abattage <b>serait invalide. </b>

### Partie 14
La Guemara demande : Comment est-il possible que l'on <b>puisse</b> penser que si l'autre prêtre <b>n'a pas achevé</b> de couper les deux organes, l'abattage <b>serait invalide ? Si</b> c'est <b>ainsi,</b> l'achèvement de l'abattage <b>est</b> un <b>service</b> du Temple effectué par <b>un autre</b> à Yom Kippour. <b>Et cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Tous les services de Yom Kippour ne sont valables que</b> s'ils sont accomplis <b>par</b> le Grand Prêtre. La Guemara répond que <b>C'est ce que</b> Reish Lakish <b>dit :</b> Il est clair que la loi de la Torah n'impose pas d'achever l'abattage des deux organes. On <b>pourrait</b> penser que <b>ce serait invalide par la loi rabbinique;</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC