
### Partie 1
<b>La Gemara soulève une objection.</b> Il est dit : "Et lorsqu'ils entreront aux portes du parvis intérieur, ils seront revêtus de vêtements de lin, et aucune laine ne viendra sur eux, pendant qu'ils feront leur service aux portes du parvis intérieur et à l'intérieur" (Ezéchiel 44:17). Ce verset fait référence au service de Yom Kippour, car pendant l'année, le Grand Prêtre effectuait le service avec huit vêtements sacerdotaux faits en partie de laine. Deux versets plus loin, le prophète dit " Lorsqu'ils sortiront dans le parvis extérieur, vers le peuple, ils ôteront les vêtements dans lesquels ils font leur service et les déposeront dans les chambres sacrées, <b>et ils revêtiront d'autres vêtements, afin qu'ils ne sanctifient pas le peuple avec leurs vêtements"</b> (Ezéchiel 44:19).

### Partie 2
La Gemara en déduit : <b>Quoi, "autre" ne signifie-t-il pas <b>plus important</b> que le premier ensemble de vêtements de lin ? La Guemara rejette cette idée : <b>Non,</b> bien que <b>L'autre"</b> signifie des vêtements différents, il signifie des vêtements <b>inférieurs à eux,</b> le premier ensemble de vêtements de lin. Le Grand Prêtre ne revêt pas un deuxième ensemble de vêtements pour effectuer l'expiation ; il les revêt plutôt par déférence envers Dieu pour retirer la cuillère et le bac à charbon du Saint des Saints.

### Partie 3
<b>Rav Huna bar Yehuda, et certains disent Rav Shmuel bar Yehuda, a enseigné : Après la fin du service public, un prêtre dont la mère lui avait fait</b> une <b>tunique sacerdotale</b> peut <b>le porter et accomplir un service individuel</b> tout en le portant,</b> tel que le retrait de la cuillère et du bac à charbon, qui n'est pas un service en soi, <b>à condition qu'il le transfère à</b> la possession du <b>public.</b> Tous les services accomplis par le prêtre doivent l'être alors qu'il porte des vêtements sacrés appartenant au public, comme le sont tous les récipients du Temple. La Gemara demande : Ceci est <b>évident;</b> dès qu'il le transfère à la possession du public, il est propriété du Temple comme tout autre récipient qu'un individu donne au Temple. Qu'y a-t-il de nouveau dans cette affirmation ?

### Partie 4
La Guemara répond : <b>Tu dis</b> que le souci est que puisqu'il est celui qui le porte <b>peut-être</b> il aura l'intention d'en conserver la propriété <b>et ne le transférera pas de bon cœur;</b> par conséquent, <b>il nous enseigne</b> que s'il en transfère la possession au public, ce n'est pas un souci. A propos de cette <i>halakha</i>, la Gemara relate : <b>On dit à propos</b> du grand prêtre <b>Rabbi Yishmael ben Pabi que sa mère lui fit une tunique d'une valeur de cent <i>maneh</i>. Il la revêtit et accomplit un service individuel et en transféra</b> la possession <b>au public.</b>

### Partie 5
Et de même, <b>on a dit à propos</b> du Grand Prêtre <b>Rabbi Elazar ben Ḥarsum que sa mère lui a fait une tunique</b> d'une valeur de <b>vingt mille</b> dinars, <b>mais ses confrères prêtres ne lui ont pas permis de la porter car</b> elle était transparente et <b>il apparaissait comme</b> quelqu'un qui est <b>nu.</b> La Gemara demande : <b>Et pouvait-il</b> il <b>être vu</b> à travers un vêtement fabriqué selon les spécifications des vêtements sacerdotaux ? <b>Le Maître n'a-t-il pas dit : Les fils</b> des vêtements sacerdotaux <b>étaient sextuples ?</b> Puisque les vêtements étaient tissés à partir de fils aussi épais, son corps n'aurait pas pu être vu à travers eux. <b>Abaye a dit : C'est comme du vin dans</b> une épaisse <b>tasse de verre</b>. On ne pouvait pas réellement voir sa chair, mais comme il s'agissait de lin très fin, il était quelque peu translucide et la couleur de sa peau était discernable.

### Partie 6
§ A propos de la grande richesse de Rabbi Elazar ben Ḥarsum, la Guemara cite ce que <b>les Sages ont enseigné : Un pauvre</b> personne, <b>et un riche</b> personne, <b>et un méchant</b> personne <b>viennent</b> faire face au <b>jugement</b> devant le tribunal céleste pour leur conduite dans ce monde. <b>Au pauvre</b> personne, les membres du tribunal <b>disent : Pourquoi ne t'es-tu pas engagé dans la Torah ? S'il</b> rationalise sa conduite <b>et dit : j'étais pauvre et préoccupé de</b> gagner de quoi payer <b>ma subsistance</b> et c'est pourquoi je ne me suis pas engagé dans l'étude de la Torah, <b>ils lui disent : Étais-tu plus pauvre que Hillel,</b> qui était misérablement pauvre et tentait néanmoins d'étudier la Torah ?

### Partie 7
<b>On dit de Hillel l'Ancien que chaque jour, il travaillait et gagnait un demi-dinar, dont il donnait la moitié au gardien de la salle d'étude et l'autre moitié</b> qu'il dépensait <b>pour sa subsistance et celle des membres de sa famille. Une fois, il ne trouva pas</b> d'emploi <b>pour gagner</b> un salaire, <b>et le gardien de la salle d'étude ne lui permit pas d'entrer. Il monta</b> sur le toit, <b>se suspendit</b>, <b>et s'assit au bord de la lucarne afin d'entendre les paroles</b> de la Torah <b>du Dieu vivant de la bouche de Shemaya et Avtalyon,</b> les chefs spirituels de cette génération.

### Partie 8
Les Sages ont poursuivi et <b>ont dit : Ce jour-là, c'était la veille de Chabbat et c'était la</b> <b>saison d'hiver de Tevet, et la neige tomba sur lui du ciel. A l'aube, Shemaya dit à Avtalyon : Avtalyon, mon frère, chaque jour</b> à cette heure-ci <b>la <b>salle d'étude</b> est déjà <b>lumineuse</b> à cause de la lumière du soleil qui traverse la lucarne, <b>et aujourd'hui il fait sombre ; est-ce peut-être un jour nuageux ? Ils concentrèrent leurs yeux et virent l'image d'un homme dans la lucarne. Ils montèrent et le trouvèrent</b> couvert de <b>neige de trois coudées de haut. Ils l'ont extirpé</b> de la neige, <b>ils l'ont lavé et enduit</b> d'huile <b>sur lui, et ils l'ont assis en face du bûcher</b> pour le réchauffer. <b>Ils ont dit : Cet</b> homme <b>est digne</b> pour nous de <b>décréter Shabbat pour lui.</b> Sauver une vie prime sur Shabbat dans tous les cas ; cependant, ce grand homme est particulièrement méritant. Il est clair que la pauvreté n'est pas une excuse pour ne pas essayer d'étudier la Torah.

### Partie 9
Et si <b>un homme riche</b> se présente devant la cour céleste, les membres de la cour <b>lui disent : Pourquoi ne t'es-tu pas engagé dans la Torah ? S'il répond : J'étais riche et préoccupé par</b> la gestion de <b>mes biens, ils lui disent : Etiez-vous plus riche que Rabbi Elazar,</b> qui était excessivement riche et étudiait néanmoins la Torah ? <b>On dit de Rabbi Elazar ben Ḥarsum que son père lui a laissé</b> un héritage de <b>mille villages sur terre, et correspondant à ceux-ci, mille navires en mer. Et chaque jour, il prend</b> un <b>sac de farine en cuir sur son épaule et marche de ville en ville et d'état en état pour étudier la Torah</b> auprès des érudits de la Torah dans chacun de ces endroits.

### Partie 10
<b>Une fois</b> alors qu'il traversait les villages dans son domaine et que <b>ses serviteurs l'ont trouvé,</b> ne l'ont pas reconnu, <b>et,</b> pensant qu'il était un habitant de la ville, <b>ils l'ont pressé de servir [<i>angarya</i>]</b> pour le maître du domaine. <b>Il leur dit : Je vous en conjure ; laissez-moi être et je vais aller étudier la Torah. Ils répondirent :</b> Nous jurons <b>par la vie de Rabbi Elazar ben Ḥarsum que</b> nous <b>ne te laisserons pas être.</b> La Guemara commente : <b>Et durant tous ses jours, il n'est jamais allé voir</b> tous ses biens et sa propriété ; <b>au contraire,</b> il s'<b>assit et s'engage dans</b> l'étude de la <b>Torah toute la journée et toute la nuit.</b>

### Partie 11
Et si un méchant vient en jugement, les membres du tribunal <b>lui disent : Pourquoi ne t'es-tu pas engagé dans la Torah ? S'il répondait : J'étais beau et préoccupé par mon</b> <b>inclinaison mauvaise,</b> car j'avais de nombreuses tentations, <b>ils lui disent : Etais-tu plus beau que Joseph,</b> qui n'a pas négligé la Torah malgré sa beauté ? <b>On dit à propos de Joseph le juste : Chaque jour, la femme de Potiphar le séduisait par des paroles.</b> En outre, <b>les vêtements qu'elle portait pour</b> séduire <b>lui le matin, elle ne les portait pas pour</b> séduire <b>lui le soir. Les vêtements qu'elle portait pour</b> séduire <b>l'homme le soir, elle ne les portait pas pour</b> séduire <b>l'homme le matin</b> du jour suivant.

### Partie 12
Un jour <b>elle lui dit : Soumets-toi à moi</b> et aie des relations avec moi.<br><b>Il lui a dit : Non.</b> <br><b>Elle lui a dit : Je vais t'incarcérer dans la prison. Il lui dit :</b> Je ne te crains pas, comme il est dit : <b>"Dieu libère les prisonniers"</b> (Psaumes 146, 7). <br><b>Elle lui dit : Je</b> ferai en sorte que tu sois <b>fléchi</b> par la souffrance. <br>Il a dit : <b>Dieu redresse ceux qui sont courbés</b> (Psaumes 146, 8). <br>Elle a dit <b>Je vais t'aveugler les yeux.</b> <br>Il lui a dit <b>Dieu ouvre les yeux des aveugles"</b> (Psaumes 146:8). <br><b>Elle lui donna mille talents d'argent pour qu'il se soumette à elle, <b>pour qu'il couche avec elle et soit avec elle"</b> (Genèse 39:10), <b>et il refusa.</b>

### Partie 13
La Guemara développe : S'il s'était soumis à elle <b>pour coucher avec elle dans ce monde,</b> il aurait été décrété au Ciel qu'il <b>serait avec elle dans le monde à venir.</b> Par conséquent, il a refusé. <b>En conséquence, Hillel oblige les pauvres</b> à étudier la Torah, <b>Rabbi Elazar ben Ḥarsum oblige les riches,</b> et <b>Joseph oblige les méchants.</b> Pour chaque catégorie de personnes, il existe un modèle qui a surmonté ses préoccupations et ses tentations pour étudier la Torah.

### Partie 14
<strong>MISHNA :</strong> Le grand prêtre <b>arrive</b> et se tient <b>à côté de son taureau, et son taureau se tenait entre le hall d'entrée et l'autel</b> avec <b>sa tête</b> tournée <b>vers le sud et son visage vers l'ouest. Et le prêtre se tient à l'est</b> du taureau, <b>et son visage</b> pointe <b>vers l'ouest. Et</b> le prêtre <b>placera ses deux mains sur</b> le taureau <b>et se confessera.</b>

### Partie 15
<b>Et voici ce qu'il dira</b> dans sa confession : <b>Je vous en prie, Dieu, j'ai péché, j'ai fait le mal,</b> et <b>je me suis rebellé devant Vous, moi et ma famille. S'il te plaît, Dieu, accorde l'expiation, s'il te plaît, pour les péchés, et pour les torts, et pour les rébellions que j'ai commis, et j'ai fait le mal, et je me suis rebellé devant Toi, moi et ma famille, comme il est écrit dans la Torah de Moïse ton serviteur : <b>Car en ce jour, l'expiation sera faite</b> pour toi, afin de te purifier de tous tes péchés ; tu seras pur devant l'Eternel</b> (Lévitique 16:30). <b>Et</b> les prêtres et le peuple qui étaient dans la cour <b>répondent après qu'il</b> ait récité le nom de Dieu : <b>Béni soit le nom de son glorieux royaume pour toujours et dans tous les temps.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC