
### Partie 1
La Guemara répond : La raison en est <b>parce que</b> la mitzva de <b>l'enlèvement des cendres et des vêtements sacerdotaux,</b> les quatre vêtements blancs portés par le Grand Prêtre à Yom Kippour, sont tous deux soumis à la <i>halakha</i> spéciale selon laquelle le mauvais usage des objets consacrés s'applique à eux même après que leur mitzva ait été accomplie. Par conséquent, ce sont <b>deux versets qui ne font qu'un,</b> c'est-à-dire qu'ils partagent une <i>halakha</i> unique que l'on ne trouve pas ailleurs. <b>Et</b> il y a un principe : <b>Les deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas,</b> c'est-à-dire qu'une analogie ne peut être tirée de ces deux cas similaires. Au contraire, ils sont considérés comme des cas exceptionnels qui ne peuvent servir de modèles pour d'autres cas.

### Partie 2
La Guemara soulève une autre difficulté : <b>Cela</b> fonctionne <b>bien</b> selon <b>l'avis des <b>Rabbins, qui disent</b> que le verset : "Il ôtera les vêtements de lin qu'il portait en entrant dans le lieu sacré, <b>et les laissera là"</b> (Lévitique 16:23), <b>enseigne que</b> les quatre vêtements blancs portés par le Grand Prêtre à Yom Kippour ne sont plus utilisables, et <b>qu'ils doivent être enterrés.</b>

### Partie 3
<b>Cependant,</b> selon <b>l'opinion de <b>Rabbi Dosa, qui a dit</b> que ces <b>vêtements sacerdotaux sont propres à un prêtre ordinaire</b> et ne nécessitent pas d'inhumation, on n'abuse pas des biens consacrés en les utilisant, et donc <b>qu'y a-t-il à dire ? </b> A son avis, la <i>halakha</i> de mauvais usage des objets consacrés après l'accomplissement d'une mitzva ne s'applique qu'au retrait des cendres de l'autel, et non aux vêtements sacerdotaux, ce qui signifie qu'elle n'est énoncée que dans un seul cas. Pourquoi, alors, ce cas ne sert-il pas de modèle pour d'autres cas dans la Torah ?

### Partie 4
La Guemara répond : La raison en est <b>parce que</b> les cas du <b>retrait des cendres</b> et de la génisse dont le cou est brisé sont deux versets qui ne font qu'un,</b> puisqu'il est interdit de tirer un bénéfice de l'un ou l'autre même après l'accomplissement de leur mitzva, <b>et tout verset qui ne fait qu'un n'enseigne pas</b> sa caractéristique commune à d'autres cas. La génisse dont on brise le cou est un rituel accompli lorsqu'on retrouve le corps d'une victime de meurtre à l'extérieur d'une ville et qu'on ne sait pas qui a causé sa mort.

### Partie 5
La Guemara conteste cette réponse sous un angle différent : <b>Cela marche bien selon celui qui a dit</b> que deux versets qui se présentent comme un seul <b>n'enseignent pas</b> leur caractéristique commune à d'autres cas, <b>mais selon celui qui dit que deux versets qui se présentent comme un seul</b> font <b>l'enseignement</b> par rapport à d'autres cas, <b>qu'y a-t-il à dire ?</b> La Guemara répond : <b>Deux exclusions sont écrites</b> dans ces deux cas, qui indiquent que cette <i>halakha</i> s'applique à eux seuls. En ce qui concerne l'enlèvement des cendres, il est écrit : <b>"Et il la mettra"</b> (Lévitique 6:3), ce qui implique "elle" et rien d'autre. En ce qui concerne la génisse dont le cou est brisé, il est écrit : <b>"Dont le cou était brisé"</b> (Deutéronome 21:6), ce qui enseigne que cette <i>halakha</i> s'applique uniquement à ce cas.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et</b> si cette <i>halakha</i> est dérivée de ces deux cas, <b>pourquoi ai-je besoin</b> de <b>ces trois versets</b> énoncés <b>en ce qui concerne le sang,</b> desquels il découle que l'interdiction de faire un mauvais usage des objets consacrés ne s'applique pas au reste du sang qui s'écoule vers le fleuve Cédron ? La référence est aux trois phrases isolées ci-dessus du verset : " Je vous l'ai donné sur l'autel pour faire l'expiation de vos âmes, car c'est le sang qui fait l'expiation à cause de la vie " (Lévitique 17:11).

### Partie 7
La Guemara répond : <b>Une</b> de ces phrases vient <b>exclure</b> le sang de l'interdiction des <b><i>notar</i>,</b> offrandes qui restent après l'expiration du temps où elles peuvent être mangées. Si quelqu'un a mangé des restes de sang, il n'est pas puni de <i>karet</i>, comme l'encourt généralement celui qui consomme du <i>notar</i>. Au contraire, il n'est responsable que de la violation de l'interdiction de manger du sang. <b>Et une</b> phrase vient <b>l'exclure</b> de</b> l'interdiction de <b>mauvais usage</b> des objets consacrés, <b>et une</b> autre phrase vient <b>l'exclure</b> de l'impureté rituelle. </b> Si quelqu'un a mangé ce sang en état d'impureté rituelle, il n'est responsable que de la transgression de manger du sang, mais pas pour avoir mangé des aliments consacrés en état d'impureté rituelle.

### Partie 8
<b>Cependant, aucun verset n'est requis pour exclure</b> ce sang <b>de</b> la <i>halakha</i> de <b><i>piggul</i>,</b> une offrande disqualifiée par une intention inappropriée, car celle-ci provient déjà d'une autre source, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne <b>toute</b> offrande <b>qui a</b> un autre rite qui la <b>permet,</b> par ex, une offrande qui est permise par l'aspersion de sang ou au moyen d'une seconde offrande, <b>on est susceptible</b> de recevoir <i>karet</i> s'il la mange après qu'elle ait été rendue <b><i>piggul</i>. </b> C'est le cas <b>que l'autre rite l'autorise <b>pour la consommation humaine</b> <b>ou qu'il permette</b> à l'offrande d'être sacrifiée <b>sur l'autel.</b> Cependant, le facteur d'autorisation lui-même n'est pas soumis au <i>piggul</i>. Par conséquent, <i>piggul</i> ne s'applique pas au <b>sang lui-même,</b> car il rend l'offrande <b>permise</b> pour la consommation humaine ou pour l'autel.

### Partie 9
<strong>MISHNA:</strong> <b>Chaque action</b> accomplie dans le cadre du service <b>de Yom Kippour énoncé</b> dans la mishna, comme dans la Torah, est énumérée <b>dans l'ordre. Si</b> le Grand Prêtre <b>a accompli</b> l'une des <b>actions avant une autre, il n'a rien fait. </b> Si <b>il a effectué</b> l'aspersion du <b>sang du bouc avant</b> l'aspersion du <b>sang du taureau, il</b> doit <b>répéter</b> l'action <b>et asperger le sang du bouc après</b> l'aspersion du <b>sang du taureau,</b> afin que les actions soient effectuées dans le bon ordre. <b>Et si le sang se répand avant qu'il ait achevé les présentations qui</b> ont été aspergées <b>à l'intérieur</b> du Saint des Saints, <b>il</b> doit abattre un autre taureau ou une autre chèvre, et <b>apporter un autre sang, et</b> ensuite <b>répéter</b> tous les services <b>depuis le début à l'intérieur</b> du Saint des Saints.

### Partie 10
<b>Et de même,</b> si le sang se répand avant qu'il ait terminé les présentations <b>dans le Sanctuaire,</b> il doit recommencer le service dans le Sanctuaire depuis le début, <b>et de même</b> en ce qui concerne l'aspersion du sang <b>sur l'autel d'or. Puisque ce sont chacun</b> des actes d'expiation en soi,</b> il n'est pas nécessaire de répéter le service de toute la journée depuis le début. Au contraire, il doit seulement répéter l'élément spécifique qu'il n'a pas réussi à accomplir. <Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent : A partir de l'endroit où il a interrompu</b> ce service particulier, lorsque le sang s'est répandu, <b>là, il reprend</b> l'exécution de ce service. Selon eux, chaque aspersion individuelle dans chacun de ces services est un acte en soi, et il n'est pas nécessaire de répéter ce qu'il a déjà fait.

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné : Chaque action</b> accomplie dans le cadre du service <b>de Yom Kippour énoncé</b> dans la Torah est énumérée <b>dans l'ordre. Si</b> le Grand Prêtre <b>a accompli</b> l'une des <b>actions avant une autre, il n'a rien fait. Rabbi Yehuda a dit : Quand</b> cela s'applique-t-il ? Il s'applique <b>aux actions accomplies en vêtements blancs à l'intérieur</b> du Sanctuaire, par exemple, brûler l'encens et asperger le sang, qui sont les services essentiels de la journée. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>les actions accomplies en vêtements blancs à l'extérieur,</b> comme le tirage au sort et la confession, <b>s'il a accompli</b> une <b>action avant une autre, ce qu'il a fait est fait</b> et il n'a pas besoin de répéter le rite.

### Partie 12
En revanche, <b>Rabbi Neḥemya dit : Dans quel</b> cas <b>on dit cette affirmation,</b> que l'ordre est indispensable ? Elle est dite en ce qui concerne <b>les actions accomplies en vêtements blancs, que ce soit à l'intérieur ou à l'extérieur</b> du Sanctuaire. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>les</b> actions accomplies en habits d'or à l'extérieur</b> du Sanctuaire, le service régulier du Temple et les services supplémentaires, si l'ordre a été modifié, <b>ce qu'il a fait est fait. Rabbi Yoḥanan dit : Et tous deux,</b> Rabbi Yehuda et Rabbi Neḥemya, <b>dérivèrent</b> leurs opinions <b>à partir d'un seul verset : "Et ceci sera pour vous une loi perpétuelle,</b> faire l'expiation pour les enfants d'Israël de tous leurs péchés <b>une fois par an"</b> (Lévitique 16:34).

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC