
### Partie 1
<b>Les pensées de transgression sont pires que la transgression</b> elle-même, <b>et votre moyen mnémotechnique est l'odeur de la viande.</b> L'odeur de la viande rôtie est plus appétissante que de manger réellement la viande. La chaleur de <b>la fin de l'été est plus oppressante que la</b> chaleur de l'<b>été</b> elle-même, <b>et votre moyen mnémotechnique est un four chauffé.</b> Après qu'un four ait été chauffé plusieurs fois au cours d'une journée, le rallumer, même légèrement, produit une chaleur puissante. De même, à la fin de l'été, puisque tout est chaud, la chaleur est plus oppressante.

### Partie 2
<b>Une fièvre en</b> l'<b>hiver est plus puissante qu'une fièvre <b>en</b> l'<b>été, et votre moyen mnémotechnique est un four froid.</b> Chauffer un four froid nécessite plus de chaleur que chauffer un four chaud. Une fièvre qui réussit à élever la température du corps en hiver doit être plus puissante qu'une fièvre qui élève la température du corps en été. <b>Réapprendre du vieux</b> matériel connu et oublié <b>est plus difficile que d'apprendre du nouveau</b> matériel. <b>Et votre moyen mnémotechnique est</b> le mélange de <b>mortier à mortier.</b> Il est plus difficile de prendre du mortier durci, de l'écraser et de mélanger du nouveau mortier que de simplement mélanger du nouveau mortier.

### Partie 3
A propos de la lumière de la lune et de la lumière du soleil discutée précédemment, <b>Rabbi Abbahu a dit : Quelle est la justification</b> de l'affirmation de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi selon laquelle la lumière du soleil se diffuse et, en ce sens, est différente du clair de lune ? C'est <b>comme il est écrit : "Pour le chef, à propos de la biche du matin"</b> (Psaumes 22:1) ; <b>comme les bois de la biche se ramifient vers ici et vers là, de même,</b> la lumière de <b>l'aube se diffuse vers ici et vers là.</b>

### Partie 4
Dans le tractate <i>Megilla</i>, la Gemara affirme que la reine Esther a récité prophétiquement ce psaume en référence à sa situation alors qu'elle était sur le point de se présenter devant le roi Assuérus sans avoir été convoquée. <Rabbi Zeira a dit : Pourquoi Esther est-elle assimilée à une biche ? </b> C'est <b>pour vous dire : De même que</b> dans le cas d'une biche son ventre est étroit et elle est désirable pour son compagnon à chaque heure comme</b> elle l'est à la <b>première heure, de même Esther était désirable pour Assuérus à chaque heure comme</b> elle l'était à la <b>première heure. Rabbi Asi a dit : Pourquoi Esther a-t-elle été assimilée à l'aube ?</b> C'est <b>pour vous le dire : De même que l'aube est la conclusion de toute la nuit, de même Esther a été la conclusion de tous les miracles</b> accomplis pour tout le peuple juif.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> le miracle de <b>Hanoukka,</b> qui a été accompli de nombreuses années plus tard ? La Guemara répond : Il est vrai que des miracles supplémentaires ont été accomplis après le miracle de Pourim ; cependant, c'est en ce qui concerne les miracles pour lesquels la permission <b>a été accordée de les écrire</b> dans la Bible que <b>nous disons</b> que le miracle de Pourim a été le dernier. La Gemara demande : <b>Cela</b> fonctionne <b>bien selon celui qui a dit :</b> La permission <b>a été accordée d'écrire</b> le Rouleau d'<b>Esther</b> dans la Bible comme un livre dont la sainteté égale celle des autres livres de la Bible. <b>Cependant, selon celui qui a dit :</b> La permission <b>n'a pas été accordée pour écrire</b> le Rouleau de <b>Esther</b> dans la Bible, et sa sainteté n'atteint pas le niveau des autres livres de la Bible, <b>que peut-on dire ?</b>.

### Partie 6
La Gemara répond : En fait, Pourim n'était pas la conclusion de tous les miracles accomplis pour l'ensemble du peuple juif, et celui qui soutient que la permission n'a pas été accordée pour que le Rouleau d'Esther soit écrit <b>établit</b> l'analogie entre Esther et la biche <b>conformément</b> à l'affirmation que <b>Rabbi Binyamin bar Yefet</b> a dit <b>que Rabbi Elazar a dit ; comme Rabbi Binyamin bar Yefet a dit</b> que <b>Rabbi Elazar a dit : Pourquoi les prières des justes sont-elles assimilées à une biche ? </b> C'est <b>pour vous dire : De même que</b> en ce qui concerne <b>une biche, tant que ses bois poussent, ils</b> continuent à <b>brancher ; de même,</b> en ce qui concerne <b>les justes, tant qu'ils</b> s'engagent <b>plus dans la prière, leur prière est entendue.</b>

### Partie 7
§ La mishna relate qu'en raison de la confusion, <b>ils ont abattu l'offrande quotidienne</b> avant l'aube. La Guemara demande : <b>Quand</b> cet incident s'est-il produit ? <b>Si nous disons</b> qu'il s'est produit <b>pendant le reste des jours de l'année, n'y a-t-il pas d'alternative</b> à l'accomplissement du service par <b>le Grand Prêtre ? </b> La mishna indique qu'après avoir abattu l'offrande quotidienne, ils ont conduit le Grand Prêtre jusqu'à la salle d'immersion. Tous les autres jours de l'année, le Grand Prêtre n'a pas besoin d'effectuer le service et il peut être effectué par un prêtre ordinaire. <b>Au contraire,</b> il doit s'agir d'un incident survenu <b>à Yom Kippour,</b> lorsque le service est accompli exclusivement par le Grand Prêtre. Cependant, dans ce cas, <b>y a-t-il un clair de lune ?</b> Selon le cycle lunaire, la lune ne se lève jamais à l'est adjacent à l'aube de Yom Kippour.

### Partie 8
La Guemara répond que <b>Voici ce que</b> la mishna <b>dit :</b> L'incident s'est produit pendant le reste de l'année, et à ce moment-là, ils ont institué que le prêtre désigné annonce l'arrivée de l'aube dans le Temple. <b>Et à Yom Kippour, lorsque</b> le prêtre désigné <b>a dit : La lumière a jailli, ils</b> immédiatement <b>conduisaient le Grand Prêtre vers la Salle d'Immersion.</b>

### Partie 9
A propos de cette <i>halakha</i> fondamentale, <b>le père de Rabbi Avin enseignait</b> une <i>baraita</i> : <b>Non seulement ceci,</b> qu'une offrande quotidienne abattue avant l'aube est disqualifiée et brûlée, <b>disaient-ils ; plutôt, même</b> dans le cas du <b>pincement du</b> cou d'un <b>oiseau et de la prise de la poignée d'une offrande de repas</b> qui sont effectués <b>la nuit,</b> ces objets doivent <b>être brûlés.</b> La Guemara analyse la <i>baraïta</i> : <b>Accordé, un oiseau</b> sacrifié en tant qu'<b>holocauste</b> est disqualifié s'il est pincé avant l'aube ; <b>ce qui était, était.</b> On ne peut plus remédier à la situation et l'oiseau doit être brûlé. <b>Cependant,</b> pourquoi faudrait-il brûler <b>la poignée</b> d'une offrande de repas ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC