
### Partie 1
<b>Grâce à vous, si vous dites</b> que la Chambre des Agneaux <b>était</b> en fait plus proche du coin <b>sud-ouest</b>, c'est ainsi que Rav Huna <b>résout</b> la contradiction entre une mishna discutant du <b>pain noir</b> et l'autre mishna discutant du <b>pain noir</b>. Cependant, si l'on dit</b> que la Chambre des Agneaux <b>était</b> dans le coin <b>nord-ouest</b>, <b>en fin de compte, quelle est la résolution</b> en ce qui concerne le <b>pain de brebis ?</b> Même si l'on envisage le chemin dans l'autre sens, la Chambre des Sceaux s'interpose entre la Chambre des Agneaux et la chambre où l'on prépare le pain de brebis. <b>D'ailleurs,</b> ne doit-on pas en <b>conclure</b> que la Chambre des Agneaux <b>était</b> effectivement <b>au sud-ouest ?</b> La Gemara conclut : En effet, <b>concluez-en</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 2
La Guemara remet en question l'affirmation selon laquelle une <i>tanna</i> envisage les chambres comme une arrivée par la gauche. <b>Mais le Maître n'a-t-il pas dit : Tous les virages que vous prenez ne doivent être que vers la droite,</b> ce qui dans certains cas est <b>vers l'est ?</b> Ici les virages sont vers la gauche. La Guemara répond : <b>Cette</b> restriction <b>ne s'applique que dans</b> le cadre de l'accomplissement du <b>service</b> du Temple ; or, ici, il s'agit d'un simple décompte,</b> et aucun prêtre n'a réellement procédé ainsi d'une chambre à l'autre.

### Partie 3
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>Comme le grand prêtre sacrifie</b> toute <b>portion</b> qu'il choisit <b>en premier et prend</b> toute <b>portion</b> qu'il choisit <b>en premier. Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Comment</b> le Grand Prêtre <b>sacrifie-t-il</b> toute <b>portion</b> qu'il choisit <b>en premier ?</b> Si le Grand Prêtre le désire, <b>il dit : Cet holocauste, je le sacrifie,</b> ou : <b>Cette offrande de repas, je la sacrifie.</b> C'est suffisant, et le Grand Prêtre ne participe pas à une loterie.

### Partie 4
<b>Comment</b> le grand prêtre <b>prend-il</b> toute <b>portion</b> qu'il choisit <b>en premier ?</b> Le grand prêtre <b>dit : Ce sacrifice pour le péché, je le mange,</b> ou : <b>Ce sacrifice de culpabilité, je le mange. Et il</b> peut même <b>prendre</b> un <b>pain</b> des <b>deux pains</b> offerts lors de la fête de <i>Shavouot</i>. Il peut prendre <b>quatre ou cinq</b> des douze <b>pains de cajou</b> qui sont distribués aux prêtres chaque Chabbat. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Le Grand Prêtre <b>toujours</b> prend <b>cinq</b> des douze pains de sarrasin, <b>comme il est dit : "Ce sera pour Aaron et ses fils</b> et ils le mangeront dans un lieu sacré" (Léviticus 24:9). Du fait qu'Aaron et ses fils sont énumérés séparément, on déduit que la <b>moitié</b> des pains était donnée <b>à Aaron,</b> ou aux Grands Prêtres qui lui ont succédé, <b>et la moitié</b> était donnée <b>à ses fils.</b> Puisque, comme expliqué ci-dessous, seuls dix des pains étaient effectivement distribués, le Grand Prêtre en recevait cinq.

### Partie 5
<b>Ce</b> <i>baraita</i> <b>est lui-même difficile,</b> car il est auto-contradictoire. D'abord <b>Vous avez dit : Il prend</b> un <b>pain</b> des <b>deux pains</b> offerts lors de la fête de <i>Shavuot</i>. <b>C'est l'avis de qui</b> ? <b>C'est</b> l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>qui a dit</b> que le Grand Prêtre <b>prend la moitié. Dites la clause du milieu</b> de la <i>baraita</i> comme suit : Le grand prêtre prend <b>quatre ou cinq</b> des douze <b>pains de cajou ; nous sommes arrivés</b> à l'opinion des <b>sages, qui disent</b> que le grand prêtre <b>ne prend pas la moitié</b> mais prend moins que la moitié. <b>Dites la dernière clause</b> de la <i>baraita</i> comme suit : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit</b> que le Grand Prêtre <b>toujours</b> prend <b>cinq.</b> La Gemara demande : Est-ce à dire que <b>la première clause et la dernière clause</b> de la <i>baraita</i> sont conformes à l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et que la clause du milieu</b> est conforme à l'avis des <b>Rabbis ?</b> Cette conclusion est difficile.

### Partie 6
<b>Abaye a dit : La première clause et la clause du milieu</b> de la <i>baraita</i> sont conformes à l'avis des <b>Rabbins,</b> et dans le cas des deux pains, <b>les Rabbins concèdent à propos d'un morceau</b> de pain <b>qu'il est inapproprié de le donner au Grand Prêtre. </Selon les sages, le Grand Prêtre devrait en fait recevoir moins d'un pain, car selon eux, il a droit à moins de la moitié ; cependant, comme il est inapproprié de lui donner un morceau du pain, il prend un pain entier comme portion.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC