
### Partie 1
Cela signifie : <b>Au moment</b> du <b>retrait</b> des cendres <b>tu brûleras l'encens,</b> et pas plus tard. <b>Aussi, si vous ne le dites pas</b> mais que vous expliquez que la phrase : Il brûlera l'encens, à la fin du verset signifie après avoir nettoyé les lampes, alors en ce qui concerne la combustion de l'encens de l'<b>après-midi</b>, à propos duquel il est écrit : "Et quand Aaron allumera les lampes dans l'après-midi, il le brûlera"</b> (Exode 30:8), dans <b>cette</b> cas <b>aussi,</b> cela signifie-t-il que <b>initialement</b> le prêtre <b>allume les lampes et</b> seulement <b>ensuite brûle l'encens de l'après-midi ? Et si vous dites en effet,</b> c'est <b>ainsi, n'a-t-on pas</b> enseigné ce qui suit <b>dans une <i>baraita</i> à propos du verset : "Aaron et ses fils la mettront en ordre de brà "ler <b>du soir jusqu'au matin</b> devant l'Eternel ; ce sera un statut pour toujours de la part des enfants d'Israël, de génération en génération" (Exode 27:21) ?

### Partie 2
Et le <i>baraita</i> explique : <b>Donnez</b> au candélabre <b>sa mesure</b> d'huile afin qu'il <b>continue à brûler toute la nuit du soir au matin. Alternativement,</b> la phrase : <b>du soir au matin,</b> enseigne que <b>vous n'avez que ce service qui est valable</b> lorsqu'il est accompli <b>du soir au matin</b>. Apparemment, l'allumage du candélabre est le dernier service quotidien du Temple et l'encens n'est pas brûlé après l'allumage des lampes. <b>Au contraire, que dit le Miséricordieux</b> dans la phrase : "Et quand Aaron allumera les lampes dans l'après-midi, il le brûlera." Cela enseigne que <b>au moment</b> de l'<b>allumage</b> des lampes <b>on brûlera l'encens,</b> et pas plus tard. Si tel est le cas, <b>là aussi,</b> le matin, <b>au moment</b> de l'<b>enlèvement</b> des cendres <b>on brûlera l'encens,</b> et pas plus tard. C'est le raisonnement de l'opinion des sages.

### Partie 3
<b>Et Abba Shaul</b> aurait pu <b>vous dire</b> en réponse : <b>C'est différent là,</b> en ce qui concerne la combustion de l'encens de l'après-midi, <b>car il est écrit :</b> "Aaron et ses fils mettront <b>cela</b> [<b><i>oto</i></b>] en ordre.</b> Le terme <i>oto</i> est excluant : Ce n'est que l'après-midi qu'il est essentiel que l'allumage des lampes soit le dernier service accompli et qu'il suive la combustion de l'encens. En revanche, le matin, où il n'y a pas de terme d'exclusion, la séquence du verset est respectée : S'occuper d'abord du candélabre, puis brûler l'encens.

### Partie 4
<b>Rav Pappa a dit</b> une résolution différente de la contradiction entre les <i>mishnayot.</i> Cela n'est <b>pas difficile,</b> car chaque mishna est en accord avec l'opinion d'une <i>tanna</i> différente. <b>Cette</b> mishna, dans laquelle la combustion de l'encens est première, est conforme à l'avis des <b>sages</b> et <b>cette</b> mishna, dans laquelle l'allumage des lampes est premier, est conforme à l'avis de <b>Abba Shaul.</b> La Guemara remet en question la résolution de Rav Pappa : Conformément à l'opinion de <b>quelle</b> <i>tanna</i> <b>la mishna est-elle ici établie ?</b> Elle est <b>conforme</b> à l'opinion des <b>sages.</b> La séquence dans la mishna où il est question de la <b>loterie</b> est conforme à l'opinion de <b>Abba Shaul.</b>

### Partie 5
<b>Dit la dernière clause</b> de cette mishna comme suit : <b>On lui apporta le</b> mouton pour <b>l'offrande quotidienne</b> du matin qu'il égorgea</b> en coupant la plus grande partie du gosier et de la trachée. <b>Et</b> un <b>différent</b> prêtre <b>achevait</b> l'<b>abattage en son nom.</b> Puis <b>il entrait</b> dans le Sanctuaire <b>pour brûler l'<b>encens</b> du matin et enlever</b> les cendres des <b>lampes</b> du candélabre. Si tel est le cas, <b>nous avons</b> à nouveau <b>arrivé à</b> l'opinion des <b>Rabbins</b> selon laquelle la combustion de l'encens précède le soin des lampes, ce qui conduit à la conclusion difficile : La <b>première clause et</b> la <b>dernière clause</b> de la mishna du traité <i>Yoma</i> sont conformes à l'opinion des <b>sages,</b> et la <b>clause médiane</b> est conforme à l'opinion de <b>Abba Shaul. Rav Pappa</b> aurait pu <b>vous dire : En effet,</b> la <b>première clause et</b> la <b>dernière clause</b> sont conformes à l'avis des <b>sages,</b> et la <b>clause médiane</b> est conforme à l'avis de <b>Abba Shaul.</b> Bien que cela ne soit pas courant, car ces <i>mishnayot</i> ne sont pas directement juxtaposées, il est possible.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Accordé, Abaye ne dit pas conformément</b> à l'avis de <b>Rav Pappa,</b> car il n'est <b>pas</b> disposé à <b>établir</b> la <b>première clause et</b> la <b>dernière clause</b> conformément à l'avis des <b>Rabbis</b> et la <b>clause médiane</b> conformément à l'avis de <b>Abba Shaul. Cependant,</b> en ce qui concerne <b>Rav Pappa, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>il n'a pas dit</b> conformément à l'avis de <b>Abaye</b> et préfère une résolution peu commune et difficile ? Rav Pappa aurait pu <b>vous dire</b> que la résolution proposée par Abaye est également difficile, car selon Abaye <b>dans la première clause</b> de la mishna il a été <b>enseigné</b> en ce qui concerne le <b>retrait</b> des cendres de <b>deux lampes, </b> qui est effectué plus tard, <b>et</b> seulement <b>alors</b> enseigné le <b>retrait</b> des cendres de <b>cinq lampes,</b> qui est effectué avant que les cendres des deux lampes soient nettoyées. Par conséquent, le Rav Pappa préfère établir que les <i>mishnayot</i> reflètent une dispute tannaïtique plutôt que d'accepter cette inversion de l'ordre.

### Partie 7
<b>Et Abaye</b> soutient que cela n'est pas difficile et aurait pu <b>vous dire</b> que la première mishna, qui décrit la routine du Grand Prêtre pendant ses sept jours de séparation, enseigne <b>une directive générale</b> décrivant les services avec lesquels le Grand Prêtre doit être familiarisé avant Yom Kippour, sans se soucier de l'ordre. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>la séquence, la mishna <b>l'enseigne</b> ensuite dans le contexte de l'exécution effective des services.

### Partie 8
§ La Guemara cite une dispute entre les sages et Rabbi Shimon Ish HaMitzpa. La Guemara procède à l'analyse de <b>la question elle-même :</b> Le prêtre <b>arrive au coin nord-est</b> de l'autel et <b>sprinkle</b> une fois sur le coin <b>nord-est</b>. De là, il se dirige vers le coin <b>sud-ouest</b> et <b>sprinkle</b> une fois sur le coin <b>sud-ouest</b>. <b>Et il a été enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> <b>concernant</b> cette mishna : <b>Rabbi Shimon Ish HaMitzpa change l'aspersion</b> du sang de l'<b>offrande quotidienne</b> vis-à -vis de l'aspersion du sang de tous les autres holocaustes. Le prêtre vient à l'angle <b>nord-est</b> et <b>asperge</b> une fois sur l'angle <b>nord-est</b>. Cependant, lorsqu'il se dirige vers l'angle <b>sud-ouest</b>, <b>il asperge</b> sur le côté <b>ouest</b> de l'autel <b>puis asperge</b> sur le côté <b>sud</b>. La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement</b> de l'opinion de <b>Rabbi Shimon Ish HaMitzpa,</b> qui change l'aspersion du sang de l'offrande quotidienne vis-à -vis de l'aspersion du sang de tous les autres holocaustes ?

### Partie 9
<b>Rabbi Yoḥanan a dit au nom d'un</b> des Sages <b>de l'école de Rabbi Yannai</b> que <b>le verset dit : "Et un bouc comme sacrifice pour le péché pour l'Eternel ; il sera offert à cèté de l'holocauste quotidien et de sa libation"</b> (Nombres 28:15). De la phrase : A côté de l'holocauste quotidien, on déduit que l'offrande quotidienne est <b>un holocauste</b>, et de la juxtaposition du sacrifice de l'offrande pour le péché à l'offrande quotidienne, <b>Le Miséricordieux dit : Accomplis avec elle la procédure d'une offrande pour le péché.</b>

### Partie 10
Et <b>comment</b> peut-on accomplir <b>ceci</b> ? On peut l'accomplir en effectuant la moitié des aspersions selon la procédure d'un holocauste, et l'autre moitié selon la procédure d'un sacrifice pour le péché. On <b>asperge une</b> aspersion <b>c'est-à-dire deux,</b> c'est-à-dire, on asperge le sang sur le coin de l'autel de manière à ce que le sang soit divisé entre les deux côtés, <b>conformément à la procédure d'une</b> <b>offrande consumée standard.</b> Puis <b>on asperge deux</b> aspersions <b>qui sont deux, conformément à la procédure d'une offrande de péché.</b> Le sang d'une offrande de péché est aspergé en quatre actions séparées, une sur chacun des quatre coins de l'autel. La Gemara demande : <b>Et</b> si l'objectif est que l'offrande quotidienne soit sacrifiée comme une offrande pour le péché, <b>qu'il asperge</b> le sang d'une manière qui accomplira les deux : D'abord, <b>deux</b> aspersions <b>quatre selon la procédure d'une</b> <b>offrande consumée standard, et</b> ensuite <b>quatre</b> aspersions <b>quatre selon la procédure d'une offrande pour le péché.</b>

### Partie 11
La Guemara rejette cette proposition : <b>Nous n'avons pas trouvé</b> un cas de <b>sang qui expie et</b> puis <b>répare.</b> Une fois que le sang a été aspergé et a apporté l'expiation en suivant la procédure de l'holocauste, on ne peut pas ensuite commencer le rite d'expiation d'un sacrifice pour le péché. La Gemara demande : <b>Et avons-nous trouvé</b> le <b>sang</b> d'une offrande, <b>dont la moitié</b> est aspergée comme <b>offrande pour le péché et dont la moitié</b> est aspergée comme <b>offrande pour l'holocauste ? Plutôt, par force,</b> dire que <b>le verset les juxtapose</b> et ordonne que le sang de l'offrande quotidienne soit offert pour moitié en holocauste et pour moitié en sacrifice pour le péché. <b>Ici aussi, par force,</b> dire que <b>le verset les juxtapose</b> et ordonne deux aspersions distinctes : L'aspersion d'un holocauste suivie de l'aspersion d'un sacrifice pour le péché.

### Partie 12
La Guemara répond : Les deux suggestions sont différentes. <b>Là,</b> dans la déclaration de Rabbi Chimon Ish HaMitzpa, il n'y a pas de divergence radicale par rapport à l'holocauste standard ; <b>il s'agit simplement de diviser les aspersions.</b> Au lieu d'asperger le sang sur le coin de manière à ce qu'il tombe sur deux côtés de l'autel, on asperge le sang sur chacun des deux côtés séparément. En revanche, effectuer deux actes d'aspersion indépendants constitue une divergence radicale. <b>Et</b> la Gemara suggère une autre manière d'offrir l'offrande quotidienne comme un sacrifice pour le péché. <b>Arrosons une</b> aspersion <b>deux fois au-dessous</b> de la ligne rouge peinte à mi-hauteur de l'autel, <b>conformément à la procédure d'une</b> <b>offrande consumée standard,</b> et aspergeons une autre <b>deux aspersions deux fois au-dessus</b> de la ligne rouge sur la moitié supérieure de l'autel <b>conformément à la procédure d'une offrande pour le péché</b>.

### Partie 13
La Gemara rejette cette idée : <b>Nous n'avons pas trouvé</b> un cas de <b>sang dont la moitié</b> est aspergée <b>au-dessus</b> de la ligne rouge <b>et dont la moitié</b> est aspergée <b>en dessous</b> de la ligne rouge. On asperge soit tout le sang sur la moitié inférieure de l'autel, comme dans le cas de la plupart des offrandes, soit entièrement sur la moitié supérieure de l'autel, comme dans le cas des offrandes pour le péché. La Gemara demande : <b>Et</b> y a-t-il vraiment <b>aucun</b> cas de ce genre ? <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : Le Grand Prêtre a pris le sang du taureau dans le Saint des Saints <b>et a aspergé du</b> sang <b>une</b> fois <b>vers le haut et</b> ensuite <b>sept</b> fois <b>vers le bas ?</b> Apparemment, le sang d'une offrande peut être aspergé en partie vers le haut, vers la partie supérieure de l'épaisseur du couvercle de l'Arche, et en partie vers le bas, vers la partie inférieure de l'épaisseur du couvercle de l'Arche.

### Partie 14
La Gemara rejette cette idée : Il ne s'agit pas d'un cas où la moitié du sang a été aspergée vers le haut et l'autre moitié vers le bas. Au contraire, cette aspersion était <b>comme un <i>matzlif</i>;</b> les aspersions n'ont pas été effectuées l'une au-dessus de l'autre, mais plutôt l'une sous l'autre, et toutes ont été aspergées en une rangée sur le couvercle de l'Arche. La Gemara explique : <b>Quel est le sens de <b>comme un <i>matzlif</i> ? Rav Yehuda démontra</b> avec sa main ; cela signifie <b>comme celui qui fouette.</b> Celui qui fouette un autre ne frappe pas en un seul endroit mais dirige un fouet sous un autre.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et</b> y a-t-il vraiment <b>aucun</b> cas de ce genre ? <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna à propos de l'aspersion du sang sur l'autel des encens : <b>Il aspergeait sept fois de</b> le sang <b>sur le <i>tohoro</i> de l'autel. Quoi, ne s'agit-il pas</b> de faire référence au <b>milieu</b> du côté <b>de l'autel, comme le disent les gens : Midi clair [<i>tihara</i>],</b> qui <b>est le milieu du jour ?</b> En d'autres termes, <i>tohoro</i> fait référence à la moitié de l'autel. Or, comme le sang a été aspergé sept fois sur l'autel, inévitablement une partie du sang a atterri au-dessus du milieu et une autre partie en dessous.

### Partie 16
<b>Rabba bar Sheila dit : Non</b>, ce n'est pas le sens de <i>tohoro</i>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC