
### Partie 1
<b>Qui mâche de l'orge de <i>teruma</i></b> qui n'a pas été moulu ou cuit <b>paye le principal et non</b> un <b>cinquième supplémentaire.</b> La raison est qu'il est dit <b>"mange"</b> (Lévitique 22:14), <b>ce qui exclut celui qui se fait du mal</b>. Consommer de l'orge crue est considéré comme se faire du mal, pas comme manger.

### Partie 2
<b>Rav Sheizvi dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Dans le cas d'un <b>non-prêtre qui a avalé des prunes de <i>teruma</i></b> entières <b>et les a vomies,</b> à la suite de quoi <b>une autre</b> personne les <b>a avalées, le premier</b> <b>paye le principal plus un cinquième. </b> Lorsque le premier a bénéficié des prunes, il les a acquises et doit donc les payer, et <b>le second</b> doit payer leur valeur au premier. Comme elles ne sont propres à servir de combustible qu'après que le premier les a vomies, on considère que le second a porté atteinte à leur valeur de combustible. Par conséquent, il <b>ne paie que le prix du bois,</b> c'est-à-dire du combustible, <b>à la première</b> personne.

### Partie 3
§ Il a été enseigné dans la mishna que <b>la nourriture et la boisson ne se combinent pas.</b> La Gemara demande : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigné</b> ceci ? <b>Rav Ḥisda dit :</b> Cette <i>halakha</i> <b>est enseignée comme une dispute, et</b> la mishna <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Rabbi Yehoshua a énoncé un principe général : Tout</b> article <b>qui</b> est <b>identique</b> à un autre article dans <b>son</b> type d'impureté <b>rituelle,</b> par exemple, une impureté qui ne dure que jusqu'au soir, <b>et sa mesure</b> d'impureté, par exemple, une olive-bulk, <b>se combine</b> avec l'autre article pour atteindre une mesure pour rendre d'autres articles impurs. Par conséquent, deux demi-corps d'olive de deux cadavres ou de deux carcasses d'animaux, ou deux demi-corps de lentille de deux animaux rampants se combinent tous pour rendre d'autres articles impurs.

### Partie 4
Toutefois, si un objet est identique à un autre dans <b>son impureté rituelle mais pas dans sa mesure,</b> par exemple, une demi-bulle de lentille d'un animal rampant et une demi-bulle d'olive d'une carcasse d'animal, qui confèrent toutes deux une impureté jusqu'à la tombée de la nuit ; <b>ou si sa mesure</b> est identique <b>mais pas son</b> type d'impureté rituelle,</b> par exemple, un demi-bulot d'olive provenant d'un cadavre, qui confère l'impureté pendant sept jours, et un demi-bulot d'olive provenant d'une carcasse d'animal, qui confère l'impureté jusqu'à la tombée de la nuit ; et à plus forte raison, lorsque <b>ni son impureté rituelle ni sa mesure</b> ne sont identiques, alors les objets <b>ne se combinent pas.</b> Ici aussi, bien que manger et boire soient tous deux interdits en soi, ils ne se combinent pas parce qu'ils n'ont pas la même mesure qui confère l'impureté.

### Partie 5
<b>Rav Naḥman a dit : Même</b> si <b>vous dites</b> que la mishna est conforme à l'avis des <b>Rabbins, jusqu'à présent nous avons</b> entendu <b>les Rabbins y dire</b> que les objets ayant des mesures différentes se combinent <b>uniquement en ce qui concerne l'impureté rituelle. Puisque le</b> phénomène <b>de l'impureté rituelle est un seul concept,</b> différents types se combinent. <b>Mais ici,</b> dans le cas de Yom Kippour, la mesure qui détermine la responsabilité est fixée <b>en raison de la décantation de l'esprit, et cette</b> combinaison de manger et boire ensemble <b>ne décante pas l'esprit.</b>

### Partie 6
<b>Et de même, Reish Lakish a dit :</b> Cette question de savoir si la nourriture et la boisson se combinent pour atteindre une mesure qui détermine la responsabilité à Yom Kippour <b>est enseignée comme un différend.</b> L'approche apportée dans la mishna qui stipule qu'ils ne se combinent pas est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Rabbi Yehoshua a énoncé un principe général</b> en ce qui concerne la question de savoir si les objets ayant différents types d'impureté et de mesures se combinent, comme Rav Ḥisda l'a expliqué ci-dessus. <b>Et Rabbi Yoḥanan a dit</b> conformément à l'avis de Rav Naḥman : <b>Même</b> si <b>on dit</b> que la mishna est conforme à <b>l'avis</b> des sages, jusqu'à présent nous avons</b> entendu <b>les sages y dire</b> que des objets de mesures différentes se combinent <b>uniquement en ce qui concerne l'impureté rituelle. Mais ici,</b> dans le cas de Yom Kippour, la mesure qui détermine la responsabilité est fixée <b>en raison de la décantation de l'esprit, et cette</b> combinaison de manger et boire ensemble <b>ne décante pas</b> l'esprit.

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> Si <b>quelqu'un a mangé et bu</b> involontairement <b>dans un laps de temps de conscience,</b> par exemple, il a oublié que c'est Yom Kippour, <b>il est redevable</b> d'apporter <b>un seul sacrifice pour le péché.</b> Cependant, si <b>il a mangé et effectué un travail</b> involontairement, <b>il est redevable d'apporter deux sacrifices pour le péché,</b> car en agissant ainsi, il a violé deux interdictions distinctes. Si <b>il a mangé des aliments impropres à la consommation, ou bu des liquides impropres à la consommation, ou bu</b> de la <b>brine de poisson ou</b> le <b>liquide saumâtre</b> dans lequel on fait mariner le poisson, <b>il est exempté,</b> car ce n'est pas la manière typique de manger ou de boire.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> <b>Reish Lakish dit : Pourquoi n'y a-t-il pas d'avertissement énoncé au sujet de l'affliction;</b> pourquoi la Torah n'a-t-elle pas déclaré explicitement qu'il est interdit de manger et de boire à Yom Kippour ? C'est <b>parce qu'il n'était pas possible</b> de l'écrire de cette façon. La Guemara explique : <b>Comment le Miséricordieux pourrait-il</b> l'écrire ? Que le Miséricordieux écrive : On ne doit pas manger</b> le jour de Yom Kippour. Le terme manger interdit de <b>manger la quantité d'une botte d'olives,</b> alors qu'à Yom Kippour, la mesure réellement interdite est une grosse botte de dattes. <b>Laissez le Miséricordieux écrire : Ne sois pas affligé.</b> Cela indique le contraire de l'affliction, et voudrait <b>signifier : Lève-toi et mange.</b> Par conséquent, il est écrit : "Car toute âme qui ne sera pas affligée ce même jour, sera retranchée de son peuple" (Lévitique 23:29).

### Partie 9
<b>Rav Hoshaya s'oppose fermement à cela : Que le Miséricordieux l'écrive</b> de cette manière : <b>Garde-toi de peur de ne pas être affligé.</b> La Guemara répond : <b>Si c'était le cas, il y aurait</b> trop de <b>mitsvot négatives,</b> car les suivantes sont toutes des expressions d'interdiction : Garde, de peur, et pas. On dirait alors qu'il y a trois interdictions de manger.

### Partie 10
<b>Rav Beivai bar Abaye s'oppose fortement à cela : Que le Miséricordieux écrive : Garde-toi dans la mitzva de l'affliction.</b> La Guemara rejette cela : <b>Si c'est le cas,</b> il y a un principe : Si les mots <b>Garde-toi</b> sont écrits <b>à propos d'une interdiction,</b> ils sont considérés comme <b>une interdiction;</b> si les mots <b>Garde-toi</b> sont écrits <b>à propos d'une mitzva positive,</b> ils sont considérés comme <b>une mitzva positive. </b> Si la Torah l'avait écrit ainsi, on comprendrait qu'il y a une mitzva positive d'affliction, mais il n'y a pas d'élément d'interdiction. <b>Rav Ashi s'oppose fortement à cela : Que le Miséricordieux écrive : Ne t'écarte pas de l'affliction,</b> ce qui impliquerait une mitzva négative. La Guemara dit : En effet, ceci est <b>difficile.</b> La Guemara concède qu'il aurait pu être écrit de cette manière.

### Partie 11
§ En ce qui concerne les interdictions de manger et de travailler, la Gemara dit : <b>Et une <i>tanna</i> cite</b> les interdictions relatives à l'affliction à Yom Kippour <b>à partir de là :</b> Il est dit : <b>"Et vous affligerez vos âmes, vous ne ferez aucune sorte de travail"</b> (Nombres 29:7). La Gemara considère : On <b>pourrait</b> penser qu'effectuer un travail pendant la <b>prolongation</b> de la période d'interdiction <b>du travail,</b> ajoutée avant le début effectif de Yom Kippour, <b>est punissable</b> par <i>karet</i>. Par conséquent, <b>le verset dit : "Et quelle que soit l'âme qui fait un travail quelconque ce même jour"</b> (Lévitique 23:30), ce qui enseigne que le fait d'effectuer un travail <b>ce jour même est punissable par <i>karet</i>, mais</b> le travail effectué pendant <b>la prolongation</b> de la période d'interdiction <b>du travail n'est pas punissable par <i>karet</i>.</b>

### Partie 12
Le <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'accomplir un travail pendant la <b>extension</b> de la période d'interdiction <b>du travail n'est pas punissable par <i>karet</i>,</b> mais ne pas s'affliger pendant la <b>extension</b> de la période <b>d'affliction est punissable par <i>karet</i>.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Car toute âme qui ne sera pas affligée ce même jour, sera retranchée</b> de son peuple" (Lévitique 23:29), ce qui enseigne que ne pas s'affliger <b>ce même jour</b> est <b>punissable par <i>karet</i>, mais</b> ne pas s'affliger pendant <b>la prolongation</b> de la période <b>d'affliction n'est pas punissable par <i>karet</i>.</b>

### Partie 13
Le <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pensé <b>que</b> celui qui accomplit un travail pendant la prolongation ne serait <b>pas inclus dans la peine</b> de <i>karet</i>, <b>mais il serait mis en garde contre</b> l'accomplissement d'un travail pendant la <b>prolongation</b> de la période d'interdiction <b>de travail</b> avec une interdiction entraînant la peine de coups de fouet ; c'est pourquoi <b>le verset dit : "Et tu ne feras aucune sorte de travail ce même jour"</b> (Lévitique 23:28). Cela enseigne que <b>il est averti</b> de ne pas faire de travail ce <b>jour même,</b> mais <b>il n'est pas averti de ne pas</b> faire de travail pendant la <b>prolongation</b> de la période d'interdiction <b>du travail,</b> et donc il n'est pas susceptible de recevoir des coups de fouet pour cela.

### Partie 14
Le <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pensé : <b>Il ne serait pas averti en ce qui concerne</b> l'accomplissement du travail pendant la <b>extension</b> de la période d'interdiction <b>du travail</b> que c'est une interdiction qui entraîne des coups de fouet ; <b>mais il serait averti en ce qui concerne</b> le fait de ne pas être en état d'affliction pendant la <b>extension</b> de la période <b>d'affliction</b> que c'est une interdiction qui entraîne des coups de fouet. Or, cela est incorrect, <b>et</b> on apprend par <b>une dérivation logique</b> qu'il n'en est rien : <b>De même que</b> en ce qui concerne le <b>travail, dont l'interdiction</b> est <b>observée les</b> à la fois les <b><i>Shabbatot</i> et les Fêtes, on n'est pas averti de</b> la prolongation ajoutée au jour, <b>n'est-il pas logique que</b> en ce qui concerne l' <b>affliction, qui n'est pas observée les <i>Shabbatot</i> et les Fêtes, on ne soit pas averti de</b> ou passible de recevoir des coups de fouet pour la prolongation ?

### Partie 15
Le <i>baraita</i> commente : <b>Mais l'avertissement</b> concernant les fouets <b>pendant le jour même, nous ne l'avons pas appris. D'où</b> est-il tiré ? La Torah <b>n'a pas besoin d'énoncer la peine</b> de <i>karet</i> pour avoir effectué un <b>travail, puisqu'on peut l'apprendre</b> par dérivation logique <b>à partir</b> de la peine de ne pas être en état d' <b>affliction,</b> comme suit : <b>De même que</b> l'obligation de l'<b>affliction, qui n'est pas observée les <i>Shabbatot</i> et les Fêtes, est punie par <i>karet</i></b> à Yom Kippour, en ce qui concerne l'interdiction du <b>travail, qui est observée les</b> toutes les <b><i>Shabbatot</i> et les Fêtes, </b> ne l'est-elle pas <b>d'autant plus ? </b> Si oui, <b>pourquoi</b> la sanction du travail <b>est-elle énoncée</b> explicitement ? <b>Il est possible de comparer et d'en tirer une analogie verbale : Une punition</b> à l'égard de <b>l'affliction est énoncée, et une punition</b> à l'égard du <b>travail est énoncée. De même que</b> en ce qui concerne le <b>travail, on n'est puni que si on a été averti</b> d'abord par une mitzva négative, <b>de même,</b> en ce qui concerne l'<b>affliction, on n'est puni que si on a été averti.</b>

### Partie 16
La Gemara rejette cette idée : <b>Cette comparaison</b> peut <b>être réfutée.</b> Comment cela ? <b>Lorsque l'affliction</b> ne comporte <b>aucune exception permise</b> à son interdiction générale</b>, la mitsva de s'affliger s'appliquant à tout le peuple juif, que pouvez-vous <b>dire en ce qui concerne le travail, qui</b> comporte des exceptions <b>permises</b> à son interdiction générale</b> ? Il est permis d'accomplir les services du Temple à Yom Kippour, qui comprennent des travaux interdits, par exemple l'abattage des animaux et l'offrande de l'encens. Par conséquent, rien ne prouve que la mitzva de l'affliction soit plus clémente que l'interdiction du travail.

### Partie 17
<b>Au contraire,</b> dites ce qui suit : La Torah n'a <b>pas besoin de dire la punition pour</b> ne pas être en état d'<b>affliction, puisqu'on peut l'apprendre de</b> la punition pour accomplir le <b>travail</b> par une déduction <i>a fortiori</i>. Comment cela ? <b>Tout comme le travail, pour lequel</b> des exceptions <b>à l'interdiction générale</b> sont autorisées,</b> par exemple, l'accomplissement du service du Temple à Yom Kippour, et pourtant le travail <b>est puni de <i>karet</i>,</b> en ce qui concerne le fait de ne pas être en état d' <b>affliction, qui n'a pas d'exceptions permises</b> à son interdiction générale</b>, n'est-ce pas <b>à plus forte raison</b> que celui qui ne s'afflige pas est susceptible de recevoir <i>karet</i> ? Si oui, <b>pourquoi est-ce</b> néanmoins <b>énoncé ? Il est possible de comparer et d'apprendre une analogie verbale : La punition est énoncée par rapport à l'affliction, et la punition est énoncée par rapport au travail. De même que pour le travail</b> la Torah <b>punit et avertit, de même, pour l'affliction</b> la Torah <b>punit et avertit.</b>

### Partie 18
La Gemara rejette cette idée : Cette comparaison <b>peut être réfutée,</b> et on pourrait dire le contraire : <b>Lorsque</b> l'interdiction du <b>travail est observée les <i>Shabbatot</i> et les Fêtes,</b> peut-on <b>en dire autant</b> de l'affliction, qui n'est pas observée les <i>Shabbatot</i> et les Fêtes ?</b>

### Partie 19
<b>Ravina a dit :</b> Nous n'avons pas bien compris l'enseignement de cette <i>baraita</i>, car <b>cette <i>tanna</i> a dérivé</b> une analogie verbale à partir des mots "en ce <b>même</b> jour" (Lévitique 23:29) énoncés à propos de l'affliction, et "en ce <b>même</b> jour" (Lévitique 23:28) énoncés à propos du travail. La Guemara commente : Nous devons dire que <b>il est disponible,</b> ce qui signifie que dans les deux endroits, l'expression "en ce même jour" n'est pas nécessaire dans son propre contexte et ne vient que pour enseigner cette analogie verbale ; <b>car, si elle n'était pas disponible, elle pourrait être réfutée, comme nous l'avons réfutée</b> ci-dessus.

### Partie 20
La Guemara répond : <b>Non, elle est certainement disponible,</b> et nous pouvons en tirer un enseignement, car <b>cinq versets sont écrits</b> en ce qui concerne l'interdiction du <b>travail</b> à Yom Kippour. <b>Un</b> pour enseigner <b>un avertissement</b> en ce qui concerne l'interdiction du travail <b>le jour</b> de Yom Kippour lui-même ; <b>et un pour un avertissement</b> en ce qui concerne le travail <b>la nuit</b> de Yom Kippour ; <b>et un pour la punition</b> de <i>karet</i> pour avoir effectué le travail <b>le jour ; et un pour la punition</b> pour avoir effectué un travail <b>la nuit ; et un</b> verset <b>pour être disponible pour dériver</b> l'exigence de l'<b>affliction à partir</b> de l'interdiction du <b>travail, aussi bien le jour que la nuit,</b> en utilisant une analogie verbale.

### Partie 21
<b>L'école de Rabbi Yishmael a enseigné</b> une analogie verbale alternative pour la dérivation : <b>L'affliction est énoncée ici,</b> à propos de Yom Kippour, <b>et l'affliction est énoncée plus tard,</b> à propos d'un homme qui viole une femme : "Parce qu'il a affligé la femme de son prochain" (Deutéronome 22:24). <b>De même que là,</b> dans le cas du viol, la Torah <b>ne punissait pas s'il n'y avait pas</b> d'<b>avertissement préalable, de même ici,</b> dans le cas de Yom Kippour, la Torah <b>ne punissait pas s'il n'y avait pas</b> d'<b>avertissement préalable. Rav Aḥa bar Ya'akov a dit</b> une preuve différente : <b>Dérives</b> une analogie verbale des mots <b>"Chabbat de repos solennel"</b> (Lévitique 16:31) écrits à propos de Yom Kippour <b>de</b> les mots "Chabbat de repos solennel" (Exode 31:15, 32:5 ; Lévitique 23:3) écrits à propos du Chabbat hebdomadaire, qui commémore le <b>Chabbat de la Création. De même que là-bas,</b> dans le cas du Shabbat, la Torah <b>ne punissait pas sans qu'il y ait</b> <b>avertissement préalable, de même ici,</b> dans le cas de Yom Kippour, la Torah <b>ne punissait pas sans qu'il y ait</b> <b>avertissement préalable.</b>

### Partie 22
<b>Rav Pappa a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC