
### Partie 1
<b>Rabbi Yoḥanan a dit : Grand est le repentir, car</b> il <b>compense</b> même <b>un interdit de la Torah.</b> Comment cela ? <b>Comme il est dit</b> que Dieu a dit : <b>Je dis : Si un homme renvoie sa femme et qu'elle s'éloigne de lui et devient la propriété d'un autre homme, peut-il revenir vers elle ? Cette terre ne sera-t-elle pas grandement polluée ? Mais toi, tu as commis l'adultère avec plusieurs amants, et tu reviendrais pourtant à Moi, dit le Seigneur"</b> (Jérémie 3, 1). En effet, la Torah affirme : " Son ancien mari, qui l'a renvoyée, ne peut la reprendre comme épouse après qu'elle ait été rendue impure " (Deutéronome 24:4). La relation entre le peuple juif et le Saint, béni soit-Il, est comparée à celle entre un mari et une femme. De même qu'il est interdit à une femme adultère de revenir à son mari, il devrait être interdit au peuple juif de revenir à Dieu de ses péchés, mais le repentir passe outre cette interdiction.

### Partie 2
<b>Rabbi Yonatan a dit : Grand est le repentir, qui hâte la rédemption, comme il est dit : " Et un rédempteur viendra à Sion, et à ceux qui se repentent de la transgression de Jacob"</b> (Isaïe 59:20). <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>un rédempteur viendra à Sion ?</b> C'est <b>parce que</b> il y a <b>ceux qui se repentent de la transgression en Jacob.</b>

### Partie 3
<b>Reish Lakish a dit : Grand est le repentir, car</b> les <b>péchés intentionnels du pénitent sont comptés pour lui comme des transgressions involontaires, comme il est dit : "Retourne, Israël, vers le Seigneur ton Dieu, car tu as trébuché dans ton iniquité"</b> (Osée 14:2). La Guemara analyse ceci : <b>N'est-ce pas que "l'iniquité"</b> signifie <b>un péché intentionnel ? Pourtant</b> le prophète <b>l'appelle trébuchement,</b> ce qui implique que celui qui se repent est considéré comme s'il n'avait trébuché qu'accidentellement dans sa transgression. La Gemara demande : <b>Est-ce le cas ? Le Reish Lakish</b> n'a-t-il pas lui-même <b>dit : Grand est le repentir, car les péchés intentionnels d'un individu sont comptés pour lui comme des mérites, comme il est dit : "Et quand le méchant se détourne de sa méchanceté et fait ce qui est licite et juste, il vivra par cela"</b> (Ezékiel 33:19), et toutes ses actions, même ses transgressions, deviendront louables ? La Guemara réconcilie : Ce n'est <b>pas difficile : Ici,</b> lorsqu'on se repent <b>par amour,</b> ses péchés deviennent comme des mérites ; <b>là,</b> lorsqu'on se repent <b>par crainte,</b> ses péchés sont comptés comme des transgressions involontaires.

### Partie 4
<b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit : Grand est le repentir, qui allonge</b> les <b>années d'une personne's</b> vie, <b>comme il est dit : <b>Lorsque le méchant se détourne de la méchanceté</b> qu'il a commise, et qu'il fait ce qui est licite et juste, <b>il conservera sa vie</b> (Ezéchiel 18:27).

### Partie 5
§ <b>Rabbi Yitzḥak a dit : On dit en Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>au nom de Rabba bar Mari : Venez voir que l'attribut de la chair et du sang est différent de l'attribut du Saint, Béni soit-Il.</b> Avec les gens de <b>chair et de sang</b>, si l'on <b>insulte son ami par des paroles, on ne sait pas si</b> la victime sera <b>apaisée par lui ou</b> ne sera <b>pas apaisée par lui. Et si l'on dit qu'il sera apaisé, il est</b> encore <b>incertain qu'il</b> sera <b>apaisé par les mots</b> seuls <b>ou</b> ne sera <b>pas apaisé par les mots</b> seuls, et il faut essayer de l'apaiser par d'autres moyens.

### Partie 6
<b>Mais</b> en ce qui concerne <b>le Saint, Béni soit-Il,</b> si <b>une personne commet une transgression en privé,</b> Dieu <b>s'apaise par des paroles, comme il est dit : "Prenez avec vous des paroles et revenez à Dieu"</b> (Osée 14:3). <b>Et non seulement cela, mais</b> Dieu <b>considère qu'il</b> comme ayant fait <b>une faveur</b> à Dieu en se repentant, <b>comme il est dit : "Accepter ce qui est bon"</b> (Osée 14:3). <b>Et non seulement cela, mais le verset lui attribue</b> un crédit <b>comme s'il avait sacrifié des taureaux, comme il est dit : "C'est ainsi que nous rendrons pour des taureaux l'offrande de nos lèvres"</b> (Osée 14:3). <b>Tu dis</b> qu'il n'est considéré que comme celui qui offre des <b>taureaux obligatoires,</b> donc <b>le verset dit : "Je guérirai leur repentir, je les aimerai librement"</b> (Osée 14:5). Le repentir est considéré comme s'il s'agissait du sacrifice d'une offrande libre.

### Partie 7
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Meir disait : Grand est le repentir car le monde entier est pardonné à cause</b> d'un <b>individu qui se repent, comme il est dit : "Je guérirai leur égarement, je les aimerai librement, car ma colère s'est détournée de lui"</b> (Osée 14, 5). <b>Il n'est pas dit : D'eux,</b> c'est-à-dire des pécheurs, <b>mais "de lui,</b> c'est-à-dire de cet individu. Parce qu'il s'est repenti, tout le monde sera guéri.

### Partie 8
§ En ce qui concerne le repentir, la Guemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> qui démontrent qu'on <b>a</b> complètement <b>repenti ? Rav Yehuda répond : Par exemple, la matière interdite est venue à sa main une première fois et une seconde fois, et il en a été sauvé,</b> prouvant ainsi qu'il s'est complètement repenti. <b>Rav Yehuda a démontré</b> ce qu'il voulait dire : Si quelqu'un a l'occasion de pécher <b>avec la même femme</b> avec laquelle il a péché précédemment, <b>au même moment</b> et <b>au même endroit,</b> et que tout est aligné comme la première fois où il a péché, mais que cette fois-ci il surmonte son penchant, cela prouve que son repentir est complet, et il est pardonné.

### Partie 9
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a soulevé une contradiction : Il est écrit : "Heureux celui dont la transgression est pardonnée, dont le péché est caché"</b> (Psaumes 32:1), ce qui implique qu'il est inapproprié pour quelqu'un de révéler ses péchés, <b>et il est écrit : " Celui qui cache ses transgressions ne prospérera pas"</b> (Proverbes 28:13). Il a résolu la contradiction comme suit : Ceci n'est <b>pas difficile. Ici</b>, il fait référence à <b>un péché publicisé;</b> puisque son péché est de notoriété publique, il convient qu'il rende également public son repentir. <b>Là,</b> il fait référence <b>à un péché qui n'est pas rendu public,</b> auquel cas il est inapproprié de rendre public son repentir. <b>Rav Zutra bar Toviya</b> a dit que <b>Rav Naḥman a dit : Ici,</b> il fait référence <b>aux péchés qu'une personne commet contre une autre;</b> il doit rendre public son repentir afin que ceux qui l'entendent puissent persuader l'autre de lui pardonner. <b>Là,</b> il fait référence <b>aux péchés qu'une personne commet contre Dieu,</b> dans ce cas, elle n'a pas besoin de se repentir publiquement.

### Partie 10
§ <b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei bar Yehuda dit : </b> Quand <b>une personne commet une transgression</b> la <b>première fois, elle est pardonnée ; une deuxième</b> fois, <b>elle est pardonnée ; une troisième</b> fois, <b>elle est pardonnée ;</b> mais la <b>quatrième</b> fois, <b>elle n'est pas pardonnée, comme il est dit : "C'est ce que dit le Seigneur : Pour trois transgressions d'Israël, mais pour quatre je ne reviendrai pas en arrière"</b> (Amos 2:6). <b>Et il est dit : "Toutes ces choses, Dieu les fait deux fois ou trois fois avec un homme"</b> (Job 33:29).

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que : Et il dit ?</b> Pourquoi avait-il besoin d'apporter une preuve biblique supplémentaire alors que le premier verset semble suffire ? La Guemara explique : <b>De peur que tu ne dises</b> que <b>cette</b> affirmation que le Saint, Béni soit-Il, pardonne facilement les trois premières fois <b>s'applique à une communauté mais pas à un individu, viens</b> et <b>entends</b> la preuve d'un autre verset qui dit : <b>"Toutes ces choses, Dieu les fait deux fois ou trois fois avec un homme"</b>, ce qui implique qu'il en est ainsi même pour un individu. <b>À partir de ce</b> point, il n'est pas pardonné, comme il est dit : "Pour trois transgressions d'Israël, mais pour quatre je ne reviendrai pas en arrière."</b>

### Partie 12
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : En ce qui concerne les <b>transgressions que l'on a confessées à ce Yom Kippour, il ne doit pas les confesser à un autre Yom Kippour,</b> puisqu'il a déjà été pardonné. <b>Mais s'il a répété ces</b> mêmes transgressions durant l'année, <b>il doit les confesser</b> à nouveau <b>à un autre Yom Kippour. Et s'il ne les a pas répétées mais les a confessées à nouveau, à son sujet le verset dit : "Comme un chien qui retourne à son vomi, ainsi est l'insensé qui répète sa folie"</b> (Proverbes 26:11), car il est inapproprié de revenir en arrière et de mentionner ses péchés antérieurs.

### Partie 13
<b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit :</b> Si quelqu'un se confesse les années suivantes, <b>il est d'autant plus digne de louanges,</b> car il se souvient de ses péchés antérieurs et est ainsi humilié, <b>comme il est dit : "Car je connais mes transgressions, et mon péché est toujours devant moi"</b> (Psaumes 51, 5). <b>Mais comment établir le</b> sens du verset : <b>Comme un chien qui retourne à son vomi" </b> On peut l'établir <b>conformément à l'avis de Rav Huna, car Rav Huna a dit : Lorsqu'une personne commet une transgression et la répète, cela lui est permis.</b> La Gemara s'en étonne : <b>Peut-il entrer dans votre esprit que cela lui est permis</b> parce qu'il a péché deux fois ? <b>Disons plutôt qu'elle devient pour lui comme si</b> elle était <b>permise.</b>

### Partie 14
En outre, lors de la confession, <b>on doit détailler le péché</b> qu'il a commis et ne pas se contenter d'un aveu général de péché, <b>comme il est dit :</b> "Et Moïse retourna vers le Seigneur et dit : <b>S'il te plaît, ce peuple a commis un grand péché, et s'est fait un dieu d'or" </b> (Exode 32:31) ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda ben Bava. Rabbi Akiva dit</b> que le verset dit : <b>"Heureux celui dont la transgression est pardonnée, dont le péché est caché"</b> (Psaumes 32:1), ce qui enseigne qu'il n'est pas nécessaire de détailler ses péchés. <b>Mais quel est</b> le sens de ce <b>qu'a dit Moïse : "Et se sont fait un dieu d'or"</b> (Exode 32.31) ? Il faut le comprendre <b>conformément</b> à la déclaration <b>de Rabbi Yannai, comme l'a dit Rabbi Yannai : Moïse a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'univers,</b> c'est l'<b>argent et l'or que tu as donnés en abondance au peuple juif, jusqu'à ce qu'il dise : Assez,</b> ce qui les a <b>amenés à se faire un dieu de l'or.</b> Par conséquent, la phrase : "Et se sont fait un dieu d'or," n'est pas une description du péché mais une explication et une justification de celui-ci.

### Partie 15
On dit que <b>deux bons dirigeants se sont levés pour le peuple juif : Moïse et David. Moïse a dit : Que ma disgrâce soit écrite,</b> c'est-à-dire que le péché que j'ai commis soit écrit explicitement, <b>comme il est dit : <b>Parce que vous n'avez pas cru en moi, pour me sanctifier"</b> (Nombres 20, 12). En revanche, <b>David a dit : Que ma disgrâce ne soit pas écrite, comme il est dit : "Heureux celui dont la transgression est pardonnée, dont le péché est caché"</b> (Psaumes 32:1).

### Partie 16
La Guemara explique : <b>Une parabole</b> concernant <b>Moses et David</b> montre <b>à quoi cela peut être comparé.</b> On peut le comparer <b>à deux femmes qui ont été fouettées au tribunal</b> pour leurs péchés. <b>L'une</b> d'entre elles <b>a péché</b> en s'engageant dans des relations interdites, <b>et l'autre a mangé des figues non mûres de l'année sabbatique</b> bien qu'elles soient interdites. <b>La femme qui a mangé les figues non mûres de l'année sabbatique a dit à</b> la cour : <b>Veuillez faire connaître</b> le péché <b>pour lequel</b> je suis <b>flagellée, afin que</b> les gens <b>ne disent pas</b> que <b>ce pour quoi cette</b> femme <b>est flagellée est</b> également <b>ce pour quoi cette</b> femme <b>est flagellée. Ils ont apporté des figues non mûres de l'année sabbatique, les ont suspendues à son cou, et ont annoncé devant elle, en disant : Elle reçoit des coups de fouet à cause de l'année sabbatique.</b> Moïse a demandé que son péché soit rendu public afin que les gens ne pensent pas qu'il a commis les mêmes péchés que les membres de sa génération, c'est-à-dire le Veau d'or et le rapport des espions.

### Partie 17
De plus, ils ont dit : <b>On expose les hypocrites en raison</b> de la <b>décréation du</b> <b>nom de Dieu,</b> afin que les autres ne pensent pas qu'ils sont vraiment justes et que leurs actes méritent d'être imités, <b>comme il est dit : "Quand un juste se détourne de sa justice et commet l'iniquité, je mets devant lui une pierre d'achoppement"</b> (Ezéchiel 3:20). C'est-à-dire que lorsque les gens ne savent pas que quelqu'un est méchant jusqu'à la moelle, il entraîne d'autres personnes dans l'erreur et cela profane le nom de Dieu lorsqu'il est révélé. <b>Le repentir des personnes totalement</b> méchantes <b>empêche la souffrance</b> de venir sur elles. <b>Et bien que la sentence du jugement ait</b> déjà <b>été signée</b> contre eux <b>pour la souffrance,</b> leur repentir les empêche d'être punis.

### Partie 18
<b>La tranquillité des méchants est finalement leur destruction,</b> car dans leur contentement ils s'assoient et pensent à des sujets interdits. <b>Et l'autorité enterre celui qui la possède. Il était nu quand il est entré</b> dans le pouvoir, <b>et il sera nu quand il le quittera, et si seulement sa sortie était comme son entrée,</b> sans péché et sans iniquité ajoutée. La Gemara relate : <b>Lorsque Rav quittait</b> sa maison <b>pour</b> se rendre au tribunal pour <b>juger des affaires, il</b> <b>disait ceci</b> de lui-même : <b>De sa propre volonté, il va mourir,</b> car un juge qui juge mal une affaire est passible de mort de la main du Ciel ; <b>et il n'accomplit pas la volonté de sa maison et il va les mains vides à sa maison,</b> car un juge ne reçoit pas de salaire ; <b>et si seulement son entrée était comme sa sortie,</b> sans péché ni transgression.

### Partie 19
<b>Lorsque Rava allait juger, il disait ceci</b> de lui-même :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC