### Partie 1
La Guemara s'étonne de l'assimilation de ces deux questions par Rabbi Zeira : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> la combustion des <b>membres et des graisses?</b> La Guemara répond : Cela n'est pas difficile, car la combustion des membres et des graisses <b>est la fin du service de jour.</b> La Guemara demande plus loin : <b>Mais n'y a-t-il pas le retrait des cendres?</b> La Guemara rejette cet argument : Le retrait des cendres est <b>le début du service de jour,</b> comme l'a dit <b>Rabbi Yoḥanan:</b> Si un prêtre <b>sanctifie ses mains</b> la nuit en les lavant <b>pour le retrait des cendres, le jour suivant,</b> c'est-à-dire, après le lever du jour, <b>il n'a pas besoin de sanctifier</b> ses mains à nouveau, <b>puisqu'il les a déjà sanctifiées</b> <b>au début du service.</b> L'équation de Rabbi Zeira entre les services qui sont incomplets par eux-mêmes et les services pour lesquels un non-prêtre n'encourt pas la peine de mort reste donc intacte. i tel est le cas, la question qu'il a posée concernant la déclaration de Rabbi Yoḥanan reste <b>difficile.</b>

#### Partie 2
l faut plutôt réviser la déclaration de Rabbi Yoḥanan, et poser que <b>lorsque cela a été dit, c'est ainsi que cela a été dit : Rabbi Asi a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Un non-prêtre qui arrange les deux bûches est passible</b> de la peine de mort, <b>puisqu'il s'agit d'un service complet,</b> c'est-à-dire qu'il n'est pas suivi et complété par un service ultérieur. Bien que l'incinération des membres sur l'autel suive la mise en place des bûches, celle-ci est considérée comme un acte indépendant, et non comme l'achèvement du service de mise en place des bûches. Ceci est dû au fait que la mise en place des bûches se fait pendant la nuit, alors que l'incinération des branches ne peut se faire qu'au lever du jour.

### Partie 3
<b>Rava s'oppose fortement à cela : Cependant, si</b> c'est <b>ainsi,</b> le service consistant à placer les deux bûches <b>devrait nécessiter un tirage au sort.</b> La Guemara exprime sa surprise face au commentaire de Rava : <b>Et cela ne nécessite-t-il pas un tirage au sort ? N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Qui a été privilégié</b> pour effectuer le <b>retrait des cendres</b> est <b>également privilégié</b> pour effectuer le <b>arrangement des deux bûches ?</b> Il y a eu en fait une loterie pour arranger les deux bûches.

### Partie 4
C'est plutôt ce que Rava a dit : Si placer les bûches est considéré comme un service complet et est donc une tâche suffisamment importante pour justifier la peine de mort pour un non-prêtre qui l'exécute, ils devraient tenir une loterie séparée pour cette tâche : C'est <b>comme nous l'avons dit</b> au début du chapitre, que la tâche de placer les bûches a été ajoutée à la loterie pour l'enlèvement des cendres afin d'inciter les prêtres à se lever avant l'aube (Rabbeinu Ḥananel).

### Partie 5
Sur la base des commentaires de Rava, la Guemara demande : <b>Est-ce à dire que</b> tout service qui est <b>un service complet</b> et pour lequel <b>un non-prêtre</b> serait <b>couable</b> de recevoir <b>la peine de mort</b> nécessite une loterie,</b> mais si <b>un non-prêtre</b> ne serait <b>pas</b> <b>couable</b> de recevoir <b>la peine de mort, il ne nécessiterait pas de loterie ? Mais n'y a-t-il pas l'abattage, qui peut être effectué par un non-prêtre et qui nécessite pourtant un tirage au sort ? La Guemara rejette ce point : 'abattage est différent car il marque le début du service diurne, ce qui lui confère une importance accrue.

### Partie 6
La Guemara pose une question supplémentaire sur la déclaration de Rava : st-ce à dire qu'un service complet nécessite une loterie, alors qu'un service suivi d'un autre service qui le complète ne nécessite pas de loterie ? Mais n'y a-t-il pas le brûlage des membres et des graisses ? Cela n'est pas difficile car la combustion des membres et des graisses <b>est la fin du service de jour.</b> La Guemara demande : a Guemara demande : "N'y a-t-il pas l'enlèvement des cendres ?"</b> La Guemara répond : Une loterie a été établie pour ce service seulement <b>en raison de l'incident qui s'est produit</b> lorsque les prêtres sont venus au danger.

#### Partie 7
Comme expliqué ci-dessus, la raison pour laquelle Rabbi Yoḥanan soutient que la disposition des bûches est un service complet, et n'est pas considéré comme un prélude à l'incinération des membres, est parce que le premier est un service nocturne et le second est un service diurne. <b>Mar Zutra, et certains disent Rav Ashi, a dit : Nous aussi, nous avons appris</b> dans une mishna que la disposition des deux bûches est un service nocturne. Comme nous l'avons appris : <b>Le prêtre désigné</b> <b>leur dit : Sortez et voyez si l'heure de l'abattage est arrivée, alors que la mishna n'a pas enseigné : voyez si l'heure d'arranger les deux bûches est arrivée. Cela montre que la disposition des bûches peut être faite alors qu'il fait encore nuit ; elle n'est donc pas considérée comme liée et complétée par la mise en place des membres le jour suivant.

### Partie 8
La Guemara rejette cette preuve : La raison pour laquelle la mishna mentionne l'abattage est qu'elle préfère <b>enseigner</b> cette déclaration en ce qui concerne <b>ce qui n'a pas de rectification</b> s'il est fait la nuit, comme l'abattage de l'offrande, qui est rendu irrémédiablement invalide s'il est effectué avant le lever du jour. l ne veut pas <b>l'enseigner</b> en ce qui concerne <b>quelque chose qui a une rectification</b> si elle est faite la nuit, comme l'arrangement des deux bûches, qui peuvent toujours être enlevées et remplacées correctement. Cependant, il est possible que le moment approprié pour disposer les bûches soit le jour, et donc il peut être considéré comme un service qui est achevé par l'incinération ultérieure des membres sur l'autel.

### Partie 9
fin du chapitre

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> <b>Le prêtre désigné</b> <b>dit aux</b> autres prêtres : <b>Sortez et observez si</b> c'est le jour et si <b>l'heure de l'abattage</b> est <b>arrivée. Si</b> l'heure est <b>arrivée, l'observateur dit : Il y a de la lumière [<i>barkai</i>]. Matya ben Shmuel dit</b> que le prêtre désigné a formulé sa question différemment : <b>Est-ce que tout le ciel oriental est illuminé jusqu'à Hébron ? Et</b> l'observateur <b>dit : Oui. Et pourquoi avaient-ils besoin de</b> vérifier s'il fait jour ou non, ce qui est typiquement évident pour tous ? C'était nécessaire, <b>car une fois, la lumière de la lune s'est levée, et ils ont imaginé que le ciel oriental</b> <b>était illuminé</b> par la lumière du soleil, <b>et ils ont égorgé l'offrande quotidienne</b> avant l'heure appropriée. L'animal fut ensuite <b>porté à l'endroit</b> désigné pour le <b>brûlage</b> et brûlé parce qu'il avait été abattu trop tôt. Afin d'éviter des erreurs similaires à l'avenir, les Sages ont institué qu'ils évalueraient soigneusement la situation jusqu'à ce qu'ils soient certains que c'était le jour.

### Partie 11
Après que les prêtres aient annoncé le début du jour, <b>ils conduisaient le grand prêtre dans la salle d'immersion.</b> La Guemara commente : <b>C'était le principe dans le Temple : Quiconque se couvre les jambes,</b> euphémisme pour déféquer, <b>exige l'immersion</b> par la suite ; <b>et quiconque urine exige la sanctification des mains et des pieds</b> avec de l'eau du bassin par la suite.