
### Partie 1
Apparemment, le plastron <b>n'obtient le pardon</b> que pour <b>le péché d'impureté, qui a été exempté de son interdiction générale</b> <b>dans</b> les cas impliquant <b>le public.</b> Cela pose une <b>difficulté</b> à l'opinion du <b>Rav Sheshet,</b> qui disait que l'interdiction de l'impureté est annulée dans les cas impliquant le public, car la <i>baraita</i> indique clairement que l'impureté est permise. La Guemara répond : Selon Rav Sheshet, la question de savoir si l'interdiction de l'impureté est permise ou annulée dans les cas impliquant le public <b>est</b> l'objet d'un <b>conflit entre <i>tanna'im</i>, car elle a été enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La plaque frontale opère l'acceptation qu'elle soit sur</b> le grand prêtre' ou qu'elle ne soit pas sur</b> le grand prêtre' <b>devant</b> lorsque l'offrande devient impure. C'est <b>la déclaration de Rabbi Shimon.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Yehuda dit : Tant qu'elle est sur son front, elle entraîne l'acceptation;</b> si <b>elle n'est plus sur son front, elle n'entraîne pas l'acceptation. Rabbi Shimon dit à</b> Rabbi Yehuda : <b>Le</b> cas du <b>Haut Prêtre à Yom Kippour</b> peut <b>prouver</b> que ton affirmation est incorrecte, <b>car</b> à Yom Kippour, lorsque le Grand Prêtre ne porte que quatre vêtements de lin, le plastron n'est <b>plus sur son front, et</b> il <b>effecte toujours l'acceptation.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Yehuda lui a dit : Laisse</b> le cas du <b>grand prêtre à Yom Kippour, car</b> l'expiation du plastron n'est pas nécessaire car l'interdiction d'accomplir le service du Temple en <b>impureté est permise dans</b> les cas impliquant <b>le public.</b> Apprends <b>par déduction</b> que <b>Rabbi Shimon considère que l'impureté est surmontée dans</b> les cas impliquant <b>le public,</b> et c'est pourquoi l'expiation du plastron est nécessaire. La dispute entre Rav Sheshet et Rav Naḥman est basée sur une dispute tannaïtique, et la <i>baraita</i> citée ci-dessus est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda.

### Partie 4
La Guemara procède à l'analyse de la dispute tannaïtique entre Rabbi Shimon et Rabbi Yehuda. <b>Abaye a dit :</b> Dans un cas <b>où la plaque frontale s'est brisée, tout le monde,</b> y compris Rabbi Shimon, <b>est d'accord que</b> la plaque frontale <b>ne</b> plus <b>effectuer l'acceptation. Lorsqu'ils sont en désaccord, c'est</b> dans un cas où la plaque frontale n'est pas sur son front mais est <b>accrochée à une cheville. Rabbi Yehuda soutient</b> que le verset : "Et il sera <b>sur le front</b> d'Aaron <b>et</b> Aaron <b>obtiendra le pardon</b> pour le péché commis dans les choses sacrées" (Exode 28:38) signifie que le plastron expie le péché tant qu'il est sur son front.

### Partie 5
<b>Et Rabbi Shimon soutient</b> que l'accent doit être mis sur la fin de ce verset : "Il sera <b>toujours</b> sur son front afin qu'ils soient <b>acceptés devant le Seigneur."</b> Rabbi Shimon en déduit que le plastron effectue toujours l'acceptation, même lorsqu'il n'est pas sur le front du Grand Prêtre, car <b>quelle est</b> la signification du mot <b>toujours</b> dans le verset ? <b>Si nous disons</b> que cela signifie que la plaque frontale doit <b>toujours</b> être <b>sur</b> le <b>front du Grand Prêtre, trouvez-vous</b> cette situation dans la réalité ? <b>Ne doit-il pas entrer dans la salle de bain,</b> alors qu'il doit retirer la plaque frontale portant le nom de Dieu ? De même, <b>Ne doit-il pas dormir,</b> à ce moment-là, il enlève les vêtements sacerdotaux ? <b>Cela signifie plutôt que le plastron <b>effet toujours l'acceptation,</b> qu'il soit ou non sur son front.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Yehuda aussi, n'est-il pas écrit : "Toujours'</b> De toute évidence, cela ne signifie pas que la plaque frontale doit toujours être sur son front. La Guemara répond : <b>Ce terme</b> : <b>Toujours,</b> enseigne que le Grand Prêtre doit toujours être conscient que le plastron est sur sa tête, et <b>qu'il ne doit pas en être distrait.</b> Ceci est <b>conforme</b> à la déclaration <b>de Rabba bar Rav Huna, car Rabba bar Rav Huna a dit : Une personne doit toucher</b> les <b>phylactères</b> sur <b>sa</b> tête et sur son bras <b>chaque heure,</b> pour maintenir la conscience de leur présence. Ceci est dérivé au moyen d'une <b>inférence <i>a fortiori</i></b> <b>de la plaque frontale :</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC