
### Partie 1
<b>N'accepte pas</b> que l'on puisse se fier à l'<b>écriture</b> dans une situation où une erreur est possible. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans la mishna que <b>Rabbi Yehuda dit : Il n'y avait qu'un seul piédestal</b> dans le Temple sur lequel placer le sang. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle ils n'ont <b>pas</b> placé <b>deux</b> piédestaux à cet endroit ? La raison est <b>parce que</b> les piédestaux pourraient être <b>échangés</b> l'un pour l'autre, et il pourrait prendre le sang du bouc au lieu de celui du taureau. <b>Mais</b> dans ce cas, <b>plaçons deux</b> socles <b>et écrivons dessus lequel</b> est pour le taureau et lequel est pour le bouc. Au contraire,</b> il est clair que <b>Rabbi Yehuda n'accepte pas</b> que l'on puisse se fier à l' <b>écriture</b> dans une situation où l'erreur est possible.

### Partie 2
La Guemara <b>souleve une objection</b> contre cette conclusion : <b>Il y avait treize</b> corbeilles de collecte dans le Temple, et elles étaient</b> chacune <b>inscrites</b> avec des noms différents. Sur un récipient était écrit : <b>Nouveaux shekels.</b> Dans cette corne, on plaçait les shekels qui avaient été donnés au bon moment cette année-là. <b>Et</b> sur une autre corne était écrite la phrase <b>anciens shekels</b>, faisant référence aux pièces de monnaie de l'année passée qui ne sont pas parvenues au Temple pendant la période allouée. Sur les autres cornes, les phrases suivantes étaient écrites : <b>Nids,</b> pour les offrandes obligatoires constituées de couples de pigeons ou de tourterelles ; <b>jeunes oiseaux pour les holocaustes ; bois,</b> pour quiconque souhaitait faire don de bois ; <b>encens et or pour la couverture de l'Arche. Et</b> il y avait <b>six</b> boîtes supplémentaires désignées <b>pour</b> les <b>offrandes volontaires</b> communales de toutes sortes.

### Partie 3
La Gemara explique : <b>Nouveaux shekels, ce sont</b> les <b>shekels de chaque année</b> qui arrivent à temps ; <b>anciens shekels,</b> ce sont pour <b>ceux qui n'ont pas donné un shekel l'année précédente,</b> qui doivent <b>donner l'année suivante ; les nids, ce sont les tourterelles</b> apportées en offrandes ; <b>les jeunes oiseaux pour les holocaustes, ce sont les pigeons ; et tous ces</b> oiseaux <b>sont des holocaustes ;</b> telle est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. </b> Rabbi Yehuda soutient qu'il n'y avait pas de récipient pour les nids des offrandes obligatoires pour le péché et des offrandes brûlées, en raison du mélange potentiel entre les deux. Dans tous les cas, cela montre que Rabbi Yehuda se fie aux inscriptions écrites sur les récipients, ce qui contredit l'affirmation ci-dessus selon laquelle il ne se fie pas à l'écriture dans ces situations.

### Partie 4
<b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie <b>il a dit : On dit en Occident,</b> Eretz Yisrael, qu'il s'agit d'un <b>décret rabbinique dû à</b> la présence possible dans le mélange d'une <b>offrande de péché dont les propriétaires sont décédés.</b> Comme une offrande de péché de ce type doit être laissée à l'abandon, si l'un des donateurs des pièces de monnaie dans la corne d'offrande de péché décède, ses fonds ne peuvent pas être utilisés. La Gemara demande : <b>Et sommes-nous concernés</b> par la mort éventuelle d'un donateur ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne <b>celui qui envoie son offrande pour le péché depuis l'étranger, on la sacrifie</b> pour lui <b>sous la présomption qu'il est vivant,</b> bien qu'il ait pu mourir entre-temps. Cela montre que la possibilité de la mort n'est pas prise en compte.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> l'inquiétude de Rabbi Yehouda est <b>du fait d'une offrande de péché dont le propriétaire est certainement décédé,</b> de peur qu'il ne soit confirmé qu'une des personnes ayant donné de l'argent pour un oiseau d'offrande de péché est effectivement décédé. La Gemara demande : Malgré cela, on peut y remédier, car <b>sélectionnons quatre <i>zuz</i>,</b> le prix d'une telle offrande, <b>et jetons-les dans l'eau</b> pour qu'ils soient détruits. On peut dire que l'argent retiré de la boîte était l'argent de l'offrande pour le péché dont le propriétaire est mort, <b>et ces</b> autres pièces <b>seront permises.</b> Il sera clarifié rétroactivement que ces pièces étaient désignées à cet effet. La Gemara répond : <b>Rabbi Yehuda n'accepte pas</b> la règle de la <b>clarification rétroactive.</b> A son avis, on ne peut pas émettre une désignation après coup. Par conséquent, il rejette cette solution.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>D'où déduisons-nous</b> que c'est bien l'avis de Rabbi Yehouda ? <b>Si nous disons</b> qu'il est dérivé <b>de ce que nous avons appris</b> dans la mishna suivante, il y a une difficulté. La mishna dit : En ce qui concerne <b>celui qui achète du vin chez les Samaritains,</b> qui ne prélèvent pas correctement la dîme de leurs produits, <b>la veille de Chabbat à la tombée de la nuit</b> et qui n'a pas le temps de séparer la dîme avant Chabbat et de placer les portions séparées dans des endroits distincts, il peut <b>se lever et dire : Deux <i>log</i></b> des cent <i>log</i> présents ici, <b>que je séparerai à l'avenir,</b> après Chabbat, <b>seront</b> le <b><i>teruma</i></b> <i>gedola</i> donné à un prêtre, car les Sages ont prescrit qu'un cinquantième de ses produits constitue une mesure moyenne de <i>teruma</i> ;

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC