
### Partie 1
Il propose une interprétation homilétique : <b>Sans les vêtements sacerdotaux,</b> qui assurent l'expiation du peuple juif, <b>il ne resterait pas un reste</b> [<b><i>sarid</i></b>] <b>ou un survivant des haineux du peuple juif,</b> euphémisme utilisé pour désigner le peuple juif lui-même. Grâce à l'expiation fournie par les vêtements sacerdotaux, un reste [<i>sarid</i>] du peuple juif survit.

### Partie 2
Une autre interprétation : <b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit</b> que <b>l'école</b> de <b>Rabbi Shimon a enseigné : </b> Les vêtements sacerdotaux sont appelés "<i>vêtements de Sérad</i> parce que ce sont des <b>vêtements qui sont tissés dans leur forme complète sur le métier,</b> par opposition au tissage du matériau, puis à la coupe et à la couture de morceaux du matériau pour créer la forme requise, <b>et</b> alors juste <b>une petite partie reste</b> [<b><i>masridin</i></b>] qui n'est pas terminée sur le métier. <b>Qu'est-ce que</b> le reste, la partie qui n'a pas été tissée ? <b>Reish Lakish a dit : C'est le travail d'aiguille</b> nécessaire pour compléter le vêtement.

### Partie 3
La Guemara <b>souleve une objection à ce sujet</b> à partir d'une <i>baraita</i> : <b>Les vêtements sacerdotaux</b> ne doivent <b>pas être réalisés par un travail à l'aiguille mais</b> par un <b>travail tissé, comme il est dit : "Travail tissé"</b> (Exode 28:32). La Guemara répond que <b>Abaye a dit:</b> la déclaration de Reish Lakish <b>est nécessaire uniquement pour,</b> c'est-à-dire qu'elle se réfère uniquement aux <b>manches. Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une manche</b> faite pour les <b>vêtements sacerdotaux est tissée séparément et</b> ensuite <b>attachée au vêtement</b> par couture, <b>et</b> la manche est faite pour <b>atteindre jusqu'à la paume de la main.</b> Cependant, le corps principal du vêtement doit en effet être fait exclusivement par tissage.

### Partie 4
§ La Guemara cite des déclarations concernant d'autres récipients du Temple : <b>Raḥava a dit</b> que <b>Rav Yehuda a dit :</b> La Torah stipule que l'Arche doit être faite de bois avec un placage d'or à l'intérieur et à l'extérieur (Exode 25:10""11). Afin d'y parvenir, <b>Bezalel a fabriqué trois arches : Une arche médiane</b> faite <b>de bois,</b> dont la hauteur était de <b>neuf</b> millièmes de pouce ; <b>une arche intérieure</b> faite <b>d'or,</b> dont la hauteur était de <b>huit</b> millièmes de pouce ; et une arche <b>extérieure</b> d'or, dont la hauteur était de <b>dix</b> millièmes de pouce <b>et un peu.</b> Ces arches étaient emboîtées.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> que l'arche extérieure était <b>sept</b> millièmes de pouce <b>et un peu ?</b> La Gemara explique : <b>Ce n'est pas difficile : Cette</b> affirmation dans le <i>baraita</i> <b>est en accord avec celui qui a dit</b> que <b>l'épaisseur</b> du placage d'or <b>était d'un coudée.</b> Selon cet avis, la base de l'arche extérieure occupait un coudée de sa hauteur, dix coudée étaient ensuite nécessaires pour contenir l'arche centrale en son sein, puis un peu plus pour qu'elle puisse également contenir le couvercle de l'arche. <b>Cette</b> déclaration du Rav Yehuda <b>est en accord avec celui qui a dit</b> que <b>l'épaisseur</b> du placage d'or <b>n'était pas d'un coudée</b> mais était une plaque d'or d'épaisseur négligeable. Selon cette opinion, l'arche extérieure n'avait besoin d'être que de dix millièmes de pouce et un peu et pouvait encore contenir l'arche extérieure et avoir de la place pour le couvercle. <b>Et quel est</b> ce <b>bit supplémentaire ? </b> C'est la <b>couronne</b> ornementale sur le bord de l'arche extérieure.

### Partie 6
<b>Rabbi Yoḥanan a dit : Il</b> y avait <b>trois couronnes</b> sur les vases sacrés dans le Temple : La couronne <b>de l'autel, et de l'Arche, et de la table.</b> L'aspect royal qu'elles donnaient symbolisait le pouvoir et l'autorité : La couronne <b>de l'autel</b> symbolisait la couronne de la prêtrise ; <b>Aaron l'a méritée et l'a prise,</b> et la prêtrise se poursuit exclusivement par ses descendants. La couronne <b>de la table</b> symbolisait l'abondance et la bénédiction associées à la couronne de la royauté ; <b>David était méritant et l'a prise</b> pour lui-même et ses descendants après lui. La couronne <b>de l'Arche</b> symbolisait la couronne de la Torah ; <b>elle est toujours assise</b> et attend d'être acquise, <b>et quiconque souhaite la prendre</b> peut <b>venir et la prendre</b> et être couronné de la couronne de la Torah. <b>Peut-être direz-vous qu'elle est inférieure</b> aux deux autres couronnes et que c'est pour cela que personne ne l'a prise ; c'est pourquoi, <b>le verset précise</b> à propos de la sagesse de la Torah : <b>"Par moi les rois régneront"</b> (Proverbes 8:15), indiquant que la force des autres couronnes provient de la couronne de la Torah, qui est plus grande qu'elles toutes.

### Partie 7
§ La Guemara présente un certain nombre de déclarations fondées sur l'idée que l'Arche symbolise la Torah : <b>Rabbi Yoḥanan soulève une contradiction :</b> Selon la façon dont le mot couronne <b>est écrit</b> dans la Torah (Exode 25:11), sans voyelles, il devrait être prononcé <b><i>zar</i>,</b> ce qui signifie étrange, <b>mais</b> selon la vocalisation traditionnelle <b>on le lit</b> comme <b><i>zeir</i>,</b> ce qui signifie couronne. Ces deux manières de comprendre le mot semblent se contredire. Rabbi Yoḥanan explique : Les deux compréhensions s'appliquent à deux situations différentes : Si quelqu'un <b>est méritant</b> en accomplissant des mitzvot, <b>cela devient une couronne [<i>zeir</i>] pour lui;</b> mais si quelqu'un <b>n'est pas méritant,</b> la Torah <b>serait un étranger [<i>zara</i>] pour lui</b> et il oublierait ses études.

### Partie 8
<b>Rabbi Yoḥanan a soulevé une contradiction : Il est écrit : "Et tu te feras une Arche en bois"</b> (Deutéronome 10:1), ce qui implique que Moïse seul a reçu l'ordre de construire l'Arche ; <b>et il est écrit : "Et ils feront une Arche de bois d'acacia"</b> (Exode 25:10), ce qui implique que le peuple juif a reçu l'ordre de participer à sa construction. La résolution apparente de cette contradiction est que, bien que seul Moïse ait effectivement construit l'Arche, tout le monde était tenu de soutenir cette entreprise. De même, <b>de là</b> on déduit en ce qui concerne <b>un érudit de la Torah que les membres de sa ville doivent effectuer son travail pour lui</b> pour le soutenir et lui permettre de se concentrer sur ses études, puisqu'il est également de la responsabilité de la ville de lui permettre d'étudier.

### Partie 9
Le verset dit à propos de l'Arche : <b>"De l'intérieur et de l'extérieur tu la couvriras"</b> (Exode 25:11). <b>Rava a dit :</b> Cela fait allusion à l'idée que <b>tout érudit de la Torah dont l'intérieur n'est pas comme son extérieur,</b> c'est-à-dire dont l'expression extérieure de la droiture n'est pas sincère, <b>ne doit pas</b> être considéré comme <b>un érudit de la Torah.</b>

### Partie 10
<b>Abaye a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabba bar Ulla</b> qui a dit : Non seulement une telle personne ne doit pas être considérée comme un érudit de la Torah, mais elle est <b>appelée répugnante, comme il est dit : "Que dire alors d'un homme répugnant et immonde, un homme qui boit l'iniquité comme de l'eau"</b> (Job 15:16). Bien qu'il boive la Torah comme de l'eau, puisqu'il pèche, sa Torah est considérée comme inique et cela le rend répugnant et immonde.

### Partie 11
<b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Pourquoi y a-t-il un prix dans la main d'un insensé pour acheter la sagesse, puisqu'il n'a pas de cœur ?"</b> (Proverbes 17:16) ? Cela exprime le sentiment suivant : <b>Malheur à eux, haineux des érudits de la Torah,</b> un euphémisme pour les érudits de la Torah eux-mêmes, <b>qui se plongent dans la Torah et n'ont pas la crainte du Ciel.</b> Ce sont des imbéciles ; ils essaient d'acquérir la sagesse de la Torah, mais comme ils n'ont pas la crainte du Ciel dans leur cœur, ils n'ont pas la capacité de le faire.

### Partie 12
<b>Rabbi Yannai a déclaré</b> que la situation peut être exprimée par le sentiment suivant : <b>Pitié</b> celui <b>qui n'a pas de cour mais</b> insensé <b>fait une porte pour sa cour.</b> La crainte du Ciel est comme la cour, et l'étude de la Torah est la porte qui donne accès à la cour. L'étude de la Torah n'a de sens que si elle conduit à la crainte du Ciel.

### Partie 13
<b>Rava dit aux Sages</b> dans la salle d'étude : <b>Je vous en supplie, n'héritez pas deux fois de la Géhenne.</b> En étudiant la Torah sans la crainte du Ciel qui l'accompagne, non seulement vous ne méritez pas le Monde à venir, mais même dans ce monde, vous faites l'expérience de la Géhenne, car vous passez tout votre temps à étudier et ne profitez pas des plaisirs du monde.

### Partie 14
<b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Et voici la Torah que Moïse a mise</b> [<b><i>sam</b>] devant les enfants d'Israël" (Deutéronome 4:44) ? Le mot <i>sam</i> s'écrit avec la lettre <i>sin</i> et signifie mettre ; il est phonétiquement similaire au mot <i>sam</i> écrit avec la lettre <i>samekh</i>, signifiant une drogue. L'emploi de ce mot fait donc allusion à ce qui suit : Si quelqu'un <b>est méritant,</b> la Torah <b>devient pour lui une potion [<i>sam</i>] de vie.</b> Si quelqu'un <b>n'est pas méritant,</b> la Torah <b>devient pour lui une potion de mort. Et cette</b> idée <b>est ce que Rava a dit : Pour celui qui est habile</b> dans son étude de la Torah et s'y plonge avec amour, c'est <b>une potion de vie;</b> mais <b>pour celui qui n'est pas habile</b> dans ses études, <b>c'est une potion de mort.</b>

### Partie 15
<b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a soulevé une contradiction : Il a été écrit : <b>Les préceptes du Seigneur sont droits, ils réjouissent le cœur"</b> (Psaumes 19:9), mais il est également écrit : <b>La parole de l'Eternel est raffinée"/b> (Psaumes 18:31), ce qui implique que l'étude de la Torah peut être un processus pénible par lequel une personne est raffinée comme le métal fondu dans le feu d'un forgeron. Il réconcilie ces versets comme suit : Pour celui qui <b>est méritant,</b> la Torah <b>l'éblouit;</b> pour celui qui <b>n'est pas méritant,</b> elle <b>l'affine. Reish Lakish dit :</b> Cette leçon <b>sort de ce</b> deuxième <b>verset lui-même :</b> Pour celui qui <b>est méritant,</b> la Torah <b>l'affine pour la vie ;</b> pour celui qui <b>n'est pas méritant, elle l'affine pour la mort.</b>

### Partie 16
Le verset dit : <b>La crainte du Seigneur est pure, elle se maintient à jamais</b> (Psaumes 19:10). <b>Rabbi Ḥanina dit : Ceci</b> fait référence à <b>celui qui étudie la Torah dans la pureté;</b> pour une telle personne, la Torah restera avec elle pour toujours. <b>Qu'est-ce que c'est</b> ; que signifie étudier dans la pureté ? <b>On</b> commence par <b>se marier avec une femme et ensuite étudier la Torah.</b> Comme il est marié, son cœur ne sera pas occupé par des pensées de péché, ce qui pourrait l'amener à devenir impur.

### Partie 17
Dans le même psaume, le verset indique : <b>"Le témoignage de Dieu est fidèle"</b> (Psaumes 19:8). <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit :</b> Ceci fait allusion au fait que la Torah <b>est fidèle pour témoigner de ceux qui l'étudient</b> et de ceux qui ne le font pas.

### Partie 18
La Guemara revient à sa discussion concernant les vases sacrés : Le verset indique à propos des couvertures du Tabernacle qu'elles sont <b>"l'œuvre d'un brodeur"</b> (Exode 26:36), et il indique également qu'elles sont <b>"l'œuvre d'un concepteur"</b> (Exode 26:31). Comment concilier les deux descriptions ? <b>Rabbi Elazar dit : Ils ont brodé l'endroit où ils avaient dessiné.</b> Ils ont d'abord marqué un dessin sur le tissu à la peinture, puis ils l'ont brodé.

### Partie 19
Un Sage <b>a enseigné au nom de Rabbi Neḥemya:</b> "Le travail d'un <b>brodeur"</b> fait référence au <b>travail à l'aiguille,</b> qui <b>par conséquent</b> ne produit qu'une <b>face.</b> Le dessin est réalisé avec une aiguille qui passe d'avant en arrière des deux côtés du rideau, et par conséquent une image parallèle identique, ou une face, est formée des deux côtés. "Le travail d'un <b>concepteur"</b> fait référence à un <b>travail tissé,</b> qui <b>par conséquent</b> produit <b>deux faces.</b> Bien que formées ensemble, les deux faces du matériau ne sont pas identiques ; par exemple, il arrive qu'un aigle apparaisse d'un côté tandis qu'un lion se trouve de l'autre côté.

### Partie 20
§ Il a été enseigné dans la mishna : Lorsqu'il est habillé <b>de ces huit vêtements</b>, le Grand Prêtre peut <b>être consulté pour</b> la décision du <b><i>Urim VeTummim</i>. Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il <b>a dit :</b> Les <b>vêtements dans lesquels le Grand Prêtre sert</b> sont également portés lorsque le <b>prêtre oint pour la guerre sert.</b> Ce prêtre est désigné pour réciter des paroles d'encouragement à la nation avant qu'elle ne parte en guerre (voir Deutéronome 20:2). <b>Comme il est dit : "Et les vêtements sacrés d'Aaron seront pour ses fils après lui"</b> (Exode 29:29), ce qui est considéré comme faisant référence à <b>celui qui vient après lui en grandeur,</b> c'est-à -dire le prêtre dont le rang est inférieur à celui du Grand Prêtre, c'est-à -dire le prêtre oint pour la guerre.

### Partie 21
<b>Rav Adda bar Ahava a soulevé une objection, et certains la disent non attribuée :</b> Il est enseigné dans une <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>le fils du prêtre oint pour la guerre sert à sa place,</b> c'est-à-dire qu'il hérite de la fonction, <b>de la même manière que le fils d'un Grand Prêtre sert à sa place</b> s'il est apte à la fonction ;

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC