
### Partie 1
<b>Et dans</b> un cas d'offrande de repas préparée dans <b>une poêle et</b> en ce qui concerne <b>une offrande de repas préparée dans <b>un récipient profond,</b> lorsque la farine a été frite avant d'être écopée et était donc dure, le prêtre <b>lisse avec son pouce</b> toute farine qui débordait <b>au-dessus</b> de sa poignée, <b>et avec son petit doigt</b> il lisse la farine qui poussait <b>en dessous. Et ce</b> prélèvement précis d'une poignée d'une offrande <b>est</b> le plus <b>difficile</b> sacrifice <b>dans le Temple.</b> La Gemara demande : <b>Ceci</b> est le rite le plus difficile, <b>et aucun autre ? Mais il y a le pincement,</b> qui est aussi considéré comme extrêmement difficile, <b>et il y a la prise</b> de la <b>manchette</b> d'encens, un autre rite complexe. <b>Ce</b> prélèvement d'une poignée d'une offrande de repas <b>est</b> l'un <b>des</b> rites les plus <b>difficiles du Temple.</b>

### Partie 2
§ <b>Rabbi Yoḥanan dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Uza'a a soulevé un dilemme : Quelle</b> est la <i>halakha</i> par rapport à la farine qui reste <b>entre</b> les doigts <b>de sa poignée ?</b> Cette farine est-elle considérée comme faisant partie de sa poignée, ou comme faisant partie du reste de l'offrande de repas ? La Guemara développe : <b>Rav Pappa dit</b> qu'en ce qui concerne la farine <b>qui se trouve à l'intérieur,</b> vers la main, <b>ne soulevez pas le dilemme, car elle</b> fait <b>certainement</b> partie de <b>la poignée. </b> De même, en ce qui concerne la farine <b>qui est à l'extérieur, ne soulève pas le dilemme, car elle</b> fait <b>certainement</b> partie du <b>reste</b> de la farine, comme le reste de l'offrande.

### Partie 3
Au contraire, <b>que le dilemme soit soulevé</b> en ce qui concerne la farine <b>entre</b> l'intérieur et l'extérieur. <b>Quel est</b> le statut de cette farine ? <b>Rav Yoḥanan a dit : Yehoshua ben Uza'a a alors résolu</b> son propre dilemme : La farine qui se trouve <b>entre est douteuse,</b> et doit être traitée comme ayant un statut douteux.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Comment effectue-t-on</b> le service du Temple dans ce cas douteux ? <b>Rabbi Ḥanina dit :</b> Le prêtre <b>brûle d'abord la poignée par elle-même, puis</b> il brûle la farine qui était <b>entre. Car si tu dis</b> qu'il doit <b>d'abord</b> brûler la farine qui était <b>entre, peut-être s'agit-il de restes, et ils sont</b> donc considérés comme des <b>restants qui se sont réduits entre le prélèvement de la poignée et le brûlage,</b> puisque le prêtre a prélevé de la farine sur les restes de l'offrande. <b>Et le Maître dit :</b> En ce qui concerne les <b>restants qui se sont réduits entre la prise de la poignée et le brûlage, on</b> ne peut <b>pas brûler la poignée pour leur</b> compte.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Si tel est le cas,</b> qu'il y a une incertitude quant à savoir si cette farine est considérée ou non comme faisant partie du reste de l'offrande, <b>maintenant aussi,</b> si le prêtre brûle la farine intercalaire après avoir brûlé la poignée, il faut <b>appliquer ici</b> le principe : <b>Tout ce qui est partiellement</b> brûlé <b>dans</b> le <b>feu</b> de l'autel <b>est soumis</b> à l'interdiction <b>ne pas brûler.</b> Ce principe stipule que si une partie d'un objet est brûlée sur l'autel, celui qui en brûle une autre partie, qui n'est pas désignée pour être brûlée, a enfreint une interdiction. Dans ce cas, si la farine intercalaire est considérée comme faisant partie du reste de l'offrande, le prêtre qui la brûle transgresse cet interdit.

### Partie 6
<b>Rav Yehuda, fils de Rabbi Shimon ben Pazi, dit que</b> le prêtre ne brûle pas la farine comme partie de l'offrande de repas mais <b>la brûle pour faire du bois.</b> En d'autres termes, il ne brûle pas la farine comme partie d'une offrande mais simplement comme combustible pour l'autel, ce qui est permis <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer. Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit :</b> "Mais elles ne monteront pas <b>pour une saveur sucrée</b> sur l'autel" (Levitique 2:12). Ce verset indique que <b>vous</b> ne pouvez <b>pas faire monter</b> du levain et du miel comme une offrande Â "Â de saveur douceÂ ". <b>Cependant, vous</b> pouvez <b>amener</b> du levain et du miel et d'autres matériaux <b>pour faire du bois.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : Cela fonctionne <b>bien selon</b> l'avis de <b>Rabbi Eliezer, mais selon</b> l'avis des <b>sages,</b> qui rejettent la <i>halakha</i> de Rabbi Eliezer, <b>que peut-on dire ? Rav Mari dit :</b> La solution est <b>que les prêtres gras</b> <b>prennent</b> les <b>manches</b> d'offrandes de repas, car leurs doigts charnus pressent tout ce qui se trouve entre eux, et par conséquent il ne reste pas de farine entre les doigts. La Gemara déclare : <b>Maintenant que vous êtes arrivés à cette</b> conclusion, selon <b>Rabbi Eliezer également,</b> il convient <b>que les prêtres gras</b> prennent <b>les <b>manches</b> <i>ab initio</i>,</b> pour éviter une situation de doute.

### Partie 8
<b><i>Bein habeinayim</i>, <i>pashat</i>, <i>umaḥatz</i>, <i>ufizer</i>, <i>veḥishev</i>, <i>baḥafinat</i>, <i>ḥaveiro</i>:</b> Il s'agit d'un <b>mémotechnique</b> pour les questions suivantes du Rav Pappa. <b>Rav Pappa a soulevé un dilemme : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne l'encens <b>intermédiaire</b> de ses poignées ? </b> La Gemara demande : <b>Quel est son dilemme ? S'il dérive</b> l'analogie verbale entre <b>"plein" et <b>"plein"</b> de ses poignées <b>là,</b> le cas de la poignée d'offrande de repas, <b>cette affaire</b> <b>est</b> la même que <b>celle-là</b>, et donc l'encens entre ses doigts est invalide. Si Rav Pappa n'accepte pas cette analogie verbale, quel est le fondement de son dilemme ?

### Partie 9
La Guemara explique que <b>Rav Pappa a soulevé le dilemme</b> comme suit : Lorsque le verset dit : "Et <b>ses mains pleines</b> d'encens doux battu petit, <b>et l'apporter</b> à l'intérieur du voile" (Lévitique 16.12), cela signifie-t-il que <b>nous</b> ne faisons que <b>demander</b> qu'il apporte ses poignées, et <b>que cela est</b> accompli ici, puisque dans la pratique le Grand Prêtre apportait des poignées pleines ? <b>Ou peut-être exigeons-nous</b> qu'il doit accomplir les deux commandements suivants de manière similaire : <b>"Et il prendra"¦et il apportera"</b> (Lévitique 16:12) ? En d'autres termes, de même qu'il doit avoir l'intention de prendre la farine, de même, il doit avoir l'intention d'en apporter la totalité. <b>Et cette exigence</b> <b>n'est pas</b> remplie ici, puisqu'il n'avait pas l'intention d'apporter le surplus de farine entre ses doigts. Aucune réponse n'a été trouvée à cette question, et la Guemara conclut : <b>Laissons la question</b> non résolue.

### Partie 10
<b>Rav Pappa a dit :</b> Il est <b>évident pour moi</b> que l'acte de <b>ses poignées</b> d'une offrande de repas doit être effectué <i>ab initio</i> de la manière dont <b>les gens</b> ont l'habitude de <b>prendre une poignée,</b> avec le bout des doigts pointés vers le bas. Cependant, <b>Rav Pappa a soulevé un dilemme : quelle est</b> la <i>halakha</i> si <b>il prenait une poignée du bout des doigts,</b> c'est-à-dire s'il mettait d'abord sa paume dans le récipient et remplissait sa paume de farine en étendant ses doigts et en les rentrant ? Cela invalide-t-il ou non la prise de la poignée ?

### Partie 11
En outre, <b>Qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> s'il a pris la poignée avec le dos de la main placé <b>vers le bas</b> dans le récipient, et avec ses doigts a recueilli la farine <b>vers le haut</b> dans sa paume ? Enfin, <b>Quel est</b> le <i>halakha</i> s'il prenait la farine <b>par les côtés,</b> en passant le dos de sa main de part et d'autre sur la farine dans le récipient avec les doigts écartés, de sorte que la farine s'accumule dans sa paume ? Comme aucune réponse n'a été trouvée pour ces dilemmes, la Gemara déclare : <b>Laissons le problème</b> non résolu.

### Partie 12
De même, <b>Rav Pappa a dit :</b> Il est <b>évident pour moi</b> que lorsque la Torah déclare : <b>Ses mains pleines"</b> (Lévitique 16:12), cela signifie de la manière dont <b>les gens</b> ont l'habitude de <b>remplir leurs mains,</b> en plaçant le dos de leurs mains dans le récipient et en rapprochant leurs mains. Cependant, <b>Rav Pappa a soulevé un dilemme : quelle est</b> la <i>halakha</i> si le Grand Prêtre <b>enlève une poignée du bout des doigts ?</b> Encore une fois, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> s'il prend une poignée <b>de bas en haut</b> ? Qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> s'il prenait une poignée <b>de côté</b> Et <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> si <b>il ramassait une poignée avec cette</b> main <b>et avec cette</b> main <b>et les réunissait ?</b> Ces questions n'ont pas non plus de réponse, et la Gemara déclare : <b>Laissons cela sans réponse</b>.

### Partie 13
§ Un autre <b>dilemme</b> a été <b>souligné</b> par .

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC