
### Partie 1
La Guemara demande : Mais <b>cette</b> verset concernant le fait de mettre du feu sur l'autel <b>est nécessaire pour lui-même,</b> pour enseigner que le bois doit être apporté par un prêtre ; il ne doit pas être interprété comme une déduction que d'autres services, tels que l'écorchage et la coupe, peuvent être effectués par des non-prêtres. <b>Rav Shimi bar Ashi a dit : J'ai trouvé Abaye expliquant</b> la dérivation de Hizkiya <b>à son fils</b> sur la base de la <i>baraita</i> suivante. Il est écrit : <b>"Et il abattra</b> le taureau devant le Seigneur" (Lévitique 1:5), sans mention de prêtre, ce qui enseigne que <b>l'abattage par un non-prêtre est acceptable.</b> Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Maintenant, d'où viendrait-il</b> de penser autrement ? Pourquoi soupçonnerait-on même qu'un prêtre devrait être tenu d'abattre l'offrande, de sorte qu'un verset spécifique est nécessaire pour nous dire le contraire ? <b>Du fait qu'il est indiqué : "Et toi et tes fils avec toi, vous garderez votre sacerdoce"</b> (Nombres 18:7), <b>Je</b> voudrais <b>déduire</b> qu'aucune partie du service sacrificiel ne peut être effectuée par un non-prêtre, pas <b>même l'abattage.</b>

### Partie 2
Le <i>baraita</i> continue : Par conséquent, <b>le verset dit : "Et il égorgera le taureau devant l'Eternel, et les fils d'Aaron"¦en sacrifieront le sang"</b> (Lévitique 1:5), d'où l'on déduit que <b>depuis le</b> sacrifice du sang, qui commence par la <b>collecte</b> du sang, <b>et au-delà est une mitzva</b> exclusivement <b>de sacerdoce.</b> Juste avant cela, la Torah déclare : <b>"Et il posera ses mains</b> sur la tête de l'holocauste"¦<b>et il égorgera</b> le taureau devant le Seigneur" (Lévitique 1:4""5). Dans ce verset, la Torah fait référence au donateur de l'offrande lorsqu'elle dit : Il posera ses mains, et donc lorsqu'elle poursuit : Et il égorgera, elle fait également référence au donateur. La Torah enseigne ainsi que l'abattage de l'offrande est acceptable s'il est effectué par un non-prêtre.

### Partie 3
Abaye a demandé : <b>Puisque,</b> comme l'établit cette <i>baraita</i>, <b>de la collecte</b> du sang <b>et au-delà est une mitzva</b> exclusivement <b>de sacerdoce, pourquoi ai-je</b> besoin que la Torah dise ensuite : <b>"Les fils d'Aaron mettront</b> du feu sur l'autel" (Lévitique 1.7) ? Puisque le verset sur la mise du feu sur l'autel suit le verset sur la collecte du sang, il est clair que cela doit être fait par les prêtres, et la stipulation de ce fait dans le verset semble superflue. C'est pourquoi Ḥizkiya a conclu que le verset n'est pas nécessaire pour lui-même, mais qu'il est nécessaire pour enseigner la déduction suivante : Ce n'est que la mise du feu sur l'autel qui nécessite des prêtres, <b>à l'exclusion de l'écorchage et du découpage</b> de l'animal, qui peuvent être effectués par un non-prêtre.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Mais quand même,</b> le verset concernant la mise en place du bois par les prêtres <b>est nécessaire</b> pour lui-même. Comme <b>il a pu vous venir à l'esprit de dire</b> que <b>puisque</b> placer le bois n'est <b>pas un service indispensable</b> pour obtenir l'<b>expiation,</b> l'expiation étant réalisée uniquement par le sang de l'offrande, il ne devrait <b>pas être exigé</b> d'être effectué par des <b>prêtres.</b> Et l'on aurait pu penser que le principe selon lequel toutes les tâches, à partir de la collecte du sang, nécessitent un prêtre, ne s'applique qu'aux services relatifs au sang. Par conséquent, le verset <b>nous enseigne</b> que néanmoins, <b>la prêtrise est requise.</b> Par conséquent, on ne peut pas affirmer que le verset est écrit dans le but d'exclure les autres services.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> la dérivation de Hizkiya doit être rejetée, et l'acceptabilité des non-prêtres pour écorcher et couper l'animal doit être apprise <b>à partir d'ici :</b> Il est écrit : <b>"Et les fils d'Aaron, les prêtres, disposeront les morceaux, la tête et la graisse"</b> (Lévitique 1:8). <b>Puisque,</b> comme l'établit la <i>baraita</i> ci-dessus, <b>de la collecte</b> du sang <b>et au-delà est une mitzva</b> exclusivement <b>de sacerdoce, pourquoi ai-je</b> besoin que le verset précise : <b>Et</b> les fils d'Aaron <b>déposeront</b> les morceaux" ? Puisque la spécification de la prêtrise semble ici superflue, il faut en conclure qu'elle n'est pas écrite pour elle-même mais <b>pour exclure l'écorchage et le découpage</b> de l'animal, pour enseigner que ces actes n'ont pas à être accomplis par un prêtre.

### Partie 6
La Guemara demande : Accordé, le verset vient transmettre la déduction qu'un autre acte ne nécessite pas de prêtrise, <b>mais disons</b> qu'il vient <b>exclure l'arrangement des deux log,</b> pour enseigner que cette activité peut être effectuée par un non-prêtre. La Guemara rejette cette idée : <b>Il est</b> plus <b>raisonnable</b> que le verset, qui traite de la disposition des morceaux de l'offrande sur l'autel, <b>exclut un service</b> qui est <b>similaire à lui-même,</b> c'est-à-dire quelque chose en rapport avec le corps de l'animal sacrifié, comme l'écorcher et le découper, plutôt que la disposition du bois, qui n'est pas en rapport avec l'animal lui-même.

### Partie 7
La Guemara répond : <b>Au contraire,</b> il faut dire que <b>il exclut</b> quelque chose qui relève de l'<b>arrangement,</b> c'est-à-dire le placement des bûches, <b>qui est similaire</b> à la pose des morceaux de l'offrande en ce sens que les deux concernent le placement d'un élément sur l'autel. Peut-être, alors, le verset vient-il transmettre la déduction que la disposition des bûches, contrairement à la disposition des pièces de l'offrande, peut être effectuée par un non-prêtre.

### Partie 8
La Guemara rejette cet argument : <b>Il ne peut pas te venir à l'esprit</b> de dire cela, <b>comme le Maître l'a dit :</b> Après avoir mentionné la mitsva de recueillir le sang, la Torah déclare : <b>"Le prêtre en approchera tout et le brûlera sur l'autel"</b> (Lévitique 1:13), où approcher fait référence au fait de <b>porter les membres à la rampe.</b> La spécification du sacerdoce dans ce verset n'est pas requise pour elle-même, puisque tous les services qui suivent la collecte du sang requièrent le sacerdoce. Par conséquent, il doit être qu'il vient pour transmettre la déduction que <b>c'est</b> seulement <b>le transport des membres à la rampe qui exige la prêtrise,</b> mais <b>le transport du bois</b> à l'autel <b>ne nécessite pas la prêtrise. Ceci,</b> à son tour, implique que <b>la <b>disposition réelle</b> des deux rondins,</b> qui n'était pas exclue, <b>nécessite le sacerdoce.</b>

### Partie 9
La Guemara revient sur la dérivation présentée ci-dessus, où la question a été soulevée : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin des mots <b>"et</b> les fils d'Aaron <b>disposeront</b> les pièces" ? La conclusion était que la spécification du sacerdoce vient ici <b>exclure l'écorchage et le découpage</b> de l'animal, pour enseigner que ces actes peuvent être accomplis par un non-prêtre. La Guemara rejette maintenant cette dérivation : <b>Mais disons que ce</b> verset <b>lui aussi est</b> nécessaire <b>pour son propre intérêt,</b> pour enseigner la leçon que la Gemara va bientôt tirer de ces mots (Maharsha), et on ne peut plus affirmer que le verset vient uniquement dans le but de transmettre la déduction que d'autres actes similaires, c'est-à-dire écorcher et découper l'animal, ne nécessitent pas de sacerdoce.

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> cette dérivation doit être rejetée également, et il faut trouver un autre verset à partir duquel prouver que les non-prêtres peuvent écorcher et découper l'animal. La Torah déclare : <b>"Et le prêtre brûlera tout cela sur l'autel"</b> (Lévitique 1:9). Puisqu'il s'agit d'un acte qui suit la collecte du sang, la spécification du sacerdoce n'est pas nécessaire pour elle-même. Par conséquent, <b>pour quel but</b> ce verset vient-il ? </b> Il vient <b>exclure l'écorchage et le découpage</b> de l'animal, qui peuvent être effectués par un non-prêtre.

### Partie 11
La Guemara passe en revue les leçons enseignées par les autres versets cités ci-dessus. Lorsque la Torah écrit : <b>"Le prêtre en apportera tout près de"¦l'autel"</b> (Lévitique 1:13), <b>cela</b> fait référence au <b>transport des membres jusqu'à la rampe,</b> et le verset vient exclure d'autres actions similaires, en enseignant que si le <b>transport des membres jusqu'à la rampe requiert la prêtrise, le transport du bois</b> jusqu'à l'autel <b>ne requiert pas la prêtrise. Par conséquent,</b> il est dérivé de là aussi que la <b>arrangement des deux log nécessite la prêtrise,</b> comme expliqué ci-dessus. Et quand la Torah écrit : "Les fils d'Aaron <b>mettront</b> du feu sur l'autel" (Levitique 1:7), ceci est nécessaire <b>pour son propre bien,</b> pour enseigner que ce service doit être fait par des prêtres.

### Partie 12
Lorsque la Torah déclare : "Et les fils d'Aaron, les prêtres, disposeront les morceaux, la tête et la graisse" (Lévitique 1:8), elle vient enseigner ce qui suit : <b>"Et ils disposeront",</b> par l'emploi du pluriel, enseigne que cela doit être fait par <b>deux</b> prêtres, car le nombre minimum impliqué par un mot pluriel est deux. <b>Les fils d'Aaron,</b> également au pluriel, indique un <b>deux supplémentaires ; "les prêtres,</b> également au pluriel, indique <b>deux</b> de plus. <b>Nous</b> apprenons donc de ce verset <b>que</b> l'agneau sacrificiel nécessite six</b> prêtres pour porter ses membres à l'autel.</b> La chair est prise par cinq prêtres, et les entrailles par un seul, comme décrit dans une mishna antérieure.

### Partie 13
<b>Rav Hamnuna dit</b> que <b>Rabbi Elazar a posé une difficulté : Ce</b> verset <b>est écrit</b> à propos d'un jeune taureau, et non d'un agneau ; et un <b>taureau nécessite vingt-quatre</b> prêtres. Comment, dès lors, peut-on utiliser ce verset comme source que six prêtres sont nécessaires pour porter les membres d'un agneau ? Et <b>il a résolu</b> lui-même la difficulté comme suit : Le même verset stipule : <b>"Sur le bois qui est sur le feu sur l'autel"</b> (Lévitique 1:8), tout cela n'enseignant apparemment rien de nouveau sur le sacrifice. Par conséquent, on y voit une allusion à l'offrande quotidienne, qui était un agneau, car <b>Qu'est-ce qu'un élément au sujet duquel il est indiqué que</b> du <b>bois et du feu</b> spécialement préparés sur un <b>autel</b> doivent être fournis, et que du bois et du feu préexistants ne suffisent pas ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC