
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>les enfants, on ne les afflige pas</b> en retenant la nourriture <b>à Yom Kippour ; cependant, on les entraîne un an avant ou deux ans avant</b> qu'ils atteignent la majorité, au moyen d'un jeûne partiel de plusieurs heures, <b>afin qu'ils soient habitués à</b> accomplir des <b>mitzvot.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara s'interroge sur la formulation de la mishna : <b>Puisqu'il est dit qu'on forme les enfants <b>deux</b> ans <b>avant</b> leur maturité, est-il <b>nécessaire de dire qu'on les forme un an avant ?</b> Cette expression de la mishna est superflue. <b>Rav Ḥisda a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> affirmation selon laquelle on entraîne les enfants un an avant leur maturité fait référence <b>à un enfant faible</b> ; <b>cette</b> affirmation selon laquelle on entraîne les enfants deux ans avant leur maturité fait référence <b>à un enfant sain</b>.

### Partie 3
<b>Rav Huna a dit : On entraîne</b> un enfant en bonne santé <b>de huit</b> ans <b>et neuf</b> ans à jeûner <b>pendant</b> plusieurs <b>heures;</b> à <b>dix</b> ans <b>et onze</b> ans, <b>ils accomplissent</b> le jeûne <b>selon la loi rabbinique</b> ; <b>à douze</b> ans <b>ils accomplissent</b> le jeûne <b>selon la loi de la Torah</b>. Ceci s'applique <b>aux filles</b> qui atteignent la maturité et deviennent obligées aux mitzvot à douze ans. <b>Et Rav Naḥman dit : A neuf</b> ans et <b>dix</b> ans <b>on les entraîne</b> à jeûner <b>pendant</b> plusieurs <b>heures ; à onze et douze</b> ans <b>ils complètent</b> le jeûne <b>selon la loi rabbinique</b> ; <b>à treize</b> ans <b>ils complètent</b> le jeûne <b>selon la loi de la Torah</b>. Ceci s'applique <b>aux garçons. Et Rabbi Yoḥanan dit : Il n'y a pas</b> d'obligation en ce qui concerne les enfants <b>accompagnant</b> le jeûne <b>selon la loi rabbinique</b>. Au contraire, <b>à dix et onze</b> ans, <b>on les entraîne</b> à jeûner <b>pendant</b> plusieurs <b>heures ; et à douze</b> ans, les filles sont obligées de <b>compléter</b> leur jeûne <b>par la loi de la Torah</b>.

### Partie 4
§ <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : En ce qui concerne <b>les enfants, on ne les afflige pas</b> en retenant la nourriture <b>à Yom Kippour ; cependant, on les forme</b> pendant <b>un an avant ou deux</b> ans <b>avant</b> qu'ils atteignent leur maturité. <b>Accordé,</b> cela a du sens selon l'avis de <b>Rav Huna et Rav Naḥman,</b> qui considèrent que pendant un ou deux ans avant d'atteindre la maturité, il existe une loi rabbinique exigeant que les enfants accomplissent le jeûne. La mishna qui stipule <b>un an avant ou deux</b> ans <b>avant</b> doit être comprise comme suit : Un enfant faible est obligé de compléter le jeûne de Yom Kippour dans l'<b>année avant</b> d'atteindre la maturité <b>par la loi rabbinique</b>, <b>et</b> un enfant en bonne santé est obligé de compléter le jeûne de Yom Kippour dans les <b>deux</b> années <b>avant</b> d'atteindre la maturité <b>par la loi rabbinique</b> (Vilna Gaon).

### Partie 5
<b>Mais</b> selon <b>Rabbi Yoḥanan,</b> qui tient qu'il n'y a pas de loi rabbinique pour compléter le jeûne, cela est <b>difficile.</b> A son avis, quelle est la différence entre un an avant et deux ans avant ? <b>Rabbi Yoḥanan</b> aurait pu <b>vous dire : Quel</b> est le sens de <b>un an ou deux</b> ans ? Un an désigne non pas l'année qui précède l'année de leur maturité, c'est-à-dire les deux années qui la précèdent, mais en fait l'année <b>précédant leur maturité.</b> L'expression : Un ou deux ans, indique qu'il y a une différence entre ceux qui sont requis pour un an et ceux qui sont requis pour deux, qui dépend de leur santé : L'enfant en bonne santé est tenu de jeûner deux ans, mais une année suffit pour un enfant chétif.

### Partie 6
<b>Allez</b> et <b>écoutez ce</b> que <b>Rabba bar Shmuel a enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les <b>enfants, on ne les afflige pas</b> en retenant la nourriture <b>à Yom Kippour ; cependant, on les entraîne un an</b> pour un enfant chétif <b>ou deux</b> ans pour un enfant sain <b>avant leur maturité. Certes,</b> selon <b>l'avis du <b>Rabbi Yoḥanan,</b> cela fonctionne bien ; mais</b> selon <b>le Rav Huna et le Rav Naḥman,</b> qui disent qu'il y a une année supplémentaire à laquelle on est tenu d'accomplir le jeûne selon la loi rabbinique, cela est <b>difficile. Les sages</b> pourraient <b>vous dire : Quel est</b> cet <b>entraînement qui est aussi enseigné</b> là ? Il fait référence au jeûne <b>d'une journée complète</b>, qui est exigé par la loi rabbinique. Selon la loi rabbinique, le moment de l'accomplissement du jeûne pour un enfant en bonne santé est de deux ans avant qu'il n'atteigne sa maturité.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et l'entraînement est-il appelé achèvement ?</b> L'entraînement ne signifie-t-il pas que l'enfant n'accomplit qu'une partie de la mitzva ? <b>Ne l'a-t-on pas</b> <b>enseigné</b> explicitement dans une <i>baraita</i> : <b>Qu'est-ce que l'entraînement ? Si</b> l'enfant <b>avait l'habitude de manger</b> chaque jour <b>à la deuxième</b> heure de la journée, <b>on le nourrit à la troisième</b> heure, ainsi il commencera à comprendre le concept d'affliction. S'il avait l'habitude de manger <b>à la troisième</b> heure, <b>on le nourrit à la quatrième</b> heure. <b>Rava bar Ulla a dit :</b> Ce n'est pas difficile ; <b>ce sont deux</b> types différents d'<b>entraînement.</b> Il y a l'entraînement des petits enfants à attendre un peu plus longtemps avant de manger, et l'entraînement des enfants plus âgés, dans lequel on les habitue à jeûner une journée entière.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>une femme enceinte qui a senti une odeur</b> de nourriture et a été prise d'une envie de la manger, <b>on la nourrit jusqu'à ce qu'elle récupère,</b> car ne pas le faire pourrait conduire à une situation de danger de mort. Si une personne est <b>malade</b> et a besoin de nourriture en raison d'un danger potentiel, <b>on la nourrit selon</b> l'avis des <b>experts</b> médicaux qui déterminent qu'elle a effectivement besoin de nourriture. <b>Et s'il n'y a pas d'experts sur place, on le nourrit selon ses propres</b> instructions, <b>jusqu'à ce qu'il dise</b> qu'il a mangé <b>suffisamment</b> et n'a plus besoin de rien.

### Partie 9
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : A l'égard d'une <b>femme enceinte qui a senti de la viande consacrée ou de la viande de porc</b> et a eu envie de ces aliments spécifiques, <b>on insère un mince roseau dans le jus</b> de cet article <b>et on le place sur sa bouche. Si son esprit s'installe</b> avec cela, <b>c'est bien. Et sinon, on lui donne la sauce elle-même</b> de cet aliment interdit. <b>Si son esprit s'installe</b> avec cela, <b>c'est bien. Et si ce n'est pas le cas, on la nourrit de la graisse</b> de l'aliment interdit <b>même, car il n'y a pas</b> <i>de halakha</i> <b>qui s'oppose à sauver une vie, sauf</b> les interdictions de <b>l'adoration des idoles, et les relations sexuelles interdites, et l'effusion de sang.</b>

### Partie 10
La Guemara clarifie : En ce qui concerne la <i>halakha</i> selon laquelle l'interdiction d'<b>l'adoration des idoles</b> prime sur le fait de sauver sa vie, <b>d'où</b> tirons-nous cela ? <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit : S'il est dit :</b> "Et tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, <b>et de toute ton âme"</b> (Deutéronome 6:5), <b>pourquoi est-il dit</b> dans la suite du verset : <b>Et de toutes tes forces"</b> (Deutéronome 6.5) ? <b>Et s'il est dit : Â "De toutes tes forces", pourquoi est-il précisé : "De toute ton âme'</b> L'une de ces déclarations semble être superflue.

### Partie 11
Il s'agit plutôt d'enseigner que <b>s'il y a une personne dont le corps lui est plus cher que ses biens, c'est pourquoi il est dit : "De toute ton âme."</b> Le verset enseigne qu'il faut être prêt à sacrifier sa vie pour sanctifier le nom de Dieu. <b>Et s'il y a une personne dont les biens lui sont plus chers que son corps, il est donc dit : "De toutes tes forces."</b> Rabbi Eliezer comprend l'expression "de toutes tes forces" comme signifiant : Avec toutes tes possessions. Par conséquent, il faut être prêt à renoncer à sa vie plutôt que d'être sauvé par le culte des idoles.

### Partie 12
§ En ce qui concerne le concept selon lequel il faut renoncer à sa vie plutôt que d'avoir des <b>rapports sexuels interdits ou de verser du sang</b> par un meurtre, <b>d'où</b> tirons-nous cela ? <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Il est dit à propos du viol d'une femme fiancée : <b>Car comme lorsqu'un homme se lève contre son prochain et le tue, il en est de même pour cette affaire"</b> (Deutéronome 22:26). On pourrait se demander : <b>Quelle idée avons-nous apprise sur une femme fiancée à partir d'un meurtrier ?</b> La <i>halakha</i> d'une femme fiancée est claire ; quel nouveau point est appris en la comparant à la <i>halakha</i> d'un meurtrier ?

### Partie 13
<b>Au contraire, ce</b> <i>halakha</i> sur le meurtrier, qui semble <b>venir pour enseigner</b> sur la femme fiancée, <b>se trouve</b> être en fait le <b>sujet de l'enseignement.</b> La déduction est la suivante : <b>De même que</b> en ce qui concerne <b>la femme fiancée,</b> la permission est <b>donnée de la sauver au</b> prix de la <b>vie de</b> son agresseur, <b>de même,</b> le <b>meurtrier</b> peut être sauvé de commettre le crime au prix de sa vie, c'est-à-dire qu'on peut sauver la victime en tuant l'agresseur. Un autre enseignement est dérivé en sens inverse, du cas du meurtre au cas du viol. <b>De même que</b> le <b>meurtrier</b> est soumis à la <i>halakha</i> de <b>le laisser tuer, et qu'il ne transgresse pas,</b> c'est-à-dire, on doit même se laisser tuer plutôt que de prendre la vie d'un autre, <b>de même,</b> un homme doit renoncer à sa vie plutôt que de s'engager dans des relations sexuelles interdites avec <b>une jeune femme fiancée.</b> Par déduction, la <i>halakha</i> de <b>qu'il soit tué, et qu'il ne transgresse pas,</b> s'applique à toutes les relations sexuelles interdites.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC