
### Partie 1
<b>Donc, nous avons appris</b> à nouveau : <b>La majorité d'un</b> organe <b>dans un oiseau et la majorité</b> de chacun des <b>deux</b> organes <b>d'un animal,</b> pour enseigner que l'abattage de la majorité de chacun des signes est suffisant. La Guemara demande : <b>Et puisqu'il n'y a même pas d'invalidation par la loi rabbinique, pourquoi ai-je</b> besoin d'un autre prêtre <b>pour finir</b> de couper les organes ? Pourquoi ne pas se contenter de l'abattage par le Grand Prêtre de la majorité de chacun des deux organes ? La Guemara répond : C'est néanmoins une <b>mitzva de compléter</b> l'abattage <i>ab initio</i> pour que le sang circule plus librement.

### Partie 2
§ <b>Abaye a organisé la séquence</b> des services quotidiens dans le Temple <b>sur la base de la tradition et conformément</b> à l'avis <b>de Abba Shaul:</b> La mise en place du <b>grand arrangement</b> de bois sur l'autel sur lequel on brûlait les offrandes <b>précède</b> le <b>second arrangement</b> de bois. Ce second arrangement était disposé séparément près de l'angle sud-ouest de l'autel, et deux fois par jour, les prêtres en ratissaient les charbons et les plaçaient sur l'autel intérieur afin de brûler l'<b>encens.</b> Le <b>second arrangement pour</b> l'<b>encens précède la mise en place</b> des <b>deux bûches de bois</b> au-dessus du grand arrangement pour accomplir la mitzva d'apporter du bois. <b>Et</b> la <b>mise en place</b> des <b>deux rondins de bois précède l'enlèvement des cendres</b> de <b>l'autel intérieur. Et le retrait des cendres</b> de <b>l'autel intérieur précède le retrait des cendres de cinq</b> des sept <b>lampes</b> du candélabre.

### Partie 3
<b>Et le retrait des cendres de cinq lampes précède</b> l'abattage et la réception et l'aspersion du <b>sang de l'<b>offrande quotidienne</b> du matin.</b> L'aspersion du <b>sang de l'offrande quotidienne précède le retrait des cendres de</b> les <b>deux</b> <b>lampes</b> restantes du candélabre. <b>Et le retrait des cendres de deux lampes précède</b> la combustion de l'<b>encens.</b> La combustion de l'<b>encens</b> sur l'autel intérieur <b>précède</b> la combustion des <b>limbes</b> de l'offrande quotidienne sur l'autel extérieur. La combustion des <b>limbes</b> précède le sacrifice de l'<b>offrande de repas</b> qui accompagne l'offrande quotidienne. Le sacrifice de l'<b>offrande de repas</b> précède le sacrifice de l'offrande quotidienne du grand prêtre <b>griddle-cake</b>, dont il sacrifiait la moitié le matin et l'autre moitié l'après-midi. <b>Et l'offrande de gâteaux de gril</b> précède le versement des <b>libérations</b> de l'offrande quotidienne.

### Partie 4
<b>Et</b> les <b>libérations</b> précèdent le sacrifice des <b>offrandes supplémentaires</b> les jours où les offrandes supplémentaires sont sacrifiées. <b>Et</b> les <b>offrandes additionnelles</b> précèdent les <b>vases</b> d'encens qui sont offerts le Chabbat. <b>Et</b> les <b>vases</b> précèdent le sacrifice de l'<b>offrande quotidienne de l'après-midi, comme il est dit :</b> "Il y disposera l'holocauste, <b>et y brûlera les parties grasses</b> des <b>offrandes de paix"</b> (Lévitique 6:5). Le terme <b>sur elle,</b> signifie <b>sacrifice complet</b> de <b>toutes les autres offrandes,</b> c'est-à-dire après l'offrande quotidienne du matin plutôt qu'après celle de l'après-midi. Dans tous les cas, l'offrande quotidienne de l'après-midi est la dernière offrande sacrifiée.

### Partie 5
La Guemara procède à l'analyse des éléments énumérés par Abaye et cherche des sources bibliques ou logiques pour chacun d'eux. <b>Le Maître a dit :</b> La mise en place du <b>grand arrangement</b> de bois sur l'autel sur lequel les offrandes étaient brûlées <b>précède le second arrangement</b> de bois <b>pour l'encens.</b> La Gemara demande : <b>D'où</b> dérivent-ils <b>nous</b> cela ? La Guemara répond : <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "L'holocauste <b>lui-même montera sur son bûcher sur l'autel toute la nuit"</b> (Lévitique 6:2) ; <b>cela fait</b> référence au <b>grand arrangement</b> de bois. <b>"Et le feu de l'autel restera allumé sur lui"</b> (Lévitique 6:2) ; <b>c'est</b> en référence au <b>second arrangement</b> de bois près du coin de l'autel, d'où l'on prend les charbons pour l'<b>encens.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et</b> peut-être <b>je devrais les inverser</b> et dire que le premier verset fait référence à l'arrangement de bois pour l'encens, et le second verset fait référence au grand arrangement de bois. La Gemara répond : Il est <b>raisonnable</b> que le <b>grand arrangement</b> de bois prenne <b>la priorité, car</b> le <b>atonement</b> qu'il <b>effectue <b>est étendu.</b> Toutes les offrandes sont sacrifiées sur le grand tas, pas seulement l'encens.

### Partie 7
La Guemara rejette cette affirmation : <b>Au contraire,</b> le <b>deuxième arrangement</b> prend <b>la préséance, car</b> contrairement au grand arrangement dans lequel les offrandes sont brûlées exclusivement sur l'autel extérieur, les charbons <b>de celui-ci sont apportés à l'intérieur</b> du Sanctuaire. La Gemara répond : <b>Même ainsi,</b> l'affirmation selon laquelle le <b>atonement</b> qu'il <b>effectue <b>est étendu</b> prend <b>la préséance. Et si vous le souhaitez, dites</b> à la place : <b>Si l'on ne trouve pas de bois pour le deuxième arrangement, ne prendrait-il pas</b> des charbons <b>de l'arrangement étendu dans</b> le Sanctuaire pour brûler l'encens ? Il n'y a pas d'obligation fondamentale d'apporter des charbons d'un arrangement spécial, et le deuxième arrangement n'est qu'un ajout au grand arrangement sur lequel toutes les offrandes sont brûlées.

### Partie 8
Abaye poursuit et dit que le <b>second arrangement pour l'encens précède la mise en place des deux bûches.</b> La Gemara demande : <b>D'où</b> dérivent-ils <b>nous</b> cela ? <b>Comme il est écrit : "Et le prêtre y brûlera du bois le matin, le matin"</b> (Lévitique 6:5) ; il y a obligation de placer de nouvelles bûches sur le grand arrangement. Le terme <b>sur lui</b> souligne que le bois est placé uniquement sur le grand arrangement, <b>et non sur l'autre</b> arrangement d'où l'on prend les charbons pour l'encens. Du fait que ce terme d'exclusion est nécessaire, on peut déduire <b>par inférence</b> qu'il y a <b>un autre</b> tas sur l'autel, ce qui signifie que lorsque les nouvelles bûches sont placées sur l'autel, les deux arrangements sont déjà là.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Mais ce</b> terme : <b>Sur elle, est nécessaire pour elle-même,</b> pour enseigner l'obligation de placer les bûches sur l'autel ; par conséquent, comment le moment de leur placement peut-il être dérivé de ce terme ? La Guemara répond : Le terme : <b>Sur lui, est écrit deux fois</b> dans ce verset : "Le prêtre y brûlera du bois le matin, le matin, et il y placera l'holocauste." D'une instance de ce terme découle l'obligation fondamentale de placer les bûches, et de l'autre instance découle l'ordre de leur placement.

### Partie 10
Abaye poursuit : <b>La mise en place des deux bûches précède le retrait des cendres</b> de <b>l'autel intérieur. Bien qu'ici,</b> en ce qui concerne les deux bûches, <b>il est écrit : Au matin, au matin,</b> ce qui signifie que le prêtre doit se lever tôt le matin pour accomplir cet acte, <b>et ici,</b> en ce qui concerne le retrait des cendres de l'autel intérieur, <b>il est</b> également <b>écrit : "Le matin, le matin"</b> (Exode 30:7), <b>même si,</b> une action qui <b>facilite</b> un autre service prend <b>la préséance.</b> Par conséquent, la mise en place des bûches, d'où l'on prend des charbons, facilitant la combustion de l'encens, précède le retrait des cendres de l'autel intérieur. La Guemara demande : <b>Quel est l'acte qui <b>facilite</b> C'est la mise en place des <b>deux bûches</b>. Mais n'avez-vous pas dit</b> que <b>les deux bûches vont dans le grand arrangement</b> de bois et non dans l'arrangement de bois d'où l'on prend les charbons pour l'encens ? Ces bûches ne facilitent en rien la combustion de l'encens.

### Partie 11
<b>Rabbi Yirmeya dit :</b> La référence est à la <b>catégorie de bois.</b> Bien que ces bûches ne facilitent pas la combustion de l'encens, le bois facilite sa combustion, et les deux bûches sont du bois. Par conséquent, elles ont la priorité. <b>Ravina a dit</b> une raison différente : <b>Puisqu'il a commencé</b> par le service de mise en place de l'<b>arrangement, il le complète</b> en plaçant deux bûches. Ce n'est qu'ensuite qu'il passe à l'accomplissement d'un autre service. <b>Rav Ashi a dit : Si l'on ne trouve pas de bois pour le deuxième arrangement, ne prendra-t-il pas</b> des charbons <b>du grand arrangement dans</b> le Sanctuaire pour brûler l'encens ? Cela démontre qu'il existe des circonstances dans lesquelles le fait de placer les bûches facilite la combustion de l'encens. Par conséquent, elle a la priorité.

### Partie 12
Abaye poursuit : <b>Et le retrait des cendres</b> de <b>l'autel intérieur précède le retrait des cendres de cinq</b> des sept <b>lampes</b> du candélabre. <b>Quelle est la raison</b> de cette pratique ? <b>Abaye a dit : J'ai appris</b> ceci <b>par la tradition;</b> cependant, <b>je ne connais pas le raisonnement</b> qui le sous-tend. <b>Et Rava a dit :</b> La raison est <b>conforme</b> à la déclaration de <b>Reish Lakish, comme Reish Lakish a dit : On ne peut renoncer</b> à l'accomplissement <b>de</b> l'une des <b>mitsvot</b> afin d'accomplir une autre mitsva.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC