
### Partie 1
<b>Cresson, pourpier, œufs, et roquette.</b> A propos de la plante de roquette, la Gemara cite un verset : <b>"Et l'un d'eux sortit dans les champs pour ramasser des <i>orot</i>"</b> (II Rois 4:39). Il a été <b>enseigné au nom de Rabbi Meir</b> en ce qui concerne les <i>orot</i> dans ce verset : <b>C'est</b> la plante appelée <b>arugula. Rabbi Yoḥanan a dit : Pourquoi ces plantes de roquette sont-elles <b>appelées <i>orot</i> ? </b> C'est parce qu'elles <b>éclairent [<i>me'irot</i>] les yeux. Rav Huna a dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui trouve de la roquette, s'il peut la manger, il la mange, et sinon, il la passe sur ses yeux,</b> car cela aussi est bénéfique. <b>Rav Pappa a dit : La roquette</b> est plus efficace lorsqu'elle pousse <b>en bordure</b> du champ, où elle n'est pas altérée par d'autres plantes.

### Partie 2
<b>Rav Giddel a dit</b> que <b>Rav a dit : Un invité</b> ne doit <b>ni manger d'œufs,</b> car ils entraînent une émission séminale, <b>ni dormir dans un vêtement appartenant au propriétaire de la maison,</b> son hôte, car s'il subit une émission séminale et qu'elle se retrouve sur le vêtement, il sera diminué dans l'estime de son hôte. A propos de la conduite d'un invité, laGemara relate : <b>Lorsque Rav arrivait</b> à venir <b>à Darshish, il déclarait : Qui sera</b> mariée à moi <b>pour le jour</b> où je suis ici afin que je ne sois pas célibataire dans ce lieu, après quoi je divorcerai d'elle ? De même, <b>lorsque Rav Naḥman venait à Shekhantziv, il déclarait : Qui sera</b> marié à moi <b>pour le jour</b> que je suis ici ?

### Partie 3
<b>Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Un homme ne doit pas épouser une femme dans un état et aller épouser</b> une autre <b>femme dans un état différent, de peur</b> qu'un <b>match ne soit organisé</b> entre l'enfant de <b>cette</b> épouse <b>avec</b> l'enfant de <b>cette</b> épouse qui ne sont pas au courant de leur relation. Cela <b>conduirait à ce qu'un frère épouse sa sœur</b> ou <b>un père épouse sa fille, remplissant le monde entier dans sa totalité de <i>mamzerim</i>. Et à ce sujet, il est dit : "Et le pays se remplit de débauche"</b> (Lévitique 19:29). Les Sages <b>disent</b> en réponse : <b>Les Sages génèrent de la publicité.</b> Puisqu'ils étaient connus, l'identité de leurs enfants était aussi sans doute connue. Par conséquent, il n'y avait aucune crainte que des erreurs de ce genre arrivent à leurs enfants.

### Partie 4
La Guemara soulève un problème différent concernant la pratique de Rav et Rav Naḥman. <b>Mais Rava n'a-t-il pas dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui a proposé le mariage à</b> une femme <b>et elle a accepté,</b> elle <b>est tenue de s'asseoir sept jours purs,</b> car peut-être en raison du désir anticipé, elle pourrait ne pas remarquer qu'elle a eu des saignements menstruels et elle est donc impure. Comment, alors, ces <i>amora'im</i> ont-ils pu épouser une femme le jour où ils l'ont demandée en mariage ? La Guemara répond : <b>Les Sages les informaient en envoyant des messagers avant</b> leur arrivée. Le messager annoncerait que le <i>amora</i> cherchait à épouser une femme de la région. La femme qui acceptait devait en fait attendre sept jours francs avant de l'épouser.

### Partie 5
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que ces Sages ne proposaient pas réellement le mariage ; ils le proposaient plutôt pour pouvoir <b>être en retrait avec</b> les femmes, sans consommer la relation. Comme les femmes savaient que le mariage ne serait pas consommé, elles n'ont pas éprouvé de désir anticipé. <b>Il n'y a aucune similitude entre celui qui a du pain dans son panier et celui qui n'a pas de pain dans son panier.</b> Celui qui n'a pas accès au pain ressent la faim de manière plus aiguë que celui pour qui le pain est disponible et qui peut manger quand il le souhaite. De même, un homme non marié éprouve un désir plus aigu. Afin d'atténuer ce désir, ces Sages ont fait en sorte que des femmes leur soient désignées.

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> <b>Les Anciens du tribunal</b> qui ont lu l'ordre du service du jour devant le Grand Prêtre <b>le passèrent aux Anciens du sacerdoce, et ils le firent monter à la Maison d'Avtinas. Ils lui firent prêter serment et prirent congé</b> de lui <b>et poursuivirent leur chemin.</b> Lorsqu'ils lui firent prêter ce serment <b>ils lui dirent : Mon maître, grand prêtre. Nous sommes des agents du tribunal, et vous êtes notre agent et l'agent du tribunal. Nous te prêtons serment au</b> nom de <b>Celui qui a logé Son nom dans cette Maison, que tu ne changeras pas</b> même un seul <b>matière de tout ce que nous t'avons dit</b> en ce qui concerne la combustion de l'encens ou tout autre service que tu accompliras quand tu seras seul. Après ce serment, <b>il les quittait</b> <b>et pleurait, et ils le quittaient</b> <b>et pleuraient</b> en se désolant que le serment ait été nécessaire.

### Partie 7
Ils l'occupaient toute la nuit pour l'empêcher de dormir. <b>S'il était un érudit, il</b> <b>enseignait</b> la Torah. <b>Si</b> il n'était <b>pas</b> un savant, des <b>savants de la Torah</b> <b>enseignaient</b> la Torah <b>avant lui. Et si</b> il était <b>habitué à lire</b> la Bible, <b>il</b> ferait <b>lire ; et si</b> il ne l'était <b>pas, ils</b> feraient <b>lire</b> la Bible <b>avant lui. Et quels</b> livres <b>ils liraient devant lui</b> pour piquer son intérêt afin qu'il ne s'endorme pas ? Ils lisaient des extraits de Job, d'Esdras et des Chroniques. Zekharya, fils de Kevutal, dit : Plusieurs fois, j'ai lu devant lui des extraits</b> du livre de <b>Daniel.</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC