
### Partie 1
<b>où l'on a sorti un âne avec elle.</b> Selon le premier <i>tanna</i>, cela serait permis, puisqu'on ne craint pas que les gens pensent que la ou les mauvaises vaches ont été abattues. Cependant, selon Rabbi Yehuda HaNasi, qui soutient que ce raisonnement n'est pas pertinent, même ce cas serait exclu par le mot "il".

### Partie 2
La Guemara explique la phrase suivante du verset : <b>Et il l'égorgera,</b> signifie que "elle", la vache rousse, doit être égorgée et <b>qu'aucune autre ne doit être égorgée avec elle.</b> Et la phrase suivante : <b>"Devant lui" ; selon le Rav,</b> cela signifie <b>qu'il ne doit pas en détourner son attention. Selon Shmuel,</b> elle indique <b>qu'un non-prêtre peut l'égorger</b> <b>et Elazar</b> le prêtre <b>observe.</b>

### Partie 3
La Guemara procède à l'explication du verset suivant : <b>"Et le prêtre Elazar prendra de son sang avec son doigt"</b> (Nombres 19:4). Qu'est-ce qui est indiqué en spécifiant Elazar ? <b>Selon Shmuel,</b> puisque l'expression "devant lui" dans le verset précédent indique qu'Elazar lui-même n'avait pas besoin d'égorger la vache rousse mais qu'un non-prêtre pouvait le faire, il est nécessaire dans cette étape de <b>le rendre à Elazar,</b> pour indiquer qu'il doit lui-même prendre le sang avec son doigt. <b>Selon le Rav, il s'agit</b> d'un exemple de <b>expression restrictive suivant une expression restrictive,</b> car les deux versets indiquent que le rite ne peut être accompli que par un prêtre. <b>Et</b> il existe un principe herméneutique selon lequel <b>une expression restrictive suivant une expression restrictive</b> ne vient <b>que pour amplifier</b> la <i>halakha</i> et inclure des cas supplémentaires. Dans ce cas, elle sert à enseigner <b>que même un prêtre ordinaire</b> peut accomplir le rite.

### Partie 4
La Guemara expose un autre verset dans le même passage : <b>"Et le prêtre prendra du bois de cèdre, de l'hysope et une bande de cramoisi"</b> (Nombres 19:6). Qu'indique-t-on en précisant que cela est fait par le prêtre ? <b>Selon Shmuel,</b> qui soutient que dans l'étape précédente, le verset indiquait : " Et Elazar le prêtre " pour indiquer qu'Elazar, c'est-à-dire un Grand Prêtre adjoint, était requis pour accomplir cette étape, l'utilisation du terme " le prêtre " dans cette étape indique qu'un Grand Prêtre adjoint n'est plus requis pour cette étape ; au contraire, <b>même un prêtre ordinaire</b> peut accomplir cette étape. <b>Selon Rav,</b> qui soutient que même dans l'étape précédente, un prêtre ordinaire peut accomplir le rite, le terme "et le prêtre" <b>est nécessaire</b> ici, car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>puisque</b> ces étapes <b>ne concernent pas</b> <b>la génisse elle-même, elles ne nécessitent pas du tout de prêtre</b>. Par conséquent, le verset <b>nous enseigne</b> que cela n'est pas correct.

### Partie 5
La Guemara explique le verset suivant : <b>"Ensuite, le prêtre lavera ses vêtements"</b> (Nombres 19:7). Pourquoi est-il nécessaire de réaffirmer l'implication du prêtre ? Pour enseigner qu'il doit être <b>dans son état sacerdotal</b>, c'est-à-dire porter ses vêtements sacerdotaux et être apte au service. Dans la phrase suivante du verset, l'implication du prêtre est reformulée : <b>"Et le prêtre sera impur jusqu'au soir"</b> (Nombres 19:7). Cette répétition a pour but d'enseigner que même <b>dans</b> les <b>générations</b> futures, le rite ne doit être accompli que par un prêtre <b>dans son état sacerdotal</b>.

### Partie 6
La Gemara analyse cette dérivation selon les deux côtés de la dispute que la Gemara a citée précédemment : Cela fonctionne <b>bien selon celui qui a dit</b> que <b>pour</b> les <b>générations</b> futures, le rite de la vache rousse peut être accompli <b>par un prêtre commun.</b> On comprend donc que le verset souligne que le prêtre doit accomplir le rite dans son état sacerdotal. <b>Mais selon celui qui a dit</b> que <b>pour</b> les <b>générations</b> futures, il doit être accompli <b>par un grand prêtre, maintenant que nous avons besoin du grand prêtre, est-il</b> <b>nécessaire</b> de mentionner qu'il doit être <b>dans son état sacerdotal</b> ? <b>Oui,</b> parfois il y a <b>une question qui</b> pourrait <b>être déduite au moyen</b> d'une <b>inférence <i>a fortiori</i>,</b> et <b>le verset</b> l'écrit néanmoins <b>inutilement</b> de manière explicite.

### Partie 7
La Gemara expose un autre verset du passage : <b>"Un homme pur ramassera les cendres de la génisse et les placera"</b> (Nombres 19:9). Le verset mentionne <b>"un homme" pour qualifier un non-prêtre</b> d'accomplir cette étape du rite. Le verset indique <b>"pur" pour qualifier</b> même <b>une femme</b> pour accomplir cette étape. Le verset indique <b>"et place"</b> pour indiquer que seule <b>une personne qui a</b> le niveau de base de l'<b>intelligence pour</b> être capable <b>de</b> intentionnellement <b>placer</b> les cendres à leur place est qualifiée pour le faire, excluant ainsi un sourd-muet, un imbécile, et un mineur,</b> puisque <b>ils n'ont pas</b> le niveau de base d'<b>intelligence pour</b> être capable <b>de</b> intentionnellement <b>placer</b> les cendres à leur place.

### Partie 8
La Gemara fait précéder son exposé d'un autre verset du passage, qui détaille la sanctification des cendres de la vache rousse, en citant une dispute concernant cette étape : <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>là-bas,</b> dans le traité <i>Para</i> : <b>Tout le monde</b> est <b>qualifié pour sanctifier</b> les cendres de la vache rousse, c'est-à-dire pour verser l'eau dessus, <b>sauf un sourd-muet, un imbécile et un mineur. Rabbi Yehuda qualifie un mineur, mais disqualifie une femme et un hermaphrodite.</b>

### Partie 9
<b>Quelle est la raison des sages,</b> c'est-à-dire la première <i>tanna</i> ? <b>Comme il est écrit : "Et ils prendront pour l'impur des cendres de l'embrasement de la purification du péché,</b> et il y mettra de l'eau courante dans un récipient" (Nombres 19:17). Le mot "ils" est compris comme faisant référence à ceux qui effectuent l'étape précédente de collecte des cendres. Le verset indique donc : <b>Ceux que j'ai disqualifiés pour vous pour la collecte</b> des cendres, <b>J'ai disqualifié pour vous</b> aussi <b>pour la sanctification ; et ceux que j'ai qualifiés pour vous pour la collecte</b> des cendres, <b>J'ai qualifié pour vous</b> pour la <b>sanctification.</b>

### Partie 10
<b>Et</b> pourquoi <b>Rabbi Yehuda</b> n'accepte-t-il pas ce raisonnement ? <b>Si oui, que le verset dise : Et il prendra. Quel</b> est le sens de <b>"et ils prendront"</b> L'emploi du pluriel sert à qualifier des personnes supplémentaires qui étaient exclues de l'étape précédente. Cela signifie <b>que</b> en ce qui concerne <b>même un mineur, que j'ai disqualifié là-bas</b> en ce qui concerne la collecte de la cendre, <b>ici,</b> en ce qui concerne la sanctification, <b>il est qualifié.</b>

### Partie 11
<b>D'où</b> Rabbi Yehuda déduit-il que <b>une femme</b> est inapte ? Le verset dit <b>"et il mettra" et non : Et elle mettra.</b> Comment <b>les sages</b> interprètent-ils ce verset ? Ils supposent que <b>si le Miséricordieux avait écrit : Et il prendra"¦et il mettra, J'aurais dit</b> le rite n'est pas valide <b>à moins qu'une</b> personne <b>prenne et</b> la même <b>personne mette</b> les cendres dans l'eau. Par conséquent, <b>Le Miséricordieux écrit "et ils prendront"</b> pour indiquer que la prise et la mise ne doivent pas nécessairement être exécutées par le même individu.

### Partie 12
<b>Et si le Miséricordieux avait écrit</b> deux formes plurielles telles que : <b>Et ils prendront"¦et ils mettront, j'aurais dit</b> le rite n'est pas valide <b>à moins que deux</b> personnes <b>prennent et deux</b> personnes <b>mettent.</b> Par conséquent, <b>le Miséricordieux écrit "et ils prendront"</b> et <b>"et il mettra"</b> (Nombres 19:17), pour indiquer <b>que même</b> si <b>deux prennent et un met</b> le rite est néanmoins valide.

### Partie 13
La Guemara continue d'expliquer les versets : <b>"Et un homme pur prendra de l'hysope et la trempera dans l'eau"</b> (Nombres 19:18). <b>Selon les sages,</b> qui considèrent que la sanctification des cendres dans l'étape précédente peut être effectuée par une femme mais pas par un mineur, le mot <b>"man"</b> indique que pour cette étape, la prise et le trempage de l'hysope, seul un homme est qualifié <b>mais pas une femme,</b> et le mot <b>"pur"</b> est écrit <b>pour qualifier</b> même <b>un mineur</b> pour cette étape. <b>Et selon Rabbi Yehuda,</b> qui considère que l'étape précédente peut être accomplie par un mineur mais pas par une femme, le mot <b>homme</b> indique que pour cette étape seul un adulte est qualifié <b>mais pas un mineur,</b> et le mot <b>pur</b> est écrit <b>pour qualifier</b> même <b>une femme</b> pour cette étape.

### Partie 14
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une mishna dans le traité <i>Para</i> : <b>Tout le monde est qualifié pour asperger</b> les eaux de purification, sauf <b>une personne dont les organes sexuels sont dissimulés [<i>tumtum</i>], et un hermaphrodite [<i>androginus</i>], et une femme. Et</b> concernant <b>un mineur qui a</b> un niveau d'<b>intelligence de base, une femme</b> peut <b>l'assister et il asperge</b> les eaux de purification. La mishna disqualifie une femme pour l'aspersion mais qualifie un mineur.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC