
### Partie 1
<b>Comme</b> dans <b>toutes</b> les situations <b>d'impureté</b> communiquées <b>par les cadavres</b> dans les cas impliquant <b>le public, le Miséricordieux permet</b> à ceux qui sont impurs d'accomplir le service du Temple.

### Partie 2
La Guemara analyse le raisonnement qui sous-tend les deux avis. <Le Rav Sheshet a dit : D'où est-ce que je</b> dérive pour <b>dire</b> que l'impureté est surmontée dans les cas impliquant le public ? C'est <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si un prêtre <b>se tenait debout et sacrifiait l'offrande de repas <i>omer</i> et qu'elle est devenue impure dans sa main,</b> le prêtre, qui était au courant de ce qui s'est passé, <b>dit</b> qu'elle est impure et les prêtres <b>apporteront une autre</b> offrande de repas <b>à sa place. Et si</b> l'offrande qu'il a en main est <b>la seule</b> offrande disponible <b>ici, les</b> autres prêtres <b>lui disent : Sois rusé et garde le silence;</b> ne dis à personne qu'il est impur.

### Partie 3
<b>Dans tous les cas, il est enseigné qu'il dit</b> qu'elle est impure et que les prêtres <b>amènent une autre</b> offrande de repas <b>à sa place.</b> Apparemment, lorsqu'il est possible d'accomplir le service dans un état de pureté, même dans les cas impliquant le public, il est préférable de le faire, et l'interdiction de l'impureté rituelle n'est pas permise. <b>Rav Naḥman</b> a rejeté cette preuve et <b>a dit : Je concède</b> que dans un cas <b>où il y a des restes</b> de l'offrande désignée <b>pour être mangée</b> il faut l'accomplir en pureté dans la mesure du possible. Bien qu'il soit permis de sacrifier une offrande lorsqu'elle est impure, la mitsva de manger des portions de l'offrande doit être accomplie dans un état de pureté. Par conséquent, dans les cas où des portions de l'offrande sont consommées, il est préférable de sacrifier l'offrande dans un état de pureté.

### Partie 4
La Guemara <b>souleve une objection</b> à l'avis du Rav Naḥman tiré de la <i>Tosefta</i> : Si un prêtre <b>était en train de sacrifier l'offrande de repas</b> accompagnant le sacrifice de <b>bulls, de béliers ou de moutons, et</b> l'offrande de repas <b>est devenue impure dans sa main,</b> le prêtre <b>dit</b> qu'elle est impure <b>et</b> les prêtres <b>apporteront une autre</b> offrande de repas<b>-</b> à sa place. Et si</b> l'offrande de repas dans sa main est <b>la seule</b> offrande de repas disponible <b>ici, les</b> autres prêtres <b>lui disent : Sois rusé et tais-toi;</b> ne dis à personne qu'elle est impure.

### Partie 5
<b>Quoi, il ne s'agit pas</b> de faire référence aux <b>bulls, béliers et moutons</b> de <b>la fête</b> de <i>Sukkot</i>, qui sont des offrandes communes que l'on ne mange pas ? Apparemment, même dans les cas d'offrandes communautaires, les prêtres cherchent à accomplir le service dans un état de pureté et l'interdiction de l'impureté n'est pas permise mais simplement écartée.

### Partie 6
<b>Rav Naḥman</b> aurait pu <b>vous dire : Non,</b> les <b>bulls</b> mentionnés dans la <i>Tosefta</i> ne sont pas des offrandes communales standard. Il s'agit plutôt de la référence au <b>bull</b> sacrifié lorsque toute la communauté s'engage dans l'<b>idolâtrie</b> à son insu. <b>Bien que</b> cette offrande soit une offrande <b>communautaire</b>, <b>puisqu'elle n'a pas</b> de <b>temps spécifique fixé</b> pour son sacrifice, <b>on cherche</b> une offrande de repas pure à sa place.<br>De même, <b>les béliers</b> mentionnés dans la <i>Tosefta</i> ne sont pas des offrandes supplémentaires de la Fête. Il s'agit plutôt de la référence au <b>bâton d'Aaron</b> sacrifié à Yom Kippour. <b>Bien qu'il ait un</b> <b>temps spécifique fixé</b> pour son sacrifice, <b>puisqu'il s'agit d'une offrande apportée <b>par un individu,</b> le Grand Prêtre, <b>on recherche</b> une offrande de repas pure à sa place, car le service en état d'impureté n'est permis que pour les offrandes communautaires.<br><b>Les moutons</b> mentionnés ne sont pas ceux des offrandes quotidiennes ou des offrandes supplémentaires de la Fête. Il s'agit plutôt du <b>mouton qui accompagne l'offrande de repas de <i>omer</i></b>, car dans cette ase, <b>il y a des restes</b> désignés <b>pour être mangés.</b> Par conséquent, l'offrande de repas doit être offerte dans la pureté.

### Partie 7
La Guemara <b>souleve une</b> <b>objection</b> supplémentaire à l'opinion de Rav Naḥman : En ce qui concerne le <b>sang devenu impur et</b> un prêtre l'a <b>aspergé</b> sur l'autel, s'il l'a fait <b>sans le vouloir,</b> l'offrande est <b>acceptée.</b> S'il a aspergé le sang <b>intentionnellement,</b> l'offrande est <b>non acceptée.</b> Apparemment, même dans les cas impliquant le public, effectuer un service dans le Temple en état d'impureté n'est pas permis. Cette objection est rejetée : <b>Lorsque cette</b> <i>baraita</i> <b>a été enseignée,</b> c'était à propos de l'offrande d'un <b>individu,</b> où l'interdiction d'impureté est certainement en vigueur.

### Partie 8
La Guemara poursuit : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> un argument différent basé sur celui qui a été enseigné dans une <i>baraïta</i>. <b>Pourquoi le plastron</b> porté par le Grand Prêtre <b>effecte-t-il l'acceptation ? </b> Il effectue l'acceptation <b>pour le sang, pour la chair et pour la graisse</b> d'une offrande <b>qui est devenue impure</b> dans le Temple, <b>que ce soit</b> devenu impur <b>involontairement ou que ce soit</b> devenu impur <b>intentionnellement, que</b> ce soit <b>en raison</b> de circonstances <b>indépendantes de sa volonté ou que</b> ce soit fait <b>volontairement, que</b> ce soit <b>dans</b> le cadre d'une <b>offrande individuelle</b> <b>ou que ce soit dans</b> le cadre d'une <b>offrande communautaire</b>. <b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> que l'<b>impureté est permise dans</b> les cas impliquant <b>le public, pourquoi ai-je</b> besoin de la plaque frontale pour <b>effectuer l'acceptation ?</b> Si l'interdiction de l'impureté est permise, aucune grâce n'est nécessaire.

### Partie 9
La Guemara répond que <b>Rav Naḥman</b> aurait pu <b>vous dire : Lorsque</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que <b>la plaque frontale effectue l'acceptation</b> il ne se réfère pas à toute la liste des éléments cités dans le <i>baraita</i> ; il se réfère à <b>une offrande individuelle</b> apportée en état d'impureté, et non à une offrande communautaire. L'offrande communautaire n'est mentionnée que dans le sens où, dans ce cas aussi, l'impureté est permise, quoique pour une raison différente. Ou <b>si vous le souhaitez, dites</b> plutôt : <b>Même</b> si <b>on dit</b> que la plaque frontale effectue l'acceptation pour une offrande <b>communautaire</b>, c'est uniquement pour <b>ces</b> offrandes qui <b>n'ont pas de temps fixe.</b> Rav Naḥman concède qu'en ce qui concerne ces offrandes communautaires qui n'ont pas de temps spécifique fixé pour leur sacrifice, l'interdiction d'accomplir le service dans l'impureté reste en vigueur et nécessite l'acceptation effectuée par la plaque frontale.

### Partie 10
La Gemara <b>souleve une objection.</b> Il est dit : <b>Et Aaron obtiendra le pardon du péché commis dans les choses sacrées</b> que les enfants d'Israël sanctifieront dans tous leurs dons sacrés, et il sera toujours sur son front pour qu'ils soient acceptés favorablement devant le Seigneur" (Exode 28:38). <b>Et pour quel péché</b> le plastron <b>obtient-il le pardon ? Si</b> c'est pour <b>le péché de <i>piggul</i>,</b> une offrande disqualifiée par l'intention de la sacrifier ou de la manger après le temps permis, <b>il a déjà été dit :</b> "Et si on la mange du tout le troisième jour, c'est du <i>piggul</i> ; <b>elle ne sera pas acceptée"</b> (Lévitique 19:7). Il n'y a pas d'acceptation d'une offrande qui est devenue <i>piggul</i>. <b>Et si c'est</b> pour <b>le péché de <i>notar</i>,</b> la viande d'une offrande laissée après que le temps autorisé pour la manger soit passé, <b>il a déjà été dit:</b> "Et si une partie de la chair du sacrifice de son offrande de paix est mangée le troisième jour, elle ne sera pas acceptée, <b>elle ne sera pas non plus créditée</b> à celui qui l'a offerte" (Lévitique 7:18).

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC