
### Partie 1
que <b>un <i>koy</i> est sa propre espèce,</b> et l'incertitude porte non seulement sur le fait de savoir s'il s'agit d'un animal sauvage ou domestique, mais aussi sur le fait de savoir s'il peut même entrer dans l'une de ces deux catégories. <b>Parce que si vous ne le dites pas</b> et maintenez qu'il pourrait être sa propre espèce, comment comprendre ce que <b>Rav Idi bar Avin a dit,</b> que <b>aussi</b> le mot <b>"tout"</b> énoncé dans le verset : "Tout sang que vous ne pourrez pas manger, qu'il s'agisse d'oiseaux ou de bêtes" (Lévitique 7:26), vient <b>inclure</b> le <b><i>koy</i>.</b> Or, si l'on dit que le <b><i>koy</i> est un cas d'incertitude, faut-il un verset pour inclure une incertitude ? Plutôt,</b> le <i>koy</i> est évidemment sa propre <b>espèce,</b> et donc <b>il est différent</b> et a besoin d'un verset spécial pour l'inclure. <b>Ici aussi,</b> dans le cas de la graisse interdite, on pourrait dire que le <i>koy</i> est sa propre <b>espèce,</b> et donc il <b>est différent.</b> Par conséquent, l'opinion de Reish Lakish' ne peut être rejetée.

### Partie 2
§ Après avoir clarifié la formulation de la mishna, la Guemara apporte un midrash halakhique pour analyser les lois de la mishna'. <b>Les Sages enseignent:</b> Le verset stipule : "Et ceci sera pour vous une loi à jamais : au septième mois, le dixième jour du mois, <b>vous affligerez vos âmes"</b> (Lévitique 16:29). J'aurais <b>pu penser</b> qu'il fallait <b>s'asseoir au soleil ou dans le froid pour souffrir</b> et affliger son âme ; c'est pourquoi <b>la</b> suite du <b>verset dit : "Et vous ne ferez aucun travail,</b> le natif du pays ou l'étranger qui vit parmi vous" (Lévitique 16:29). Cela enseigne que <b>de même que</b> le <b>travail interdit est</b> une mitzva qui exige que l'on <b>s'assoie et ne fasse rien,</b> comme il est commandé de s'abstenir d'agir, <b>de même, l'affliction</b> de son <b>âme est aussi</b> une mitzva qui exige que l'on <b>s'assoie et ne fasse rien.</b> Il n'est pas commandé d'être proactif pour affliger son âme. Il faut plutôt s'abstenir d'actions spécifiques telles que manger et boire.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et dire que</b> cela signifie que <b>lorsque quelqu'un <b>s'assied au soleil et qu'il fait</b> trop <b>chaud pour lui, on ne lui dit pas : Lève-toi et assieds-toi à l'ombre.</b> Ou, si quelqu'un <b>s'assied à l'ombre et qu'il fait</b> trop <b>froid pour lui, on ne lui dit pas : Lève-toi et assieds-toi au soleil.</b> Ce sont également des cas d'affliction impliquant de s'asseoir et de ne rien faire. La Gemara rejette cette idée : Il faut que ce soit <b>similaire</b> à l'interdiction du <b>travail. De même que</b> en ce qui concerne le <b>travail interdit, vous n'avez pas fait de distinction</b> entre les situations, puisque l'interdiction est indépendante de la circonstance personnelle de chacun, <b>de même, vous ne faites pas de distinction</b> en ce qui concerne l'<b>affliction,</b> qui n'est pas affectée par la circonstance de chacun.

### Partie 4
<b>Il a été enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> que comme le verset le dit : <b>Vous affligerez vos âmes"</b> (Lévitique 16:29), j'ai <b>pu penser</b> que <b>quelqu'un</b> doit <b>s'asseoir au soleil ou au froid et être mal à l'aise;</b> donc, <b>la</b> suite du <b>verset dit : "Et tu ne feras aucun travail"</b> (Lévitique 16:29). <b>De même que</b> le <b>travail interdit est quelque chose</b> qui <b>encoure</b> <i>karet</i> <b>dans d'autres circonstances,</b> comme le Shabbat, <b>de même, l'affliction</b> concerne des actes qui <b>dans d'autres circonstances encourent</b> <i>karet</i>. <b>Et quelle est cette</b> circonstance ? <b>C'est</b> faire référence à <b><i>piggul</i> et <i>notar</i>,</b> qui conduisent à <i>karet</i> s'ils sont consommés, et qui ne peuvent donc pas être consommés à Yom Kippour.

### Partie 5
La <i>baraita</i> continue : <b>J'inclurai</b> les catégories de <b><i>piggul</i> et <i>notar</i>, pour lesquelles</b> on est puni <b>de <i>karet</i></b> si on en mange pendant l'année, <b>mais je n'inclurai pas les produits non mités, qui ne</b> font pas encourir la punition <b>de <i>karet</i></b> si on en mange. Par conséquent, <b>le verset dit : "Tu affligeras"</b> (Lévitique 16:29), et il indique également : <b>Et vous affligerez vos âmes"</b> (Lévitique 16:31). La Torah en vient à <b>inclure</b> une autre affliction d'un grave interdit alimentaire, à savoir les produits non mités.

### Partie 6
La <i>baraita</i> poursuit : <b>J'inclurai les produits non mités,</b> pour lesquels on reçoit la <b>mort</b> de la main du Ciel ; <b>mais je n'inclurai pas une</b> carcasse d'animal non abattu,</b> qui, bien qu'elle soit interdite à la consommation, celui qui la mange <b>n'est pas</b> passible de la <b>mort</b> de la main du Ciel. Par conséquent, <b>le verset dit "vous affligerez"</b> et aussi <b>"et vous affligerez vos âmes".</b> La Torah <b>inclut</b> des aliments qui sont associés à une interdiction même si celui qui les mange n'est pas puni de mort.

### Partie 7
Le <i>baraita</i> continue : <b>J'inclurai une</b> carcasse d'animal non abattu, qui</b> est interdite par <b>une mitzva négative, mais je n'inclurai pas de nourriture non sacrée,</b> régulière, <b>qui n'est pas</b> interdite par <b>une mitzva négative. </b> Par conséquent, <b>le verset dit</b> à la fois <b>Vous affligerez"</b> et <b>Vous affligerez vos âmes.</b> Bien que la nourriture non sacrée ne soit pas interdite en général, la Torah <b>l'inclut</b> dans l'interdiction de manger à Yom Kippour.

### Partie 8
La <i>baraita</i> continue : <b>J'inclurai les aliments non sacrés, qui ne sont</b> associés à aucune mitzva positive de <b>se lever</b> et de <b>manger,</b> c'est-à-dire qu'il n'y a pas d'obligation de manger des aliments non sacrés ; <b>mais je n'inclurai pas le <i>teruma</b>, qu'on est tenu</b> de <b>se lever</b> et de <b>manger,</b> car il est commandé aux prêtres de manger du <i>teruma</i>. Par conséquent, <b>le verset dit "vous affligerez"</b> et <b>"et vous affligerez vos âmes".</b> La Torah <b>inclut</b> <i>teruma</i> également dans les aliments qu'il est interdit de manger à Yom Kippour. <b>Je vais inclure <i>teruma</b>, qui n'est pas</b> soumis au commandement : <b>Vous ne laisserez pas de restes"</b> (Lévitique 22:30), car il n'est pas nécessaire que le <i>teruma</i> soit consommé dans un délai précis, <b>mais je n'inclurai pas les aliments sacrés,</b> qui sont soumis au commandement <b>Vous ne laisserez pas de restes</b> ; il est interdit de laisser la viande non consommée après un certain temps. Par conséquent, <b>le verset dit "vous affligerez"</b> et <b>"et vous affligerez vos âmes",</b> pour <b>inclure</b> la catégorie des aliments sacrés dans l'interdiction de manger à Yom Kippour. Par conséquent, la Guemara a démontré qu'il est interdit de manger n'importe quel type de nourriture à Yom Kippour.

### Partie 9
<b>Et si vous souhaitez dire</b> quelque chose pour contester ce raisonnement, la Guemara apporte une preuve supplémentaire : <b>Sûrement,</b> le verset <b>déclare</b> à propos de celui qui viole Yom Kippour : <b>"Je détruirai cette âme</b> du milieu de son peuple" (Lévitique 23:30). Par conséquent, <b>l'affliction</b> est quelque chose <b>qui détruit une âme. Et qu'est-ce que c'est ? C'est</b> s'abstenir de <b>manger et de boire,</b> puisque quelqu'un qui ne mange pas et ne boit pas du tout mourra. La Torah ne fait pas référence à d'autres afflictions qui ne conduisent pas à la mort. Ce sont les mots du <i>baraita</i>.

### Partie 10
La Gemara explique : <b>Qu'est-ce qui est</b> signifié par : <b>Et si c'est ton souhait de dire ?</b> Quel défaut avait la première preuve ? La Gemara explique : <b>Et si tu dis que le verset parle</b> des relations avec <b>ceux avec qui les relations sont interdites,</b> dont l'évitement est aussi appelé affliction, et qu'il ne parle pas du manger et du boire, <b>le verset dit : Je détruirai cette âme,</b> c'est-à-dire <b>une affliction qui peut causer la mort. Et qu'est-ce que c'est ? C'est</b> s'abstenir de <b>manger et de boire.</b>

### Partie 11
<b>L'école de Rabbi Yishmael a enseigné</b> ce qui suit concernant la nature de Yom Kippour : Le mot <b>affliction est énoncé ici</b> en ce qui concerne Yom Kippour, <b>et</b> le mot <b>affliction est énoncé plus loin</b> à un autre endroit, concernant les Juifs dans le désert : "Et Il vous a affligés et vous a fait souffrir de la faim" (Deutéronome 8:3). <b>De même que plus loin</b> le sens de <b>affliction</b> est <b>la faim, de même, ici,</b> le sens du mot <b>affliction</b> est <b>la faim.</b>

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et dérivons-le</b> non pas du verset qui indique l'affliction de la faim mais du verset où Laban avertit Jacob : <b>"Si tu affliges mes filles"</b> (Genèse 31:50), qui fait référence non pas à la faim mais aux relations conjugales. La Gemara répond : <b>Nous dérivons l'affliction</b> commandée au <b>public</b> à Yom Kippour <b>de l'affliction</b> relative au <b>public,</b> c'est-à-dire au peuple juif dans le désert, <b>et nous ne dérivons pas l'affliction</b> du <b>public de l'affliction</b> d'un <b>individu,</b> comme dans le cas des femmes de Jacob'.

### Partie 13
La Guemara continue de contester le point de vue de Rabbi Yishmael : <b>Et dérivons</b> elle <b>de l'affliction</b> énoncée à l'égard de <b>l'Egypte, comme il est écrit : "Et Il vit notre affliction"</b> (Deutéronome 26:7). <b>Nous disons que</b> ce verset fait référence à <b>l'abstinence de relations conjugales.</b> Les Égyptiens empêchaient le peuple juif d'avoir des relations. Cette affliction est un exemple d'affliction publique qui n'est pas une abstention de manger ou de boire. <b>Au contraire,</b> l'interdiction de manger ou de boire à Yom Kippour ne doit pas être apprise comme indiqué précédemment, mais comme suit : <b>Nous tirons de l'affliction par la main de Dieu l'affliction par la main de Dieu,</b> c'est-à-dire l'affliction causée directement par Dieu ou par Ses mitzvot ; <b>et nous ne tirons pas de l'affliction par la main de Dieu l'affliction par la main de l'homme.</b>

### Partie 14
§ A propos du verset : "Il vous a affligés, vous a fait souffrir de la faim et vous a nourris de manne" (Deutéronome 8:3), la Gemara expose des versets connexes. La Torah affirme : <b>Qui vous nourrit de la manne dans le désert</b> que vos pères ne connaissaient pas, <b>afin de vous affliger"</b> (Deutéronome 8:16). Quelle affliction y avait-il à manger la manne ? <b>Rabbi Ami et Rabbi Asi</b> étaient en désaccord sur la question. <b>L'un a dit : Il n'y a pas de comparaison entre celui qui a du pain dans son panier et celui qui n'a pas de pain dans son panier.</b> L'affliction de manger la manne résidait dans le fait qu'il n'y avait pas de restes de nourriture pour le lendemain. Chaque jour, le peuple s'inquiétait de ne pas avoir de nourriture à manger le lendemain. <b>Et l'un d'eux dit : Il n'y a aucune comparaison entre celui qui voit</b> la nourriture <b>et la mange</b> <b>et celui qui ne voit pas</b> la nourriture <b>et la mange</b>. Bien que la manne puisse avoir le goût de n'importe quoi, elle avait toujours la même apparence et ne ressemblait pas à son goût. Le fait de ne pas pouvoir voir la nourriture qu'ils goûtaient était une affliction.

### Partie 15
<b>Rav Yosef a dit : D'ici</b> il y a une <b>allusion</b> à l'idée <b>que les aveugles</b> <b>mangent mais ne sont pas</b> pleinement <b>satisfaits</b> lorsqu'ils mangent car ils ne peuvent pas voir leur nourriture. Le fait de voir la nourriture contribue au plaisir de manger. <b>Abaye a dit : Par conséquent,</b> d'après ce que nous venons d'apprendre, <b>celui qui prend un repas ne doit le manger que pendant le jour,</b> lorsqu'il y a de la lumière pour voir la nourriture que l'on mange. <b>Rabbi Zeira a dit : Quel est le verset</b> qui fait allusion à cela ? <b>"Mieux vaut la vue des yeux que le vagabondage du désir"</b> (Ecclésiaste 6:9). Sur le même verset, <b>Reish Lakish a dit : La vue d'une femme est meilleure que l'acte même</b> des relations, <b>comme il est dit : "Mieux vaut la vue des yeux que le vagabondage du désir."</b>

### Partie 16
§ A propos de la dispute entre Rabbi Ami et Rabbi Asi, la Guemara poursuit avec une autre dispute qu'ils ont eue concernant l'interprétation correcte d'un verset. Il est dit : "Ne regarde pas le vin quand il est rouge, <b>quand il donne sa couleur dans la coupe, quand il glisse doucement [<i>bemeisharim</i>]"</b> (Proverbes 23:31). <b>Rabbi Ami et Rabbi Asi</b> étaient en désaccord. <b>L'un a dit : Celui qui jette</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC