
### Partie 1
En ce qui concerne <b>un sacrifice de culpabilité d'un lépreux qui a été abattu non pas pour lui-même</b> mais dans le but d'un holocauste ou d'un sacrifice de paix, <b>nous sommes arrivés à la dispute entre Rabbi Meir</b> d'une part <b>et Rabbi Elazar et Rabbi Shimon</b> d'autre part. Rabbi Yoḥanan clarifie son propos : Selon l'avis de <b>Rabbi Meir, qui a dit</b> que dans le cas d'un service qui n'a pas été accompli <b>il apporte un autre</b> animal <b>et recommence depuis le début, ici aussi,</b> dans le cas de l'offrande de culpabilité du lépreux, <b>il apporte un autre</b> animal <b>et l'égorge</b>, car Rabbi Meir soutient qu'un service qui n'a pas été accompli est considéré comme s'il ne l'avait pas été du tout.

### Partie 2
<b>Et</b> selon l'avis <b>de Rabbi Elazar et Rabbi Shimon, qui disent</b> qu'il <b>commence à l'endroit où il s'est arrêté, ici il n'a pas de recours.</b> Selon leur avis, un service qui n'a pas été accompli correctement reste valide. Dans ce cas, une fois qu'il a abattu l'animal, il ne peut pas apporter une deuxième offrande de culpabilité, comme l'indique le verset : "Et l'offrir en sacrifice de culpabilité" (Lévitique 14:12), et non pas deux sacrifices de culpabilité.

### Partie 3
<b>Rav Ḥisda s'oppose fermement à cela : Mais n'est-il pas écrit :</b> "Et l'offrir <b>en guise de sacrifice de culpabilité" (Lévitique 14:12), ce qui indique qu'il doit offrir ce même sacrifice de culpabilité qu'il a brandi auparavant, et s'il ne le fait pas, le rite est invalide ? Si c'est le cas, même selon l'opinion de Rabbi Meir, il ne peut pas utiliser une autre offrande. La Guemara commente : En effet, ceci est <b>difficile</b> pour Rabbi Yoḥanan.

### Partie 4
Malgré cela, il <b>a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan : </b> En ce qui concerne <b>un sacrifice de culpabilité d'un lépreux que</b> le prêtre <b>a égorgé non pour lui-même, ou</b> si le prêtre <b>n'a pas mis un peu de son sang sur</b> les <b>pouces du lépreux, ce</b> sacrifice de culpabilité <b>est élevé</b> et sacrifié <b>sur l'autel et nécessite des libations</b> comme s'il était valide. <b>Et</b> pourtant le lépreux <b>doit</b> apporter <b>un autre sacrifice de culpabilité pour le rendre éligible,</b> c'est-à-dire pur de sa lèpre. De toute évidence, il existe un avis selon lequel il peut offrir une autre offrande de culpabilité, ce qui contredit apparemment l'avis du Rav Ḥisda selon lequel tout le monde s'accorde à dire qu'il ne peut pas utiliser une autre offrande. <b>Et Rav Ḥisda</b> aurait pu <b>vous dire : Quelle</b> est la signification du terme : <b>Doit,</b> énoncé ici ? Il signifie qu'il <b>doit</b> le faire, <b>mais</b> puisque c'est impossible <b>il n'a aucun recours.</b>

### Partie 5
La Guemara exprime sa surprise face à cette affirmation : <b>Mais un <i>tanna</i> enseignerait-il : Doit,</b> alors qu'il veut dire qu'il <b>n'a pas de recours ?</b> La Gemara répond : <b>Oui, et</b> en effet <b>cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne un nazirite totalement <b>bald,</b> qui ne peut pas se raser les cheveux avec un rasoir comme cela est requis, <b>Beit Shammai disent : Il doit</b> accomplir l'acte du <b>passage d'un rasoir</b> de toute façon, <b>et Beit Hillel disent : Il n'a pas besoin</b> d'accomplir l'acte de <b>le passage d'un rasoir</b>. Et Rabbi Avina dit</b> que <b>lorsque les Beit Shammai disent : Doit,</b> ils veulent dire <b>il doit</b> le faire, mais comme c'est impossible, <b>il n'a pas de recours.</b>

### Partie 6
La Guemara commente : Et Rabbi Avina, dans son interprétation de cette question, <b>est en désaccord avec Rabbi Pedat. Comme Rabbi Pedat l'a dit : Beit Shammai et Rabbi Elazar ont dit la même chose,</b> c'est-à-dire qu'ils ont le même avis à ce sujet. L'avis de <b>Beit Shammai</b> est <b>celui que nous avons dit,</b> qu'un nazirite chauve doit passer un rasoir sur sa tête. L'avis de <b>Rabbi Elazar</b> est <b>tel qu'il a été enseigné</b> dans une mishna : Un lépreux qui <b>n'a pas de pouce ou de gros orteil</b> sur lequel il peut s'asperger ne peut <b>jamais</b> atteindre la <b>pureté rituelle. Rabbi Elazar dit :</b> Le prêtre <b>le met à l'endroit</b> où se trouvait le pouce, <b>et</b> il <b>accomplira</b> ainsi son obligation. <b>Rabbi Shimon dit : S'il le met sur la main ou le pied gauche</b>, <b>il a rempli</b> son obligation. Selon Rabbi Pedat, Rabbi Elazar et Beit Shammai soutiennent tous deux que même si le rite ne peut être accompli de la manière précise, on remplit son obligation malgré tout.

### Partie 7
§ <b>Les Sages ont enseigné :</b> "Et le prêtre <b>prendra du sang du sacrifice de culpabilité,</b> et le prêtre en mettra sur le bout de l'oreille droite de celui qui doit être purifié, sur le pouce de sa main droite et sur le gros orteil de son pied droit" (Lévitique 14:14). On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'il devait le prendre <b>dans un récipient;</b> par conséquent, <b>le verset précise : "Et mettre." De même que mettre</b> signifie <b>avec le propre corps du sacrificateur</b>, <b>de même, prendre</b> signifie <b>avec le propre corps du sacrificateur</b>.

### Partie 8
Le <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>même</b> en ce qui concerne le sang de l'offrande de culpabilité du lépreux qu'il présente <b>sur l'autel,</b> comme le sang des autres offrandes de culpabilité, c'est <b>ainsi</b> qu'il recueille le sang dans sa main plutôt qu'avec un récipient. Par conséquent, <b>le verset indique : "Car tel est le sacrifice pour le péché, tel est le sacrifice de culpabilité"</b> (Lévitique 14:13) : <b>De même que le sacrifice pour le péché nécessite un récipient</b> pour la collecte de son sang, <b>de même,</b> le sang d'un <b>sacrifice de culpabilité nécessite</b> une collecte dans <b>un récipient. Et vous trouvez que vous</b> devez <b>dire : Le sacrifice de culpabilité du lépreux</b> nécessite <b>deux prêtres</b> pour <b>collecter son sang ; l'un</b> collecte <b>à la main, et</b> l'autre <b>un</b> collecte <b>dans un récipient. Celui qui a recueilli dans un récipient s'approche de l'autel</b> et y asperge un peu du sang, <b>et celui qui a recueilli à la main s'approche du lépreux</b> et y asperge un peu du sang.

### Partie 9
§ <b>On a appris</b> dans une mishna <b>là : Et tous</b> les animaux dont le sang a été répandu, comme il est dit dans la mishna, <b>rendent rituellement impurs les vêtements</b> de ceux qui sont occupés à les brûler. Si un taureau ou une chèvre ont été abattus, mais que leur sang s'est répandu après une étape de l'expiation, et qu'un autre animal est amené pour compléter l'aspersion, le premier animal est brûlé, une action qui rend rituellement impurs les vêtements des individus qui effectuent la combustion. <b>Et</b> chacun de <b>ces</b> premiers animaux <b>est brûlé à la place des cendres,</b> conformément à la <i>halakha</i> des offrandes intérieures pour le péché. C'est <b>la déclaration de Rabbi Elazar et Rabbi Shimon. Et les sages disent : Ils ne rendent pas</b> les <b>vêtements impurs et ils ne sont pas brûlés à la place des cendres, sauf pour le dernier</b> animal, <b>puisque</b> l'<b>onation est achevée avec lui.</b>

### Partie 10
<b>Rava s'enquiert devant Rav Naḥman : combien de chèvres envoie-t-il ? </b> Si le sang de la chèvre présentée à l'intérieur est répandu, le Grand Prêtre doit apporter une paire de chèvres supplémentaire et effectuer une nouvelle loterie. Cela peut même se produire plusieurs fois, ce qui signifie qu'un bouc est offert sur l'autel tandis que plusieurs boucs sont désignés pour être renvoyés. Que doit-on faire de ces boucs ? <b>Il lui dit : Renvoie-t-il son troupeau ? </b> En d'autres termes, la Torah a dit de n'envoyer qu'une seule chèvre, et non un troupeau entier. Rava <b>lui dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC