
### Partie 1
avec une distance de <b>quatre-vingt-dix <i>ris</i></b> entre eux. Comme il y a <b>sept et demi</b> <i>ris</i> <b>pour chaque <i>mil</i>,</b> la distance totale était de douze <i>mil</i>. <b>A chaque stand,</b> les gens qui s'y trouvent <b>lui disent : Voici de la nourriture ; voici de l'eau,</b> si tu en as besoin. <b>Et ils l'escortent de stand en stand, sauf la dernière</b> personne du dernier stand, <b>qui n'atteint pas la falaise avec lui. Au contraire, il se tient à distance et observe ses actions</b> pour s'assurer qu'il accomplit correctement la mitsva.

### Partie 2
<b>Que fit</b> celui qui fut désigné pour expédier la chèvre <b>faire</b> là ? <b>Il divisa une bande de cramoisi</b> en deux parties, <b>la moitié</b> de la bande <b>attachée au rocher, et l'autre moitié attachée entre les deux cornes</b> du bouc. <b>Et il poussa le bouc en arrière, et il roule et descend. Et elle n'atteignait pas la moitié</b> de la descente de <b>la montagne jusqu'à ce qu'elle soit</b> déchirée <b>corps</b> de <b>corps.</b> Celui qui était désigné pour expédier le bouc <b>vint s'asseoir sous le</b> toit de la <b>dernière cabine jusqu'à ce qu'il fasse nuit</b> et seulement alors il rentra chez lui. <b>Et à partir de quel moment les vêtements</b> de l'homme <b>rendu impur,</b> puisqu'il est précisé qu'il est impur et que ses vêtements nécessitent une immersion ? <b>À partir</b> du moment où <b>il sort de l'enceinte de Jérusalem. Rabbi Shimon dit :</b> Ses vêtements ne sont rendus impurs qu'à <b>partir du moment où il pousse</b> la chèvre <b>de la falaise.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné : Il</b> y avait <b>dix cabines, et</b> la distance entre Jérusalem et la falaise était de <b>douze <i>mil</i>;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit :</b> Il y avait <b>neuf cabines et</b> la distance était <b>dix <i>mil</i>. Rabbi Yosei dit:</b> Il y avait <b>cinq cabines et</b> la distance était <b>dix <i>mil</i>, et toutes</b> ont pu escorter celui qui conduisait la chèvre <b>en</b> établissant <b>une jonction</b> des frontières [<i>eiruv teḥumin</i>] avant Yom Kippour, permettant à ceux de chaque cabine de marcher jusqu'à la cabine suivante.

### Partie 4
<b>Rabbi Yosei a dit : Elazar mon fils m'a dit : Si</b> ils pouvaient marcher jusqu'à la cabine suivante <b>en établissant</b> <b>un <i>eirouv</i>, je pourrais même faire en sorte que deux cabines</b> suffisent pour la distance de <b>dix <i>mil</i>.</b> Avec le placement approprié d'un <i>eirouv</i>, un individu est autorisé à marcher sur une distance de deux <i>mil</i>, soit quatre mille coudées. Par conséquent, les gens de Jérusalem pouvaient escorter celui qui conduisait le bouc sur une distance de deux <i>mil</i>, et les gens du premier kiosque pouvaient marcher deux <i>mil</i> du kiosque vers Jérusalem pour le rencontrer, et l'escorter jusqu'à leur kiosque. D'autres personnes de ce kiosque, qui avaient établi leur <i>eiruv</i> en direction du second kiosque, pourraient alors escorter celui qui conduisait la chèvre de deux <i>mil</i> vers le second kiosque, où il serait accueilli par des personnes du second kiosque, qui l'escorteraient sur les deux <i>mil</i> restants jusqu'au kiosque. Ce stand serait situé à seulement deux <i>mil</i> de la falaise.

### Partie 5
La Guemara commente : <b>Selon l'avis de qui</b> est <b>ce qui a été enseigné</b> dans la <i>baraita</i> : Les gens de toutes les cabines escorteraient celui qui conduit la chèvre, <b>sauf la dernière</b> personne de la dernière cabine, <b>qui n'a pas atteint la falaise avec lui ; au contraire, elle se tient à distance et observe ses actions ? Selon l'opinion de qui cette déclaration est-elle conforme ? Elle est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> car il estime que la dernière cabine était trop éloignée de la falaise pour que les personnes qui s'y trouvaient puissent escorter celui qui conduisait la chèvre tout au long du chemin.

### Partie 6
Il a été enseigné dans la mishna : <b>A chaque kiosque</b> les gens qui s'y trouvent <b>lui disent : Voici de la nourriture ; voici de l'eau,</b> si tu en as besoin. Il a été <b>enseigné : Aucun homme</b> qui escortait la chèvre <b>n'a jamais eu besoin de cette</b> nourriture et de cette eau. <b>Mais,</b> on lui en offrait quand même, <b>parce que celui qui a du pain dans son panier n'est pas semblable à celui qui n'a pas de pain dans son panier.</b> Celui qui n'a pas de nourriture à sa disposition craint de ne pas pouvoir en trouver s'il en a vraiment besoin, et il ressent donc plus vivement sa faim et sa soif.

### Partie 7
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>Que fit</b> la personne désignée pour expédier la chèvre <b>faire</b> là ? <b>Il a divisé une bande de cramoisi</b> en deux parties, la moitié de la bande attachée au rocher, et l'autre moitié attachée entre les deux cornes du bouc. La Gemara demande : <b>Qu'il attache la bande entière</b> <b>au rocher.</b> La Gemara répond : <b>Puisque c'est une mitzva</b> de pousser <b>la chèvre</b> de la falaise. S'il attachait toute la bande au rocher, <b>peut-être qu'elle deviendrait blanche rapidement, et son esprit serait apaisé</b> en sachant que les péchés du peuple juif ont été pardonnés. Il n'aurait alors pas accompli la mitsva de pousser le bouc de la falaise. Il en attacha donc une partie entre les cornes du bouc et regarda si elle devenait blanche. Une fois qu'il était activement impliqué avec le bouc, il se souvenait de le pousser de la falaise.

### Partie 8
La Guemara demande : Si c'est le cas, <b>qu'il attache la bande entière</b> <b>entre</b> les <b>cors de la chèvre.</b> La Gemara répond : <b>Il arrive que la chèvre tourne la tête et</b> il <b>ne saura pas</b> si la bande devient blanche ou non.

### Partie 9
<b>Les Sages ont enseigné : Au début, ils attachaient</b> cette <b>bande de cramoisi à l'ouverture du Hall d'entrée</b> du Temple <b>à l'extérieur.</b> Si la bande <b>tournait au blanc, ils se réjouissaient,</b> car cela indiquait que leurs péchés avaient été expiés. Si <b>elle ne devenait pas blanche, ils étaient tristes et honteux.</b> Lorsque les Sages ont vu que les gens étaient excessivement angoissés à Yom Kippour, <b>ils ont établi qu'ils devaient attacher</b> la bande cramoisie <b>à l'ouverture du Hall d'entrée à l'intérieur,</b> puisque seul un petit nombre pouvait effectivement entrer pour la voir. <b>Et</b> ils <b>pouvaient encore jeter un coup d'œil et voir :</b> Si <b>elle devenait blanche, ils se réjouissaient,</b> et si <b>elle ne devenait pas blanche, ils étaient tristes. </b> Par conséquent, les Sages ont <b>établi qu'ils devaient attacher la moitié de</b> la bande <b>au rocher et l'autre moitié entre</b> les <b>cors de la chèvre,</b> afin que le peuple ne sache pas ce qui est arrivé à la bande jusqu'à la fin de Yom Kippour.

### Partie 10
<b>Rabbi Naḥum bar Pappa a dit au nom de Rabbi Elazar HaKappar : Au début, on attachait la bande de cramoisi à l'ouverture de la salle d'entrée</b> du Temple <b>à l'intérieur, et lorsque le bouc atteignait le désert,</b> la bande de cramoisi <b>devenait blanche, et on savait que la mitsva était accomplie.</b> Le verset fait allusion à l'utilisation de la bande de cramoisi, puisqu'il <b>est dit : " Si tes péchés sont comme l'écarlate, ils deviendront blancs comme la neige ; s'ils sont rouges comme le cramoisi, ils seront comme la laine " (Isaïe 1:18). Ce verset indique que lorsque quelque chose d'écarlate devient blanc, c'est un signe d'expiation et de pardon pour les péchés du peuple juif.

### Partie 11
§ Il était enseigné dans la mishna que la chèvre <b>n'atteindrait pas la moitié de la descente</b> de <b>la montagne</b> avant d'être déchirée membre par membre. <b>Un dilemme s'est posé devant</b> les Sages : <b>Quel</b> est le statut de <b>ces membres ?</b> Est-il permis d'en tirer un <b>plaisir</b> ? <b>Rav et Shmuel</b> étaient en désaccord par rapport à cette question. <b>L'un a dit qu'il est permis</b> d'en tirer du plaisir, <b>et l'autre a dit qu'il est interdit.</b>

### Partie 12
La Guemara explique leur raisonnement : <b>Celui qui a dit qu'ils sont permis</b> pour le bénéfice.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC