
### Partie 1
<b>Si</b> il n'avait mentionné que le mot <b>offrande, je</b> déduirais</b> que l'on est responsable <b>même</b> pour l'abattage d'animaux <b>consacrés à l'entretien du Temple</b> hors du Temple, <b>qui sont</b> également <b>appelés offrande, comme il est dit : "Et nous avons apporté l'offrande du Seigneur,</b> ce que chacun a trouvé : Des objets d'or, des bracelets, et des anneaux, des boucles d'oreilles, et des pendentifs" (Nombres 31:50). Par conséquent, <b>le verset indique : "Et ne l'a pas apporté à l'entrée de la Tente de la Rencontre"</b> (Lévitique 17:4), pour enseigner qu'en ce qui concerne <b>tout</b> animal <b>apte</b> à être sacrifié à l'intérieur de <b>l'entrée de la Tente de la Rencontre</b> ou du Temple, <b>on est responsable</b> de l'abattre <b>en dehors</b> du Temple. Inversement, en ce qui concerne <b>tout animal</b> <b>qui n'est pas apte</b> à être sacrifié à l'intérieur de <b>l'entrée de la Tente de la Rencontre, on n'est pas responsable</b> de l'abattre <b>à l'extérieur</b> du Temple.

### Partie 2
En outre : <b>Je</b> pourrai <b>exclure ces</b> animaux consacrés à l'entretien du Temple, <b>qui ne sont pas aptes</b> à être sacrifiés à l'intérieur de <b>l'entrée de la Tente de la Rencontre</b> parce qu'ils sont tachés, <b>et je n'exclurai pas la génisse d'une offrande de purification et</b> le <b>paysan, qui sont aptes à venir à l'entrée de la Tente de la Rencontre. </b> Par conséquent, <b>le verset dit "à l'Eternel"</b> pour indiquer que l'on n'est responsable que pour <b>les</b> animaux <b>qui sont désignés exclusivement pour Dieu</b> comme offrandes. <b>Ceux-ci,</b> la génisse d'une offrande de purification et le bouc émissaire, <b>sont exclus, car ils ne sont pas désignés exclusivement pour Dieu</b> comme offrandes sacrificielles mais sont utilisés à d'autres fins.

### Partie 3
La Guemara s'interroge sur ce midrash halakhique : <b>Est-ce que</b> l'expression <b>"à l'Eternel"</b> vient <b>exclure ?</b> La Gemara <b>souleve une contradiction</b> basée sur le verset : "Lorsqu'un taureau, un agneau ou une chèvre naissent, ils resteront sept jours sous leur mère ; mais à partir du huitième jour, <b>ils pourront être acceptés comme offrande par feu au Seigneur"</b> (Levitique 22:27). Une offrande par le feu au Seigneur : <b>Ce sont</b> des offrandes <b>par le feu,</b> qui sont sacrifiées sur l'autel et qui ne peuvent être sacrifiées avant leur temps.

### Partie 4
<b>D'où vient</b> qu'il ne peut consacrer</b> un animal lorsqu'il est <b>manqué de temps,</b> c'est-à-dire avant le huitième jour ? <b>Le verset indique : Une offrande,</b> ce qui indique qu'il ne doit pas être désigné comme offrande avant le huitième jour. L'expression : <b>Au Seigneur</b> vient <b>inclure le bouc émissaire,</b> qui est aussi apporté pour l'amour de Dieu. En d'autres termes, l'expression : Au Seigneur, non seulement n'exclut pas le bouc émissaire de la catégorie des offrandes, mais l'inclut spécifiquement dans cette catégorie.

### Partie 5
<b>Rava dit</b> que cette question peut être résolue comme suit : <b>Là</b> l'expression est comprise <b>dans le contexte du verset et ici</b> elle est comprise <b>dans le contexte du verset. Là,</b> en ce qui concerne les animaux consacrés abattus en dehors du Temple, <b>où</b> l'expression : <b>A l'entrée,</b> dans ce même verset vient <b>inclure</b> d'autres offrandes, la phrase : <b>Au Seigneur</b> vient nécessairement <b>exclure.</b> A l'inverse, <b>ici,</b> en ce qui concerne la consécration des animaux avant le moment opportun, <b>où</b> la phrase : Offrande <b>par le feu</b> vient <b>d'exclure,</b> la phrase : <b>Au Seigneur</b> vient <b>inclure.</b>

### Partie 6
Une fois la contradiction réconciliée, la Guemara remet en cause le raisonnement de l'argument. <b>La raison</b> pour laquelle le bouc émissaire ne peut être consacré avant d'avoir huit jours <b>est que le Miséricordieux</b> l'a spécifiquement <b>inclus</b> parmi les autres offrandes. <b>Mais s'il ne l'avait pas inclus</b> il <b>aurait dit : Le bouc émissaire</b> peut être <b>consacré</b> même <b>lorsqu'il <b>manque de temps.</b> Cependant, cela est difficile : <b>N'est-il pas vrai</b> que <b>la loterie établit</b> comme bouc qui est sacrifié à Dieu, <b>seulement</b> celui qui est <b>apte</b> à être sacrifié <b>à Dieu ?</b> Comme on ne sait pas à l'avance quel bouc sera désigné à cet effet, les deux boucs doivent être âgés de huit jours et donc aptes à être sacrifiés à Dieu.

### Partie 7
<b>Rav Yosef a dit :</b> Conformément à <b>l'avis de qui</b> <b>c'est</b> <i>la baraita</i> ? <b>C'est</b> l'avis de <b>Ḥanan l'Egyptien, car il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Ḥanan l'Egyptien dit : Même</b> si le bouc sacrifié à Dieu a déjà été égorgé et que son <b>sang</b> a été recueilli <b>dans la coupe,</b> si le bouc émissaire meurt, <b>il apporte</b> un autre bouc comme <b>correspondant et le jumelle avec</b> le bouc qui a déjà été égorgé. Comme, dans ce cas, le prêtre n'a pas besoin de procéder à un nouveau tirage au sort et que le second bouc est immédiatement désigné pour être envoyé à Azazel, il était nécessaire d'enseigner que ce bouc ne doit pas manquer de temps.

### Partie 8
La Guemara présente un défi par rapport à cette réponse. <b>Disons que vous avez entendu Ḥanan l'Égyptien</b> dire <b>qu'il ne</b> tient pas que si le bouc émissaire meurt, le sang de l'autre bouc est <b>rejeté. L'avez-vous</b> également <b>entendu</b> dire <b>qu'il n'exige pas</b> une nouvelle <b>loterie</b> pour le second bouc ? <b>Peut-être</b> a-t-il voulu dire que l'on <b>apporte</b> deux nouveaux boucs <b>et tire au sort,</b> et que celui qui est désigné pour être envoyé à Azazel est la contrepartie du bouc qui a déjà été abattu.

### Partie 9
La Guemara présente une autre explication de la raison pour laquelle il était nécessaire que la Torah indique que le bouc émissaire ne doit pas manquer de temps. <b>Au contraire, Rav Yosef dit : </b> Conformément à <b>l'avis de qui</b> <b>c'est ça ? C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Shimon, tel qu'il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si l'un des boucs</b> meurt, on amène un autre</b> bouc à sa place <b>sans tirage au sort;</b> telle est <b>la déclaration de Rabbi Shimon.</b> Par conséquent, si le bouc émissaire venait à mourir, un autre bouc serait désigné comme bouc émissaire sans tirage au sort, et il était nécessaire que la Torah indique que ce bouc devait être âgé de huit jours.

### Partie 10
<b>Ravina dit</b> qu'il est possible de répondre selon tous les avis. La dérivation était nécessaire dans un cas <b>où</b> le bouc émissaire <b>devient souillé</b> après la loterie <b>et on le rachète avec un autre.</b> Dans cette situation, tous s'accordent à dire que le nouveau bouc émissaire n'a pas besoin d'être désigné par une loterie, car le statut du bouc émissaire initial a été transféré à son remplaçant.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>D'où dit-on que</b> le bouc émissaire <b>est disqualifié</b> par une <b>tâche ?</b> Une tare ne disqualifie qu'une offrande sacrificielle, et le bouc émissaire n'est pas une offrande sacrificielle. La Guemara répond : <b>Comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> basée sur le verset : " Aveugle, ou cassé, ou mutilé, ou ayant une excroissance, ou le scorbut, ou la gale, vous ne les offrirez pas à l'Eternel, <b>ni n'en ferez une offrande <b>par le feu</b> sur l'autel de l'Eternel " (Lévitique 22:22). La phrase : Ni en faire une offrande par le feu ; <b>Ce sont les graisses</b> des animaux tachés, qui ne peuvent être sacrifiés sur l'autel.

### Partie 12
<b>J'ai seulement</b> déduit qu'il est interdit de sacrifier <b>toutes</b> les graisses d'un animal souillé ; <b>d'où</b> déduis-je qu'il est interdit d'en sacrifier <b>une partie ? Le verset précise "d'entre elles", ce qui indique que l'interdiction s'applique même à certaines d'entre elles. <b>"L'autel" ; il s'agit</b> d'une référence à l'interdiction de <b>sauvegarder le sang</b> des animaux souillés. L'expression <b>Vers le Seigneur"</b> vient <b>inclure le bouc émissaire,</b> qui est également disqualifié par un défaut.

### Partie 13
La Guemara commente : <b>Et</b> il est <b>nécessaire d'écrire</b> que <b>un bouc émissaire taché</b> est disqualifié <b>et</b> il est <b>nécessaire d'écrire</b> qu'un bouc émissaire ne peut pas être <b>manquant de temps. Puisque si le Miséricordieux avait écrit</b> seulement qu'un bouc émissaire est disqualifié s'il est <b>manquant de temps,</b> on aurait pu dire que c'est <b>parce que son temps n'est pas</b> encore <b>arrivé</b> et donc qu'il ne peut pas devenir consacré. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>un animal taché</b> <b>dont le temps est</b> déjà <b>arrivé, dites</b> qu'il n'est <b>pas</b> disqualifié. <b>Et</b> inversement, <b>si le Miséricordieux avait écrit</b> seulement <b>qu'un bouc émissaire souillé</b> est disqualifié, on aurait pu dire que c'est <b>parce que</b> il est considéré comme <b>abominable</b> de sacrifier un animal souillé en offrande. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne un bouc qui est <b>manquant de temps, ce qui n'est pas odieux, disons</b> qu'il n'est <b>pas</b> disqualifié. Il est donc <b>nécessaire</b> pour la Torah d'inclure le bouc émissaire dans les deux disqualifications.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC