
### Partie 1
<b>Et quand</b> il <b>entre dans le Sanctuaire</b> c'est <b>l'autel</b> qu'il rencontre en premier,</b> avant d'atteindre le candélabre ; il accomplit donc le service de l'autel avant de retirer les cendres des lampes, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : La <b>table</b> se tenait <b>au nord</b> du Sanctuaire, <b>en retrait de deux coudées et demie du mur. Et</b> le <b>candélabre</b> se tenait <b>au sud</b> du Sanctuaire, <b>en retrait de deux coudées et demie du mur. L'autel était centré et se tenait au milieu</b> du Sanctuaire, <b>en retrait un peu vers l'extérieur.</b> Par conséquent, on rencontre l'autel en premier. La Guemara s'interroge sur le fond de la question : <b>Et tenons-nous</b> l'autel <b>à côté</b> de la table et du candélabre ; pourquoi a-t-il été retiré vers l'extérieur ? La Gemara répond : C'est <b>parce qu'il est écrit : "Et le candélabre en face de la table"</b> (Exode 26:35) ; <b>On exige qu'ils soient visibles l'un de l'autre.</b> Si l'autel était aligné avec la table et le candélabre, il s'interposerait entre eux.

### Partie 2
<b>Rava dit : Concluez de</b> la déclaration <b>de Reish Lakish</b> selon laquelle on ne peut renoncer à l'accomplissement d'aucune des mitzvot, qu'il est <b>interdit de renoncer</b> à revêtir les phylactères <b>du bras</b> pour revêtir les <b>phylactères</b> de la tête, car lorsqu'on revêt les phylactères, on rencontre d'abord le bras. <b>Comment se conduit-il</b> ? Il procède <b>de</b> les phylactères <b>du bras</b> aux <b>phylactères</b> de la tête.

### Partie 3
§ Abaye poursuit : <b>Et l'enlèvement des cendres de cinq lampes précède</b> l'abattage et la réception et l'aspersion du <b>sang</b> de <b>l'offrande quotidienne</b> du matin.</b> L'aspersion du <b>sang de l'offrande quotidienne précède l'enlèvement des cendres de</b> les <b>deux</b> lampes restantes</b> du candélabre. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de ceci ? <b>Abaye dit :</b> Prenez <b>cette phrase</b> : <b>Le matin, le matin,</b> écrite à propos des <b>deux log, qui n'est pas nécessaire</b> pour établir le moment de l'accomplissement de ce service, car sa préséance a été expliquée en raison de son association avec la disposition du bois. Et <b>jeter</b> cette phrase superflue <b>à ici,</b> et l'appliquer à d'autres éléments du service du matin. Si la phrase est superflue dans son contexte, appliquez-la ailleurs où une <i>halakha</i> peut être dérivée. <b>Créer un</b> terme : Le matin, et l'appliquer <b>à l'enlèvement des cendres des cinq lampes</b> afin <b>que cela</b> précède le sang de l'offrande quotidienne. Et lancez un</b> terme : Le matin, et l'appliquer <b>au sang de l'offrande quotidienne,</b> de sorte <b>qu'il</b> précédera le retrait des cendres de</b> les <b>deux</b> <b>lampes supplémentaires.</b>

### Partie 4
La Guemara développe : <b>Créer un</b> terme : Au matin, et l'appliquer <b>à l'enlèvement des cendres des cinq lampes</b> de sorte <b>que cela</b> précède le sang de l'offrande quotidienne, comme ici,</b> il y a <b>trois</b> occurrences de : Au matin ; deux occurrences sont écrites explicitement à propos du retrait des cendres des lampes (voir Exode 30:7) et une est écrite à propos des deux log. <b>Et ici,</b> en ce qui concerne le sang de l'offrande quotidienne, il y a <b>deux</b> occurrences de la phrase ; une mention explicite dans le texte (voir Exode 29:39) et une écrite en ce qui concerne les deux log.

### Partie 5
<b>Et jeter un</b> terme : Le matin, <b>au sang de l'offrande quotidienne</b> afin <b>que cela</b> précède le retrait des cendres de</b> les <b>deux</b> bûches supplémentaires. Bien qu'ici,</b> en ce qui concerne le retrait des cendres des lampes, il y a <b>deux</b> occurrences de la phrase : Au matin, <b>et ici,</b> en ce qui concerne le sang de l'offrande quotidienne, il y a <b>deux</b> occurrences de la phrase : Au matin, un écrit et un jeté de la portion de deux log, le sang de l'offrande quotidienne a la préséance parce qu'un acte qui <b>effectue l'expiation,</b> l'aspersion du sang, a la <b>précédence. </b>

### Partie 6
<b>Rav Pappa a dit à Abaye : Et dis</b> à la place, <b>jette une</b> des phrases étrangères : Le matin, et applique-le <b>au</b> <b>retrait des cendres</b> de <b>l'autel intérieur,</b> afin <b>qu'il</b> précède le sang de l'offrande quotidienne, car ici</b> il y a <b>trois</b> occurrences de la phrase <b>et là</b> il y en a <b>deux. Et jetez une</b> des phrases étrangères : Le matin, et l'appliquer <b>au sang de l'offrande quotidienne</b> de façon <b>à ce qu'il</b> précède le retrait des cendres de cinq lampes,</b> et dites que <b>bien qu'ici</b> il y ait <b>deux</b> occurrences de la phrase : Au matin, <b>et ici</b> il y a <b>deux</b> occurrences de la phrase : Au matin, toujours un acte qui <b>effectue l'expiation,</b> l'aspersion du sang, prend <b>la préséance. </Abaye rejette cette question en disant : <b>Si</b> le sang de l'offrande quotidienne précède le retrait des cendres de cinq lampes, <b>avec quoi délimiteras-tu</b> le retrait des cendres de cinq lampes et le retrait des cendres de deux lampes ?

### Partie 7
<b>Cela</b> fonctionne <b>bien</b> selon l'avis de <b>Reish Lakish,</b> qui <b>dit : Pourquoi</b> le prêtre <b>enlève-t-il les cendres de</b> cinq lampes du candélabre <b>et</b> ensuite <b>retourne et enlève les cendres de</b> deux lampes du candélabre plutôt que de disposer les sept lampes en même temps ? C'est <b>afin d'égayer</b> les personnes présentes dans la <b>cour entière</b> du Temple,</b> puisque les gens vont et viennent pour accomplir cette mitsva en grande cérémonie. Cela fonctionne <b>bien</b> selon l'avis de Reish Lakish, car il dit qu'il n'y a pas besoin d'un autre service pour délimiter le retrait des cendres de cinq lampes et le retrait des cendres de deux.

### Partie 8
<b>Cependant,</b> selon <b>Rabbi Yoḥanan, qui a dit</b> ce qui suit en se basant sur le verset : "Et Aaron y fera brûler de l'encens d'épices douces ; le matin, le matin, quand il enlève les cendres des lampes" (Exode 30:7) ; prenez le terme <b>le matin, le matin,</b> et <b>divisez</b> le service d'enlèvement des cendres des lampes <b>en deux matins,</b> c'est-à-dire, en deux parties, en accomplissant un service entre les deux, <b>que peut-on dire ?</b> Selon Rabbi Yoḥanan, puisqu'il en résulterait qu'il n'y a pas de service délimitant les cinq lampes et les deux lampes, il n'y a pas d'autre solution que d'interpréter la question conformément à l'explication d'Abaye.

### Partie 9
<b>Ravina dit à Rav Ashi</b> en ce qui concerne le fondement de l'argument d'Abaye : <b>C'est ce</b> terme : <b>Le matin, le matin,</b> écrit à propos des deux <b>logs</b> est-il effectivement <b>superflu</b> et donc disponible pour que d'autres matières en soient dérivées ? <b>N'est-il pas nécessaire</b> d'enseigner <b>sa propre</b> <i>halakha</i> de base, <b>comme le dit le Miséricordieux</b> dans la Torah : <b>Avez-vous précédé le deuxième arrangement</b> de bois, d'où l'on prend des charbons <b>pour l'encens ?</b> Rav Ashi lui <b>dit : Et n'avons-nous pas établi</b> qu'il est écrit : <b>Sur elle,</b> soulignant le fait que le bois est placé uniquement sur la grande disposition <b>et non sur l'autre</b> disposition d'où l'on prend les charbons pour l'encens ? Du fait que ce terme d'exclusion est nécessaire, on peut déduire <b>par inférence</b> qu'il y a <b>un autre</b> tas sur l'autel, ce qui signifie que lorsque les nouvelles bûches sont placées sur l'autel, les deux arrangements sont déjà là.

### Partie 10
La Gemara pose la question concernant l'ordre dans lequel le prêtre enlève les cendres des lampes : <b>Qu'y a-t-il de différent à ce qu'il effectue d'abord l'enlèvement des cendres de cinq lampes ? Effectuons d'abord le retrait des cendres de deux lampes.</b> La Gemara répond : <b>Puisqu'il commence</b> le service <b>avec elles, il effectue</b> le service sur <b>une majorité des</b> lampes. La Guemara demande : Si c'est le cas, <b>qu'il effectue</b> le service sur <b>six</b> lampes. La Guemara répond que <b>le verset dit : "Lorsqu'il enlèvera les cendres des lampes, il les brûlera"</b> (Exode 30:7), <b>et les lampes sont</b> plurielles, ce qui signifie <b>au moins deux.</b> Apparemment, l'enlèvement des cendres des lampes doit être effectué sur un minimum de deux lampes.

### Partie 11
Abaye poursuit : <b>Et le retrait des cendres de deux lampes précède</b> la combustion de l'<b>encens, comme le verset</b> l'indique d'abord : <b>Lorsqu'il enlève les cendres des lampes,</b> puis</b> précise : <b>Il le brûlera.</b> L'enlèvement des cendres précède la combustion de l'encens.

### Partie 12
Abaye poursuit : <b>Et</b> la combustion de l'<b>encens</b> sur l'autel intérieur <b>précède</b> la combustion des <b>limbes</b> de l'offrande quotidienne sur l'autel extérieur, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La question au sujet de laquelle il est dit : Le matin, le matin,</b> c'est-à-dire la combustion de l'encens, <b>précéder la matière à l'égard de laquelle une seule : Le matin, est énoncé,</b> c'est-à-dire l'offrande quotidienne du matin, dans le verset : Â "Tu offriras un agneau le matin" (Exode 29:39).

### Partie 13
Abaye poursuit : La combustion des <b>membres</b> précède le sacrifice de l'<b>offrande de repas</b> qui accompagne l'offrande quotidienne, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'où vient</b> qu'il ne peut y avoir <b>aucun objet</b> placé sur l'arrangement de bois <b>avant l'offrande quotidienne du matin ?</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC