
### Partie 1
Comme la porte est haute de vingt coudées et que la chambre d'immersion au-dessus d'elle est haute d'au moins trois coudées supplémentaires, l'eau était à vingt-trois coudées au-dessus du sol de la cour. La Guemara demande : Comment cela peut-il être seulement vingt-trois coudées plus haut ? <b>N'y a-t-il pas la coudée de</b> l'épaisseur du <b>plafond</b> au-dessus de la porte <b>et la coudée de l'épaisseur</b> du <b>plâtre</b> d'étanchéité du sol du bain rituel pour un total d'au moins vingt-cinq coudées ? La Guemara répond : En ce qui concerne <b>les portes du Temple, puisqu'elles étaient</b> construites <b>en marbre, on les a construites avec une épaisseur minimale</b>. Ni l'épaisseur du plafond ni celle du plâtre n'étaient d'une coudée. La Gemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas cette épaisseur minimale</b> du plafond et du plâtre qui totaliserait néanmoins plus de vingt-trois coudées ? La Guemara répond : En effet ; cependant, <b>puisque</b> le plafond <b>n'était pas</b> une <b>cubit entière, il n'en tient pas compte</b> dans son calcul.

### Partie 2
§ Nous avons appris dans la mishna : <b>On étendait un drap de lin fin</b> entre le Grand Prêtre et le peuple dans un souci de pudeur. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> qu'ils aient spécifiquement utilisé un drap <b>de lin fin ?</b> La Gemara répond : C'est <b>comme l'a dit Rav Kahana</b> à propos d'une question connexe : <b>Afin qu'il soit conscient que le service du jour</b> de Yom Kippour est accompli <b>en vêtements de lin fin. Ici aussi,</b> un drap de lin a été utilisé <b>afin qu'il soit conscient que le service du jour</b> de Yom Kippour est accompli <b>dans des vêtements de lin fin.</b>

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> Le Grand Prêtre <b>enleva</b> les vêtements blancs qu'il portait, <b>descendit</b> au bain rituel, <b>et s'immergea. Il remonta et se sécha</b> avec une serviette. Puis <b>on lui apporta</b> les <b>vêtements d'or</b> du grand prêtre, <b>et il s'habilla</b> de ces vêtements, et <b>il sanctifia ses mains et ses pieds. On lui apportait le</b> mouton pour <b>l'offrande quotidienne</b> du matin, qu'il égorgeait</b> en coupant la plus grande partie du gosier et de la trachée. <b>Et un autre</b> prêtre <b>achevait</b> l'<b>abattage en son nom</b> afin que le Grand Prêtre puisse recevoir le sang dans un récipient et procéder à l'ordre du service de Yom Kippour. Dès que l'abattage était terminé, le Grand Prêtre <b>recevait le sang</b> dans un récipient <b>et l'aspergeait</b> sur l'autel.

### Partie 4
<b>Il entra</b> dans le Sanctuaire <b>pour brûler l'encens du matin et enlever</b> les cendres des <b>lampes</b> du candélabre ; <b>et</b> il quittait le Sanctuaire et retournait dans la cour <b>pour sacrifier la tête et les membres</b> du mouton sacrifié pour l'offrande quotidienne <b>et le</b> grand prêtre</b> de l'offrande quotidienne <b>griddle-cake</b>, <b>et la libation de vin</b> de l'offrande quotidienne. La Mishna commente : <b>L'encens du matin était brûlé entre</b> la réception et l'aspersion du <b>sang</b> et la combustion <b>des membres;</b> et l'encens de l'<b>après-midi</b> était brûlé <b>entre</b> la prise des <b>membres</b> jusqu'à l'autel et le versement des <b>libations</b> qui accompagnaient l'offrande.

### Partie 5
En ce qui concerne l'immersion, <b>si le grand prêtre était âgé</b> et avait du mal à s'immerger dans l'eau froide, <b>ou</b> s'il était <b>délicat [<i>istenis</i>], ils</b> faisaient <b>chauffer de l'eau chaude</b> <b>pour lui</b> la veille de Yom Kippour <b>et la plaçaient</b> dans l'eau froide</b> du bain rituel <b>afin de tempérer son refroidissement</b> pour que le Grand Prêtre puisse s'immerger sans gêne.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont dit</b> cette affaire <b>avant Rav Pappa : Cette</b> mishna n'est <b>pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Meir, car, si</b> elle était conforme à l'opinion de <b>Rabbi Meir, puisqu'il a dit : </b> Le Grand Prêtre <b>effectue deux sanctifications</b> de ses mains et de ses pieds <b>à chaque <b>changement de vêtements,</b> une fois avant de revêtir les vêtements et une fois après les avoir revêtus, <b>là aussi,</b> dans la mishna, <b>qu'il effectue deux sanctifications lors du changement de vêtements. </b> Cependant, la description dans la mishna indique qu'il enlève ses vêtements et ne sanctifie pas ses mains et ses pieds.

### Partie 7
<b>Rav Pappa leur a dit : Tant</b> selon <b>l'avis des <b>Rabbins</b> que</b> selon <b>l'avis de <b>Rabbi Meir,</b> il y a <b>une</b> sanctification <b>lors du retrait</b> des <b>vêtements sacrés, et une</b> sanctification <b>lors de l'enfilage</b> d'autres vêtements sacrés. <b>Et ici,</b> c'est <b>en ce qui concerne cette</b> question qu'ils <b>sont en désaccord.</b> Il est écrit : <b>"Et il ôtera</b> les vêtements de lin qu'il a revêtus en entrant dans le Sanctuaire et les laissera là. <b>Et il lavera</b> sa chair dans l'eau dans un lieu sacré <b>et il remettra</b> ses vêtements" (Lévitique 16:23""24). <b>Rabbi Meir soutient :</b> La Torah <b>juxtapose le retrait</b> des vêtements <b>au fait de les revêtir</b> pour la raison suivante : <b>De même que</b> lorsqu'il <b>donne</b> les vêtements, <b>il revêt les vêtements et ensuite sanctifie</b> ses mains et ses pieds, <b>de même,</b> en ce qui concerne <b>l'enlèvement</b> des vêtements, <b>il enlève</b> les vêtements <b>et ensuite sanctifie</b> ses mains et ses pieds.

### Partie 8
<b>Et les rabbins soutiennent</b> que la Torah <b>juxtapose l'enlèvement</b> des vêtements <b>à l'enfilage</b> des vêtements pour la raison suivante : <b>De même</b> qu'en <b>donnant</b> les vêtements, <b>lorsqu'il est habillé, il sanctifie</b> ses mains et ses pieds ; <b>de même,</b> pour <b>l'enlèvement</b> des vêtements, <b>il sanctifie</b> ses mains et ses pieds <b>lorsqu'il est habillé.</b> Par conséquent, lorsqu'il termine le service, il sanctifie ses mains et ses pieds et seulement ensuite il enlève les vêtements. Cependant, la première fois que le Grand Prêtre revêt les vêtements sacerdotaux à Yom Kippour, il n'a certainement pas besoin de deux sanctifications, puisqu'à ce moment-là, il n'enlève aucun autre vêtement.

### Partie 9
<b>Les Sages ont dit à Rav Pappa : Et comment peux-tu dire que</b> selon Rabbi Meir la première fois que le Grand Prêtre revêt les vêtements, il n'a pas besoin de deux sanctifications ? <b>Ne fut-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> comme suit ? <b>On étendit un drap de lin fin entre lui et le peuple, et il ôta</b> ses vêtements <b>et descendit et s'immergea,</b> et <b>il remonta et se sécha. On lui apporta des vêtements d'or, et il les revêtit</b>, <b>et il sanctifia ses mains et ses pieds. Rabbi Meir dit : Il enleva</b> ses vêtements <b>et s'est sanctifié les mains et les pieds, puis il descendit et s'immergea. Il est remonté et s'est séché. On lui apporta des vêtements d'or et il les revêtit</b> <b>et sanctifia ses mains et ses pieds.</b> Apparemment, Rabbi Meir soutient qu'il y a une sanctification spéciale avant de revêtir les vêtements. <b>Il leur dit : Si cela a été enseigné, cela a été enseigné.</b> Je vais me rétracter de mon opinion, qui était basée sur une analyse logique, au profit d'une <i>baraita</i> explicite qui contredit cette opinion.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Grâce,</b> selon l'approche de <b>Rabbi Meir, c'est ainsi que vous trouvez</b> cette possibilité de...

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC