
### Partie 1
C'est <b>en ce qui concerne</b> l'interdiction</b> de manger <b>une carcasse d'animal non abattu,</b> et les interdictions similaires, qu'ils <b>sont en désaccord.</b> La Torah dit : "Tu ne mangeras pas de carcasse d'animal non abattu ; donne-la à manger à l'étranger de ta communauté" (Deutéronome 14, 21). Le différend porte sur la question de savoir s'il s'agit d'une interdiction qui, après avoir été violée, se transforme en une mitzva positive ou s'il s'agit d'une interdiction standard punie par des coups de fouet.

### Partie 2
<b>Rabbi Akiva soutient : Il s'agit d'une interdiction à part entière,</b> dont les violateurs sont fouettés, comme c'est le cas pour les violateurs des interdictions standard de la Torah. Selon lui, il ne s'agit pas d'un cas d'interdiction qui, après violation, se transforme en mitsva positive, comme la mitsva positive : En effet, la mitsva positive : "Donne-le à manger à l'étranger de ta communauté" ne rectifie en rien l'interdiction qui a été violée. Si la carcasse a été mangée, il est évident qu'elle ne peut être donnée à l'étranger. Apparemment, le verset signifie qu'en raison de l'interdiction de la manger, on doit la donner à l'étranger. <b>Et Rabbi Yosei HaGelili soutient : Il ne s'agit pas d'une interdiction à part entière;</b> il s'agit plutôt d'une interdiction qui, après violation, se transforme en une mitzva positive. Parce que le commandement positif apparaît après l'interdiction, cela équivaut à une interdiction qui peut être rectifiée.

### Partie 3
<b>Abaye dit que tout le monde est d'accord pour dire que l'interdiction de</b> manger une <b>carcasse d'animal non abattu est une interdiction à part entière,</b> et qu'il ne s'agit pas d'une interdiction qui après violation se transforme en mitzva positive, <b>et ici,</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> la mitzva positive écrite après les interdictions relatives aux glanes, aux gerbes oubliées et à la <i>pe'a</i> qu'ils <b>sont en désaccord. </b> Le verset stipule : "Lorsque tu moissonneras la récolte de ton pays, tu ne moissonneras pas entièrement le coin de ton champ, et tu ne glaneras pas ta récolte. Tu ne glaneras pas ta vigne, et tu ne ramasseras pas les fruits tombés de ta vigne ; <b>Tu les laisseras</b> pour le pauvre et pour l'étranger, je suis le Seigneur ton Dieu (Lévitique 19:9""10). Après avoir énuméré les interdictions : Tu ne moissonneras pas entièrement, tu ne glaneras pas, et tu ne ramasseras pas, la Torah ordonne : Tu les laisseras.

### Partie 4
<b>Rabbi Akiva soutient</b> que la mitzva positive : <b>Tu laisseras</b> indique</b> que l'on laisse les glanages, les gerbes oubliées et les <i>pe'a</i> dans le champ <b>dès le départ,</b> et n'est pas en vigueur après qu'il ait enfreint l'interdiction de : Tu ne récolteras pas entièrement. Si l'on n'accomplit pas cette mitsva, on viole des interdits à part entière passibles de coups de fouet. Cependant, <b>Rabbi Yosei HaGelili soutient</b> que la mitzva positive : <b>Vous partirez, indique maintenant,</b> après que l'on ait violé l'interdit. Même si l'individu a violé les interdictions et a récolté ces cultures, il y a une obligation de rectifier ses actions en laissant les produits qu'il a récoltés pour les pauvres. Il ne s'agit pas d'une interdiction à part entière, mais plutôt d'une interdiction qui, après avoir été violée, se transforme en une mitzva positive qui rectifie la transgression.

### Partie 5
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>Comment se confesse-t-il ?</b> Quelle est la formule de la confession ? C'est : <b>J'ai mal agi, je me suis rebellé et j'ai péché. Et de même, en ce qui concerne le bouc émissaire, il est dit</b> que la confession est dans cet ordre : <b>"Et il confessera sur lui toutes les fautes des enfants d'Israël, toutes leurs rébellions et tous leurs péchés"</b> (Lévitique 16:21). <b>Et de même,</b> lorsque Dieu s'est révélé à <b>Moses, il est dit : " Pardonner la faute, la rébellion et le péché"</b> (Exode 34:7). C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les sages disent</b> que la signification de ces termes est : <b>Les fautes sont des transgressions intentionnelles</b>, <b>et de même il est dit : "Cette âme sera retranchée, elle porte sa culpabilité"</b> (Nombres 15:31). Cela fait référence aux péchés commis intentionnellement.

### Partie 6
<b>Les rébellions sont des transgressions rebelles</b>, lorsqu'on a non seulement l'intention de violer un interdit, mais qu'on le fait comme un acte de défiance envers Dieu. <b>Et de même, il est dit : "Le roi de Moab s'est rebellé [<i>pasha</i>] contre moi"</b> (II Rois 3:7). <b>Et il est dit : "Livna se rebella en ce temps"</b> (II Rois 8:22). En ce qui concerne la phrase : <b>Tous leurs péchés, ce sont des péchés involontaires. Et il est dit : <b>Si une âme devait pécher involontairement"</b> (Lévitique 4:2). A la lumière de ces définitions, la séquence suggérée par Rabbi Meir est peu probable, car <b>après avoir confessé les méfaits et les rébellions,</b> est-ce que <b>il confesse ensuite les péchés involontaires</b> ?

### Partie 7
<b>Voici plutôt</b> la manière dont <b>il se confesse : J'ai péché, j'ai mal agi et je me suis rebellé devant Toi, moi et ma famille. Et de même, en ce qui concerne David, il est dit</b> dans cet ordre : <b>Nous avons péché avec nos ancêtres, nous avons fait le mal, nous avons accompli le mal"</b> (Psaumes 106, 6). <b>Et de même, en ce qui concerne Salomon, il est dit : <b>Nous avons péché, nous avons fait le mal, nous avons accompli le mal"</b> (I Rois 8:47). <b>De même, en ce qui concerne Daniel, il est dit : <b>Nous avons péché, nous avons mal agi, nous avons fait le mal, nous nous sommes révoltés"</b> (Daniel 9:5). <b>Cependant,</b> selon cette interprétation, <b>quelle est</b> la justification de la séquence de ce <b>que Moïse a dit : Pardonner la faute, la rébellion et le péché,</b> où le péché apparaît en dernier ? <b>Moïse a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'univers, lorsque le peuple juif péchera devant toi et se repentira, rends ses péchés intentionnels comme des péchés involontaires,</b> pardonne les méfaits et la rébellion comme s'ils étaient des péchés.

### Partie 8
<b>Rabba bar Shmuel a dit</b> que <b>Rav a dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme à la déclaration des sages.</b> La confession commence par les péchés involontaires et se termine par les graves rébellions. La Guemara exprime sa surprise concernant la nécessité de cette décision : Il est <b>évident</b> que la <i>halakha</i> est conforme à l'avis des sages, en se basant sur le principe : dans un litige entre <b>un individu et le plus grand nombre,</b> la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis du <b>grand nombre.</b> La Guemara répond : <b>Si l'on dit</b> dans ce cas que <b>le raisonnement</b> de l'avis <b>de Rabbi Meir est raisonnable, car le verset</b> concernant <b>Moses</b> est écrit dans l'ordre énoncé par Rabbi Meir et <b>soutient son</b> avis, alors Rabba bar Shmuel <b>nous enseigne</b> que la <i>halakha</i> est néanmoins conforme à l'avis des sages.

### Partie 9
La Guemara relate qu'il y avait <b>une certaine</b> personne <b>qui descendait</b> pour diriger les prières <b>avant Rabba, et il effectuait</b> la séquence de confession conformément à l'avis de <b>Rabbi Meir.</b> Rabba <b>lui dit : As-tu abandonné</b> l'avis des <b>Rabbins,</b> qui sont nombreux, <b>et exécuté</b> la séquence de confession conformément à l'avis du <b>Rabbi Meir ?</b> Cette personne <b>a dit à Rabba : Je me tiens conformément</b> à l'avis du <b>Rabbi Meir, comme il est écrit</b> explicitement <b>dans la Torah de Moïse.</b>

### Partie 10
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans un midrash halakhique qu'il est écrit : "Et Aaron offrira son propre taureau en sacrifice pour le péché <b>et fera expiation</b> pour lui et pour sa famille" (Levitique 16:6). Apparemment, <b>le verset parle d'une expiation</b> obtenue par des <b>mots</b> de confession. Est-ce que <b>vous dites</b> qu'il s'agit d'une <b>expiation</b> réalisée par des <b>mots, ou peut-être s'agit-il uniquement d'une expiation</b> réalisée par l'aspersion du <b>sang,</b> puisque chaque mention d'expiation associée à une offrande implique l'aspersion du sang sur l'autel ?

### Partie 11
<b>Je vais déduire</b> via une analogie verbale : <b>L'expiation est énoncée ici,</b> en ce qui concerne le taureau du sacrifice pour le péché, <b>et l'expiation est énoncée là,</b> en ce qui concerne le bouc émissaire : "Et le bouc désigné par le tirage au sort pour Azazel sera laissé debout, vivant, devant Dieu, pour faire l'expiation avec lui" (Lévitique 16, 10). <b>De même que</b> l'<b>expiation qui est énoncée à l'égard du bouc</b> est une expiation réalisée par <b>mots,</b> puisque ni le bouc n'est égorgé ni son sang n'est aspergé sur l'autel, <b>de même,</b> l'<b>expiation énoncée à l'égard du taureau</b> fait référence à une expiation réalisée par <b>mots.</b>

### Partie 12
<b>Et si c'est votre souhait d'énoncer</b> une affirmation rejetant cette preuve, il existe une autre preuve. <b>Il est dit : <b>Aaron offrira alors son taureau expiatoire et fera l'expiation pour lui et sa famille.</b> Il égorgera son taureau expiatoire (Lévitique 16:11). Ici, le terme expiation est utilisé malgré le fait que <b>le taureau n'a pas encore été égorgé.</b> Apparemment, l'expiation du taureau est réalisée par la confession et non par l'aspersion du sang.

### Partie 13
La Guemara cherche à clarifier le midrash : <b>Qu'est-ce que</b> est la signification de : <b>Et si c'est ton souhait de dire,</b> qui indique qu'il est possible de saper la première source ? Pourquoi une deuxième source est-elle nécessaire ? La Guemara répond : <b>Et si tu dis</b> qu'au lieu de faire dériver l'expiation du taureau de l'expiation du bouc émissaire, <b>faisons-la dériver</b> du bouc qui est offert à l'intérieur, dont l'expiation est</b> réalisée <b>par l'aspersion</b> de son <b>sang</b> dans le sanctuaire le plus intérieur ; c'est pourquoi il a été enseigné dans la <i>baraita</i> que <b>il est dit : Et expie, et le taureau n'a pas encore été égorgé.</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC