
### Partie 1
<b>Et d'où vient</b> le fait que la confession doit commencer par le mot <b>s'il vous plaît</b> ? C'est indiqué ici : Expiation, et il est énoncé là,</b> juste avant la supplique de Moïse suite au péché du Veau d'or <b>à l'Horeb:</b> "Peut-être puis-je obtenir <b>l'expiation</b> de ton péché" (Exode 32:30). <b>Comme là,</b> la prière comprend : <b>Je vous en prie,</b> ce peuple est coupable d'un grand péché" (Exode 32:31), <b>de même ici,</b> il faut utiliser le terme <b>s'il te plaît</b>. <b>Et d'où</b> provient-il <b>que</b> la confession de Yom Kippour inclut <b>le nom</b> de Dieu ? <b>Il est affirmé ici : Expiation, et il est précisé à propos de la génisse dont le cou est brisé : " Expie,</b> ô Dieu, pour Ta nation d'Israël que Tu as rachetée, et ne laisse pas subsister la culpabilité du sang de l'innocent au sein de Ton peuple d'Israël, et il sera expié de la culpabilité du sang " (Deutéronome 21, 8). <b>De même que là,</b> à propos de la génisse, <b>le nom</b> de Dieu est mentionné, <b>de même ici, le nom</b> de Dieu est mentionné.

### Partie 2
<b>Abaye a dit : Accordé,</b> l'obligation d'inclure le nom de Dieu dans la confession à <b>Horeb ne peut être dérivée de la génisse dont le cou est brisé,</b> puisque <b>ce qui était, était.</b> Le péché du Veau d'or était antérieur à la mitsva de la génisse. <b>Cependant, vous</b> devriez <b>dériver</b> que la confession dans le rituel de la <b>génisse dont le cou est brisé</b> nécessite l'utilisation du terme : S'il vous plaît, <b>de l'Horeb,</b> où Moïse a employé ce terme. <b>Et si vous dites qu'il en est ainsi,</b> et que le terme : S'il vous plaît, devrait être employé, <b>n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna que <b>les prêtres disent : "Atone,</b> Ô Dieu, <b>pour Ta nation, Israël"</b> (Deutéronome 21:8), <b>alors que</b> la mishna <b>ne précise pas</b> le terme <b>s'il te plaît.</b> Apparemment, la formule de confession lors du rituel de la génisse ne provient pas de l'Horeb. La Guemara dit : Il est en effet <b>difficile</b> de savoir pourquoi cela n'est pas dérivé.

### Partie 3
§ La mishna poursuit : <b>Et</b> les prêtres et le peuple qui étaient dans la cour <b>répondent après qu'il</b> ait récité le nom de Dieu : Béni soit le nom de son glorieux royaume pour toujours et dans tous les temps. <b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit</b> ce qui suit à propos du verset : <b>Lorsque j'invoque le nom du Seigneur, rendez gloire à notre Dieu"</b> (Deutéronome 32:3). <b>Moses a dit au peuple juif : Lorsque j'évoque le nom du Saint, Béni soit-Il, vous lui donnez</b> <b>la gloire</b> et récitez des louanges en son honneur. <b>A¸¤ananya, fils du frère de Rabbi Yehoshua, dit</b> que la preuve de cette pratique provient d'une source différente : <b>"La mémoire du juste sera une bénédiction"</b> (Proverbes 10:7). <b>Le prophète,</b> Salomon, <b>a dit au peuple juif : Quand je mentionne le Juste de tous les mondes, vous lui accordez une bénédiction.</b>

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> Le prêtre est alors <b>arrivé</b> du côté <b>oriental</b> <b>de la <b>cour du Temple,</b> le plus éloigné du Saint des Saints, <b>au</b> <b>nord de l'autel. Le député</b> était <b>à sa droite, et le chef de la famille patrilinéaire</b> appartenant à la garde sacerdotale qui était affectée au service du Temple cette semaine-là était <b>à sa gauche. Et</b> on disposait là <b>deux chèvres, et il y avait là un</b> réceptacle de loterie, dans lequel il y avait deux lots. Ceux-ci étaient</b> à l'origine en <b>buis, </b> et le Grand Prêtre Yehoshua <b>ben Gamla les façonna en or, </b> et le peuple <b>le mentionnait favorablement</b> pour ce qu'il faisait.

### Partie 5
Puisque la mishna mentionne un objet destiné à améliorer le service du Temple, elle énumère également d'autres objets de ce type : Le Grand Prêtre <b>ben Katin fit douze robinets pour le bassin</b> afin que plusieurs prêtres puissent sanctifier leurs mains et leurs pieds en même temps, <b>car</b> auparavant le bassin <b>n'en avait que deux. Il fabriqua également une machine [<i>mukheni</i>] pour</b> plonger <b>le bassin</b> dans l'eau courante pendant la nuit <b>afin que son eau ne soit pas disqualifiée en restant pendant la nuit.</b> Si l'eau était restée dans le bassin pendant la nuit, il aurait été nécessaire de la verser le lendemain matin. En immergeant la bassine dans l'eau courante, l'eau à l'intérieur restait utilisable le lendemain matin.

### Partie 6
<b>Le roi Munbaz</b> apporterait les fonds nécessaires pour <b>faire les poignées de tous les récipients de Yom Kippour en or.</b> La reine <b>Hélène, sa mère, façonna un</b> lustre décoratif en or au-dessus de l'entrée du Sanctuaire. Elle a également façonné une tablette d'or [<i>tavla</i>] sur laquelle était écrite la</b> <b>portion de la Torah</b> relative à <b><i>sota</i>.</b> La tablette pouvait être utilisée pour copier cette portion de la Torah, de sorte qu'il n'était pas nécessaire de sortir un rouleau de la Torah à cette fin. En ce qui concerne <b>Nicanor, des miracles furent accomplis à ses portes,</b> les portes de la porte du Temple nommée pour lui, la porte de Nicanor. <b>Et</b> le peuple <b>mentionnait</b> tous <b>ceux</b> dont les contributions étaient listées <b>favorablement.</b>

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Du fait <b>qu'il est dit</b> dans la mishna que le prêtre vient <b>au</b> <b>nord de l'autel,</b> on peut apprendre <b>par déduction que</b> l'<b>autel</b> lui-même <b>ne se trouve pas au nord</b> mais au sud de la cour. La Gemara demande : Selon l'opinion de <b>de qui</b> la mishna ? La Gemara répond : <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov, car il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que d'après le verset : "Et il l'abattra du côté de l'autel <b>nord devant Dieu"</b> (Lévitique 1:11), il est dérivé <b>que</b> le <b>côté nord</b> doit <b>être vacant.</b> L'autel est au sud, et le nord est vacant. C'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer ben Ya'akov.</b>

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Mais la première clause,</b> la mishna précédente, telle qu'expliquée ci-dessus, n'est-elle pas en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon,</b> qui soutient que l'autel était partiellement au nord ? La Guemara rejette cette affirmation : La <b>entière</b> mishna, y compris la première clause, <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov.</b> Emendez la mishna précédente <b>et enseignez</b> qu'elle se réfère à l'espace <b>adjacent</b> à la zone <b>entre le Hall d'entrée et l'autel</b> et non pas réellement à l'espace entre les deux, au nord de l'autel, où tout le monde s'accorde à dire que c'est le nord.

### Partie 9
§ La mishna précise que <b>l'adjoint</b> du Grand Prêtre se tient <b>à la droite</b> du Grand Prêtre, <b>et le chef de la famille patrilinéaire est à sa gauche. Rav Yehuda a dit</b> en ce qui concerne les lois de l'étiquette : <b>Celui qui marche à la droite de son maître est un rustre,</b> en ce sens qu'il n'a pas la moindre notion des bonnes manières. La Gemara demande : N'avons-nous pas <b>appris</b> dans la mishna que <b>le député,</b> qui est comme un étudiant pour le Grand Prêtre, <b>est à la droite</b> du Grand Prêtre, <b>et le chef de la famille patrilinéaire</b> sacerdotale <b>responsable du service du Temple ce jour-là <b>est à sa gauche ?</b>

### Partie 10
<b>Et en outre, il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Trois</b> personnes <b>qui marchaient sur la route</b> ne devaient pas marcher en file indienne mais devaient marcher avec <b>le professeur au milieu, le plus grand</b> des élèves <b>à sa droite, et le plus petit</b> d'entre eux <b>à sa gauche. Et c'est ce que nous trouvons aussi avec les trois anges tutélaires qui sont venus vers Abraham : Michel,</b> le plus grand des trois, était <b>au milieu, Gabriel était à sa droite, et Raphaël était à sa gauche.</b> Apparemment, un élève marche à la droite de son maître.

### Partie 11
<b>Rav Shmuel bar Pappa l'a interprété avant Rav Adda :</b> Il ne marche pas à côté de son professeur comme un égal, mais marche légèrement derrière lui <b>de sorte qu'il soit</b> légèrement <b>obscurci par son professeur.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui marche à côté de son maître est un rustre;</b> celui qui marche <b>derrière son maître,</b> permettant à son maître de marcher devant lui, <b>fait partie des arrogants.</b> Le Gemara répond : Il ne marche pas directement à côté de lui mais légèrement <b>à</b> son <b>côté</b> et légèrement derrière son professeur.

### Partie 12
§ La mishna poursuit : <b>Et il y avait</b> un <b>réceptacle de loterie</b> à l'est de la cour <b>là, et dans celui-ci il y avait deux lots. Les Sages ont enseigné</b> ce qui suit dans une <i>baraita</i> à propos du verset : <b>"Aaron tirera au sort les deux boucs,</b> un lot pour Dieu et un lot pour Azazel" (Lévitique 16:8). <b>Lots</b> est un terme général ; ils peuvent être façonnés <b>à partir de n'importe quelle matière,</b> car la Torah ne précise pas la matière dont ils sont faits.

### Partie 13
On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>il</b> devrait <b>placer deux</b> lots <b>sur ce bouc</b> <b>et deux</b> lots <b>sur ce bouc</b> ; c'est pourquoi, <b>le verset dit : "Un lot pour Dieu et un lot pour Azazel"</b> (Lévitique 16:8), ce qui signifie <b>Il n'y a qu'un seul lot ici pour Dieu, et il n'y a qu'un seul lot ici pour Azazel. </b> De même, on <b>pourrait</b> avoir pensé <b>qu'il fallait <b>placer</b> le lot <b>de Dieu et</b> le lot <b>d'Azazel sur ce</b> bouc, <b>et</b> le lot <b>de Dieu et</b> le lot <b>d'Azazel sur ce</b> bouc ; par conséquent, <b>le verset dit : Un lot pour Dieu,</b> c'est-à-dire qu'il n'y a qu'un</b> lot <b>ici pour Dieu, et il n'y a qu'un</b> lot <b>ici pour Azazel. Si tel est le cas, quel</b> est le sens lorsque <b>le verset énonce des lots,</b> au pluriel, puisque chacun des deux boucs a un lot et non deux ? C'est pour enseigner <b>que</b> les deux lots doivent <b>être identiques;</b> qu'il ne faut pas <b>en faire un d'or et un d'argent,</b> ou <b>un grand et un petit.</b>

### Partie 14
Il a été enseigné dans le <i>baraita</i> que les <b>lots</b> peuvent être façonnés <b>à partir de n'importe quel matériau.</b> La Gemara demande : Ceci est <b>évident,</b> considérant que la Torah ne désigne pas un matériau particulier. La Gemara répond : <b>Non,</b> c'est <b>nécessaire</b> uniquement en raison de ce <b>qui a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Parce que nous trouvons à propos de la</b> plaque frontale du grand prêtre que le nom de Dieu était écrit dessus et qu'elle était en or,</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé <b>que ce</b> lot, <b>aussi,</b> devrait être en or puisqu'il porte le nom de Dieu. Par conséquent, <b>le verset dit : Lot, lot,</b> deux fois <b>pour inclure</b> d'autres matériaux et non exclusivement de l'or. <b>Il comprend</b> des lots en <b>bois d'olivier</b>, et <b>inclut</b> des lots en <b>bois de noyer</b>, et <b>inclut</b> des lots en <b>bois de buis.</b>

### Partie 15
§ La mishna poursuit : Le grand prêtre <b>Ben Katin a fait douze robinets pour le bassin.</b> Il a été <b>enseigné :</b> Ben Katin a fait cela <b>afin que douze de ses collègues prêtres, qui sont occupés à</b> sacrifier <b>l'offrande quotidienne</b> comme expliqué ci-dessus, puissent <b>sanctifier leurs mains et leurs pieds simultanément.</b> Il a été <b>enseigné : Le matin,</b> lorsque le bassin <b>est plein, on sanctifie ses mains et ses pieds à partir</b> des robinets fixés <b>au sommet</b> du bassin car le niveau de l'eau est élevé. Et dans l'<b>après-midi, lorsque</b> le niveau de l'eau <b>est bas, on sanctifie ses mains et ses pieds</b> à partir des robinets fixés <b>en bas.</b>

### Partie 16
La mishna poursuit à propos de ben Katin : <b>Il a aussi fabriqué une machine pour</b> couler <b>le bassin.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> que cette <b>machine ? Abaye répond :</b> C'est <b>une roue avec laquelle il a abaissé</b> le bassin dans la fosse.

### Partie 17
La mishna continue : <b>Le roi Munbaz</b> apporterait les fonds nécessaires pour <b>faire les poignées de tous les</b> <b>vaisseaux de Yom Kippour</b> en or. La Guemara demande : S'il voulait donner de l'argent pour embellir le Temple, <b>il aurait dû faire</b> les vases <b>eux-mêmes en or,</b> pas seulement les poignées.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC