
### Partie 1
<b>La grosse datte qu'on a dit</b> être la mesure qui détermine la responsabilité de manger à Yom Kippour, cela fait-il référence au volume d'une grosse datte <b>avec son noyau ou sans son noyau ? Rav Ashi a posé</b> une question similaire : La mishna qui stipule qu'un os qui est un grain d'orge confère une impureté rituelle, se réfère-t-elle au volume d'un grain d'orge avec son enveloppe ou sans son enveloppe ? La Gemara clarifie : <b>Rav Ashi n'a pas posé</b> la question <b>que Rav Pappa</b> a posée, concernant la taille du noyau de datte à Yom Kippour car la réponse était claire pour lui. Puisque <b>il est indiqué</b> dans la mishna : <b>Grand,</b> cela signifie <b>aussi grand que possible,</b> ce qui doit inclure la fosse. A l'inverse, <b>Rav Pappa n'a pas posé</b> la question <b>que Rav Ashi</b> a posée concernant la taille de l'orge-grain-bulle car la réponse était claire pour lui. <b>L'orge humide</b> <b>est appelée <i>shibbolet</i></b> et non orge ; <b>sans sa coquille</b> elle n'est plus appelée orge mais <b>est appelée <i>ushla</i>.</b> Par conséquent, la mishna doit faire référence à l'orge sec dans sa coquille.

### Partie 2
<b>Rava dit</b> que <b>Rav Yehuda a dit : Le volume d'une grosse datte qu'ils ont dit</b> est <b>plus grand qu'un paquet d'œufs. Les Sages ont une <b>tradition acceptée qu'avec cette</b> quantité de nourriture, l'<b>esprit</b> de celui qui mange <b>est installé,</b> et il n'est pas affligé. <b>Moins que cette</b> quantité, <b>l'esprit n'est pas installé.</b> La Gemara <b>souleve une objection</b> à partir de ce que nous avons appris : <b>Un incident</b> est survenu lors de la fête de <i>Sukkot</i>. <b>Ils apportèrent un plat cuisiné à Rabban Yoḥanan ben Zakkai pour le goûter, et</b> ils apportèrent <b>à Rabban Gamliel deux dattes et un tonneau d'eau.</b> Rabban Yoḥanan ben Zakkai et Rabban Gamliel <b>leur dirent</b> : <b>Montez-les à la <i>sukka</i>,</b> et nous y mangerons. <b>Et</b> un <i>baraita</i> <b>a été enseigné à cet égard :</b> Ils <b>n'ont pas</b> agi ainsi <b>parce que c'est la <i>halakha</i>,</b> que de tels aliments doivent être consommés dans la <i>sukka</i>. <b>Au contraire, ils souhaitaient être rigoureux envers eux-mêmes</b> et ne rien manger en dehors de la <i>sukka</i>.

### Partie 3
D'autre part, la Gemara rapporte : <b>Et lorsqu'on donna à Rabbi Tsadok de la nourriture</b> qui était <b>moins d'un paquet d'œufs</b> à manger, <b>il la tint dans un tissu</b> et ne se lava pas les mains. <b>Et il l'a mangé en dehors de la <i>sukka</i> et n'a pas récité</b> la grâce après les repas <b>par la suite.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC