
### Partie 1
<b>A propos de l'impureté rituelle de</b> la <b>maison du prêtre,</b> c'est-à-dire de sa femme. Ceci est fait de peur qu'il ne devienne impur par des relations avec une femme en période de menstruation, ce qui est une impureté rituelle qui dure sept jours. Par conséquent, il est retiré de sa maison pendant sept jours.

### Partie 2
<b>Rabbi Yoḥanan a dit à Reish Lakish : Accordé,</b> selon <b>mon</b> avis, <b>que je tire</b> la <i>halakha</i> de séquestration <b>de</b> l'<b>inauguration,</b> qui explique <b>ce qui est enseigné</b> dans la <i>baraita</i> : En ce qui concerne à la fois <b>ce prêtre</b> engagé dans la combustion de la vache rousse <b>et ce</b> Grand Prêtre avant Yom Kippour, <b>on l'asperge</b> pendant <b>les sept</b> jours de l'eau de purification mélangée à des cendres provenant d'échantillons <b>de toutes</b> les offrandes de <b>sin de vache rousse précédentes qui étaient</b> sauvegardées <b>là</b> dans le Temple. La raison de cette pratique est <b>qu'il y avait aussi des aspersions pendant</b> l'<b>inauguration. Cependant, selon votre</b> opinion, <b>que vous tirez du Sinaï, y avait-il</b> en fait <b>l'aspersion au Sinaï ?</b> Selon votre opinion, pourquoi les prêtres sont-ils aspergés ?

### Partie 3
Reish Lakish <b>lui a dit : Et selon ton raisonnement, est-ce que cela</b> fonctionne <b>bien ?</b> A l'<b>inauguration,</b> l'aspersion se faisait avec <b>du sang ; ici,</b> l'aspersion se faisait avec <b>de l'eau.</b> Rabbi Yoḥanan répondit : <b>Ce n'est pas difficile, comme l'a enseigné Rabbi Ḥiyya : L'eau a remplacé le sang,</b> mais les deux ont le statut d'aspersion. <b>Cependant, selon votre</b> raisonnement, <b>au Sinaï, y avait-il une aspersion</b> du tout ? Reish Lakish lui <b>dit : </b> Les Sages <b>seulement</b> ont établi <b>un standard plus élevé,</b> et cette aspersion n'est pas une exigence.

### Partie 4
§ La Guemara commente : Une <i>baraita</i> <b>a été enseignée conformément</b> à l'avis du <b>Rabbi Yoḥanan</b> selon lequel la séquestration découle de l'inauguration ; <b>et</b> une <i>baraita</i> <b>a été enseignée conformément</b> à l'avis du <b>Reish Lakish</b> selon lequel elle découle du Sinaï. La Guemara développe : Une <i>baraita</i> <b>a été enseignée conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yoḥanan:</b> Il a été déclaré à propos de l'inauguration : <b>"Avec cela, Aaron entrera dans le Sanctuaire,</b> avec un jeune taureau pour le sacrifice pour le péché et un bélier pour l'holocauste" (Lévitique 16:3). A quoi l'expression : Avec cela, se réfère ? Elle se réfère à <b>ce qui est indiqué dans la matière. Qu'est-ce que</b> la question ? C'est <b>l'affaire de l'inauguration.</b> De la même manière que le prêtre a été préparé pour l'inauguration, il est également préparé pour Yom Kippour. <b>Et qu'est-il dit à propos de</b> l'<b>inauguration ?</b> C'est que <b>Aaron</b> le prêtre <b>s'est retiré</b> pendant <b>sept</b> jours <b>et a servi un jour, et Moïse lui a transmis</b> les directives de la Torah <b>pendant les sept</b> jours <b>afin de le former au</b> <b>service du Sanctuaire.</b>

### Partie 5
<b>Et</b> tout au long des <b>générations également,</b> le <b>grand prêtre se retire sept</b> jours avant Yom Kippour <b>et sert un jour. Et deux érudits de la Torah parmi</b> les <b>élèves de Moïse, à l'exclusion des Sadducéens,</b> qui ne sont pas élèves de Moïse, <b>transmettent</b> les directives de la Torah <b>à lui tous les sept</b> jours <b>afin de le former au</b> service du Sanctuaire.</b>

### Partie 6
<b>À partir de là</b> les Sages ont <b>dit</b> dans la mishna : <b>Sept jours avant Yom Kippour</b> les Sages <b>déplaceraient le Grand Prêtre,</b> qui accomplit tout le service de Yom Kippour, <b>de sa maison à la Chambre du <i>Parhedrin</i> ; et de même que</b> les Sages auraient <b>déplacé le Grand Prêtre, ils déplacent le prêtre qui brûle la génisse,</b> de sa maison <b>vers la chambre qui était devant la <i>bira</i></b> à l'angle <b>nord-est</b> de la cour sur le Mont du Temple. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>ce prêtre</b> que les Sages séquestrent avant Yom Kippour <b>et ce</b> prêtre que les Sages séquestrent avant de s'engager dans la combustion de la génisse, <b>on l'asperge, </b> pour <b>tous les sept</b> jours de séquestration, l'eau de purification avec les cendres <b>de toutes les</b> offrandes de génisses rouges précédentes <b>qui étaient</b> sauvegardées <b>là-bas</b> dans le Temple.

### Partie 7
<b>Et si vous dites</b> qu'à l'<b>inauguration</b> l'aspersion se faisait avec du <b>sang,</b> et <b>ici</b> l'aspersion se faisait avec de l'<b>eau, vous avez dit : L'eau a remplacé le sang. Et il est dit</b> dans le verset : <b>Comme on l'a fait aujourd'hui, ainsi l'Eternel a ordonné de faire, afin de faire l'expiation pour vous</b> (Lévitique 8:34). <b>Faire, ce sont les actions</b> accomplies lors de l'incinération <b>du</b> vache rousse ; faire l'expiation, ce sont les actions</b> accomplies le jour de <b>Yom Kippour.</b> Cette <i>baraïta</i> est donc une preuve de l'opinion de Rabbi Yoḥanan.

### Partie 8
La Guemara analyse la <i>baraita</i>. <b>Mais</b> le terme : <b>Avec ceci [<i>bezot</i>], est requis pour</b> le sens du verset <b>lui-même;</b> le prêtre est tenu d'apporter <b>un jeune taureau pour un sacrifice pour le péché et un bélier pour un holocauste.</b> Les Sages <b>disent</b> en réponse : <b>Si</b> le terme vient enseigner <b>seulement</b> en ce qui concerne <b>les offrandes, que le verset dise : Avec ceci [<i>bezeh</i>],</b> au masculin, en faisant référence au taureau, <b>ou : Avec ceux-ci [<i>be'elleh</i>],</b> en faisant référence au taureau et au bélier. <b>Que peut-on donc tirer de l'emploi du terme féminin <b><i>bezot</i>,</b> qui ne désigne ni le taureau ni le bélier ? <b>En tirer deux</b> conclusions ; une par rapport aux offrandes et une par rapport à la séquestration.

### Partie 9
La Guemara poursuit son analyse de la <i>baraita</i>. <b>Quoi</b> est la signification de ce terme : <b>Et il dit ?</b> Pourquoi le <i>baraita</i> cite-t-il une preuve supplémentaire provenant d'un autre verset ? Pourquoi la première preuve n'était-elle pas suffisante ? <b>Et si l'on dit</b> que <b>c'est</b> lors du <b>premier Yom Kippour</b> où Aaron a accompli le service <b>que</b> le Grand Prêtre <b>exige la séquestration, comme on le trouve dans</b> l'<b>inauguration</b> lorsque les prêtres étaient séquestrés avant d'être consacrés comme prêtres, <b>mais à Yom Kippour en général, non,</b> les Grands Prêtres ultérieurs ne nécessitent pas de séquestration ; ou <b>alternativement,</b> si vous dites : <b>C'est le premier Grand Prêtre qui exige la séquestration,</b> comme l'ont fait tous les prêtres lors de l'inauguration, <b>mais</b> les <b>Hauts Prêtres ultérieurs en général, non,</b> ils n'exigent pas la séquestration avant Yom Kippour ; alors <b>venez</b> et <b>entendez</b> ce qu'il est dit dans le verset : <b>Comme on l'a fait</b> aujourd'hui, ainsi le Seigneur a ordonné de faire,</b> ce qui signifie que c'est une mitzva pour toutes les générations.

### Partie 10
§ Et une <i>baraita</i> <b>a été enseignée conformément</b> à l'opinion de <b>Reish Lakish</b> que la séquestration est dérivée du Sinaï : <b>Moses monta dans la nuée, et fut couvert dans la nuée, et fut sanctifié dans la nuée, afin de recevoir la Torah pour le peuple juif en sainteté, comme il est dit : <b>Et la gloire du Seigneur demeura sur le mont Sinaï</b> et la nuée le couvrit six jours, et Il appela Moïse le septième jour du milieu de la nuée</b> (Exode 24:16). <b>C'est un incident</b> qui s'est produit <b>après la</b> révélation des <b>Dix Commandements</b> au peuple juif, et ces six jours <b>étaient le début</b> des <b>quarante jours</b> pendant lesquels Moïse était sur la montagne (voir Exode 24:18) ; c'est <b>l'affirmation de Rabbi Yosei HaGelili. </b> L'opinion de Rabbi Yosei HaGelili correspond à celle de Reish Lakish ; Moïse s'est retiré pendant six jours avant de recevoir la permission de se tenir en présence de Dieu.

### Partie 11
<b>Rabbi Akiva dit :</b> Cet incident s'est produit avant la révélation des dix commandements au peuple juif, et lorsque la Torah dit : <b>"Et la gloire de l'Éternel demeura</b> sur le mont Sinaï", elle fait référence à la révélation de la Présence divine qui a commencé le jour de la <b>Nouvelle Lune</b> de Sivan, soit six jours avant la révélation des Dix Commandements.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC