
### Partie 1
les éléments qui sont généralement considérés comme des interpositions invalidant une immersion <b>s'interposent-ils</b> dans cette immersion, <b>ou</b> ne s'interposent-ils <b>pas,</b> puisque l'immersion n'est qu'accessoire et sert de rappel ? Rav Yosef lui <b>dit : Toutes</b> les ordonnances <b>que les Sages ont instituées, ils les ont instituées parallèlement à la loi de la Torah.</b> Par conséquent, cette immersion par la loi rabbinique a les mêmes paramètres de base que l'immersion par la loi de la Torah. Il ne peut y avoir d'interposition.

### Partie 2
<b>Abaye dit à Rav Yosef :</b> Est-ce que l'<b>entrée partielle,</b> lorsqu'on entre dans un certain endroit avec une partie seulement de son corps, <b>est considérée comme une entrée ou non ?</b> Rav Yosef lui <b>répondit : Les pouces</b> du lépreux <b>prouveront</b> ce point, <b>comme</b> le lépreux tendant ses pouces dans le Temple <b>constitue une entrée partielle, et il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un lépreux s'immerge et se tient à la porte de Nicanor,</b> indiquant que l'immersion est requise avant toute entrée même partielle. <b>Un dilemme s'est posé devant</b> les Sages : <b>Qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ; une personne impure peut-elle <b>confectionner</b> un très <b>long couteau et abattre</b> un animal dans la cour du Temple tout en restant à l'extérieur de la cour ? Est-ce l'essence du service qui nécessite l'immersion, ou est-ce l'entrée dans la cour qui nécessite l'immersion ?

### Partie 3
La Guemara commente : <b>Soulevez le dilemme</b> selon <b>le ben Zoma,</b> qui règle de manière stricte l'immersion ; et <b>soulevez le dilemme</b> selon <b>les sages qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehuda</b> et n'obligent pas toutes les personnes dans cette immersion. La Guemara développe : <b>Soulevez le dilemme</b> selon <b>le ben Zoma :</b> Est-ce que <b>le ben Zoma exige</b> l'immersion <b>uniquement pour</b> l'entrée <b>à l'intérieur</b> de la cour ; <b>par contre, pour</b> se tenir <b>hors</b> de la cour, <b>non,</b> il n'exige pas l'immersion ? <b>Ou peut-être</b> même pour celui qui se tient à l'extérieur de la cour ben Zoma exige l'immersion, <b>de peur qu'il</b> par inadvertance <b>vienne à être attiré</b> à l'intérieur au cours de son service.

### Partie 4
De même, <b>soulevez le dilemme</b> selon <b>les sages, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehuda :</b> Comment cela ? Est-ce que <b>les sages disent</b> qu'il n'y a pas d'obligation d'immersion <b>seulement là, où il n'effectue</b> aucun <b>service du Temple ; par contre, ici, où il effectue un service, non,</b> ils exigeraient l'immersion ? <b>Ou peut-être qu'il n'y a pas de différence,</b> et qu'ils n'auraient pas besoin d'immersion en toutes circonstances. La Guemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 5
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>Cinq immersions et dix sanctifications</b> le <b>Haut Prêtre immerge</b> et sanctifie ses mains et ses pieds, respectivement. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Cinq immersions et dix sanctifications</b> le <b>Haut Prêtre immerge et sanctifie</b> respectivement ses mains et ses pieds, <b>le jour</b> de Yom Kippour. <b>Et toutes</b> ces immersions et sanctifications ont lieu <b>dans la zone sacrée</b>, la cour du Temple, <b>dans</b> la <b>salle de <i>Parva</i>, à l'exception</b> de cette <b>première</b> immersion, <b>qui a eu lieu dans la zone non sacrée</b> <b>sur le toit de la porte de l'Eau, et</b> cette porte <b>était à côté de sa chambre. Abaye a dit : Concluez de ce</b> qui a été enseigné dans cette <i>baraita</i> que <b><i>Ein Eitam</i>,</b> la source à partir de laquelle l'eau était fournie au Temple, était <b>vingt-trois coudées plus haute que le sol de la cour du Temple.</b>

### Partie 6
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Toutes les entrées qui se trouvaient</b> dans le Temple, <b>leur hauteur est de vingt coudées et leur largeur de dix coudées, à l'exception</b> de l'entrée <b>du Hall d'entrée</b> du Sanctuaire, qui était le double, c'est-à-dire quarante coudées de hauteur et vingt coudées de largeur. <b>Et il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> qu'il est indiqué : <b>"Et il lavera sa chair dans l'eau"</b> (Lévitique 15:13), et il est dit dans un autre verset : "Et il lavera toute sa chair dans l'eau"(Lévitique 15:16). Il s'agit de l'eau connue comme <b>les eaux d'un bain rituel.</b> Le verset ajoute l'accentuation : <b>Toute sa chair,</b> pour dire que l'immersion doit se faire <b>dans une eau dans laquelle on fait entrer</b> tout son corps en même temps. <b>Et quelle quantité</b> d'eau <b>c'est ? </b> C'est <b>une coudée</b> de longueur <b>par une coudée</b> de largeur <b>pour une hauteur de trois coudées.</b> C'est une quantité d'eau suffisante pour couvrir la taille d'une personne. <b>Et les Sages ont calculé</b> que le volume des <b>eaux d'un bain rituel</b> qui rentre dans cet espace est de <b>quarante <i>se'a</i>.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC