
### Partie 1
<b>Toute sa splendeur"</b> (Lamentations 1:6). <b>Quel est</b> le sens de : <b>"Toute sa splendeur [<i>hadara</i>]</b> Cela signifie : <b>Sa chambre [<i>ḥadra</i>],</b> c'est-à-dire quelque chose qui était caché dans les chambres les plus intérieures, à savoir l'Arche. <b>Vous,</b> Rabbi Shimon ben Yoḥai, <b>que dites-vous</b> en réponse à cela ? <b>Il lui répondit : Comme je le dis, l'Arche a été enterrée à sa place</b> et non exilée, <b>comme il est dit : <b>Et les douves étaient si longues</b> que l'on voyait leurs extrémités depuis le lieu sacré, devant la cloison, mais on ne pouvait les voir à l'extérieur ; et elles sont là jusqu'à ce jour</b> (I Rois 8, 8).

### Partie 2
<b>Rabba dit à Ulla : D'où</b> dans ce verset peut-on <b>en déduire</b> que l'Arche a été enterrée à sa place ? Ulla répondit que la source est <b>comme il est écrit : "Et ils sont là jusqu'à ce jour,"</b> ce qui fait référence à tout jour où l'on pourrait lire cette phrase, c'est-à-dire pour toujours. Rabba s'est opposé à cette explication : <b>Et</b> est-ce le cas que <b>partout où il est écrit "à ce jour", cela</b> signifie <b>pour toujours,</b> par opposition au moment où le verset a été écrit ? <b>Mais n'est-il pas écrit : "Et les fils de Benjamin ne chassèrent pas les Jébusiens qui habitaient Jérusalem ; mais les Jébusiens ont habité avec les fils de Benjamin à Jérusalem, jusqu'à ce jour"</b> (Juges 1.21) ? <b>Aussi ici,</b> disons <b>que</b> les Jébusiens <b>n'ont pas été exilés</b> de Jérusalem.

### Partie 3
<b>Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : Personne n'a traversé</b> le pays de <b>Judée</b> pendant <b>cinquante-deux ans</b> après la destruction du Temple par Nabuchodonosor, <b>comme il est dit : <b>J'élèverai des cris et des gémissements pour les montagnes, et une lamentation pour les pâturages du désert, car ils ont été brûlés, sans que personne n'y passe. Et ils n'entendent pas le bruit du bétail ; depuis l'oiseau du ciel jusqu'à la bête [<i>Behema</i>], tous ont fui et sont partis"</b> (Jérémie 9:9). <b><i>Behema</i>,</b> orthographié <i>beit</i>, <i>heh</i>, <i>mem</i>, <i>heh</i>, <b>a une valeur numérique de cinquante-deux,</b> allusion au fait que personne n'a traversé le pays pendant cinquante-deux ans.

### Partie 4
<b>Et il a été enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei dit :</b> Pendant <b>sept ans</b> une malédiction de <b>brimstone et de sel a perduré en Eretz Yisrael,</b> la rendant impropre à l'habitation humaine. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Yosei;</b> d'où apprend-il cela ? Il est <b>dérivé</b> d'une analogie verbale entre <b>"alliance"</b> et <b>"pacte".</b> Il est écrit ici : <b>Et il fera une alliance ferme avec beaucoup pendant une semaine"</b> (Daniel 9:27), c'est-à-dire sept ans. <b>Et il est écrit là:</b> "Et que toute sa terre sera de soufre et de sel"¦<b>Ils diront : Parce qu'ils ont abandonné l'alliance de l'Éternel, le Dieu de leurs pères"</b> (Deutéronome 29:22 ; 24). De toute évidence, les Jébusiens ont dû être exilés de Jérusalem, ce qui prouve que l'expression "à ce jour" ne signifie pas toujours pour toujours.

### Partie 5
Ulla <b>lui dit : Ici,</b> en ce qui concerne l'Arche, <b>il est écrit:</b> "Et ils sont <b>là";</b> alors que <b>là,</b> dans le verset qui traite des Jébusites, <b>il n'est pas écrit. Et partout où "là" est écrit</b> avec l'expression "à ce jour" <b>cela</b> signifie <b>pour toujours.</b> La Gemara <b>souleve une objection</b> à partir du verset suivant : <b>"Et certains d'entre eux, même parmi les fils de Siméon, cinq cents hommes, se rendirent à la montagne de Séir, ayant pour chefs Pelatia, Neariah, Rephaiah et Uzziel, les fils de Ishi. Ils battirent le reste des Amalécites qui s'étaient échappés, et ils y ont habité jusqu'à ce jour"</b> (I Chroniques 4:42""43).

### Partie 6
La Guemara explique son objection : <b>Mais Sennacherib, roi d'Assyrie,</b> était <b>déjà venu, et</b> par sa politique de transfert forcé de population <b>il avait brouillé toutes</b> les nations des <b>terres, comme il est dit</b> en référence à Sennacherib : <b>"J'ai supprimé les limites des peuples, et j'ai dépouillé leurs trésors"</b> (Isaïe 10, 13). Cela indique que les enfants de Siméon ont également été exilés, malgré le fait que le verset indique : " Là-bas, jusqu'à ce jour ", conclut la Guemara : En effet, ceci est <b>une réfutation concluante</b> de la déclaration de Ulla.

### Partie 7
<b>Rav Naḥman a dit</b> qu'un Sage <b>enseignait</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>Et les rabbins disent</b> que l'<b>Arche</b> d'alliance <b>a été enterrée dans la chambre du bûcher. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Nous aussi, nous avons appris</b> dans une mishna : Il y eut <b>un incident impliquant un certain prêtre qui était occupé</b> à diverses affaires, <b>et il vit une dalle de sol</b> dans le hangar à bois qui était <b>différente des autres.</b> L'une des dalles de marbre était plus haute que les autres, suggérant qu'elle avait été soulevée et replacée. <b>Il est venu informer son ami</b> du carreau inégal, <b>mais n'a pas pu terminer son rapport</b> et fournir l'emplacement exact du carreau <b>avant que son âme ne quitte</b> son corps. <b>Et</b> par conséquent <b>ils savaient définitivement que l'Arche était enterrée là,</b> mais son emplacement devait rester secret.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Que faisait-il,</b> ce prêtre qui a remarqué la tuile mal placée ? <b>Rabbi Ḥelbo a dit : Il était occupé avec sa hache,</b> c'est-à-dire qu'il frappait le sol avec sa hache. Il découvrit ainsi un espace vide sous un carreau, qu'il devina être l'ouverture d'un tunnel. <b>L'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Deux prêtres souillés triaient du bois vermoulu lorsque la hache de l'un d'entre eux tomba et s'abattit là,</b> dans le trou du sol. Les prêtres abîmés étaient désignés pour inspecter le bois à la recherche de vers, car ces bûches étaient impropres à être utilisées sur l'autel. <b>Et le feu jaillit et consuma</b> ce prêtre, de sorte que l'endroit exact reste inconnu.

### Partie 9
§ <b>Rabbi Yehuda a soulevé une contradiction. Il est écrit : "Les extrémités des bâtons ont été vues," et il est écrit</b> dans ce même verset : <b>"Mais on ne pouvait les voir au dehors"</b> (I Rois 8:8). <b>Comment</b> peut-on concilier cette contradiction ? <b>On les voyait et</b> pourtant <b>on ne les voyait pas,</b> c'est-à-dire que les douves étaient partiellement visibles. <b>Cela a également été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>"Les extrémités des douves étaient vues"</b> ; on <b>pourrait</b> avoir pensé qu'elles <b>ne bougeaient pas de leur position</b> et ne dépassaient pas du tout. Par conséquent, <b>le verset dit : "Et les bâtons étaient si longs."</b> On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>ils ont déchiré le rideau et sont sortis</b> de l'autre côté ; par conséquent, <b>le verset dit : "Ils ne pouvaient être vus sans."</b>

### Partie 10
<b>Comment</b> il en est ainsi ? Les douves de l'Arche <b>poussaient, faisaient saillie et dépassaient contre le rideau</b> vers l'extérieur, <b>et apparaissaient comme les deux seins d'une femme</b> poussant contre ses vêtements. <b>Comme il est dit : "Mon bien-aimé est pour moi comme un fagot de myrrhe, qui repose entre mes seins"</b> (Cantique des Cantiques 1, 13). C'est pour cette raison que l'Arche d'Alliance, oà¹ repose la Présence Divine, est positionnée de manière à ce que ses douves dépassent du rideau, comme les seins d'une femme.

### Partie 11
Dans la continuité de la discussion précédente, <b>Rav Ketina a dit : Lorsque le peuple juif montait pour</b> l'une des <b>fêtes de pèlerinage,</b> les prêtres <b>roulaient pour eux le rideau et leur montraient les chérubins, qui s'accrochaient les uns aux autres, et leur disaient : Voyez comme vous êtes aimés devant Dieu, comme l'amour d'un mâle et d'une femelle.</b> Les deux chérubins symbolisent le Saint, Béni soit-Il, et le peuple juif.

### Partie 12
<b>Rav Ḥisda soulève une objection :</b> Comment les prêtres ont-ils pu permettre au peuple de voir cela ? Après tout, il est dit à propos du Tabernacle : <b>Mais ils n'entreront pas pour voir les objets sacrés tels qu'ils sont couverts,</b> de peur qu'ils ne meurent" (Nombres 4:20), <b>et Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Lorsque les récipients étaient mis dans leurs conteneurs</b> pour le transport, il était interdit même aux Lévites de les regarder. L'interdiction de regarder les vases devrait être encore plus sévère lorsqu'ils sont fixés dans leur lieu sacré à l'intérieur du Temple. Comment pourraient-ils être exposés en public ?

### Partie 13
<b>Rav Naḥman dit</b> en réponse : C'est <b>analogue à une mariée ; tant qu'elle est</b> fiancée mais toujours <b>dans la maison de son père, elle est pudique</b> en présence <b>de son mari. </b> Cependant, <b>une fois qu'elle</b> est mariée et <b>vient dans la maison de son beau-père</b> pour vivre avec son mari, <b>elle n'est plus pudique</b> en présence <b>de son mari.</b> De même, dans le désert, lorsque la Présence divine ne résidait pas dans un lieu permanent, il était interdit de voir les objets sacrés. En revanche, il était permis à tous de voir les objets sacrés à leur place permanente dans le Temple.

### Partie 14
<b>Rav Ḥana bar Rav Ketina a soulevé une objection</b> de la mishna précitée : Il y eut <b>un incident impliquant un certain prêtre qui était occupé</b> et découvrit l'endroit où l'Arche était cachée, et il mourut par la suite avant de pouvoir révéler son emplacement. Puisqu'il fut empêché de voir l'Arche, il était évidemment interdit de voir les objets sacrés même après la construction du Temple. Rav Naḥman <b>lui dit :</b> Ce n'est pas difficile, puisque <b>vous parlez</b> du moment où <b>elle a été divorcée.</b> Comme le peuple juif a été exilé après la destruction du Premier Temple, il est comparé à une femme divorcée de son mari, <b>et quand</b> une femme est <b>divorcée, elle revient à son état initial de bien-aimée</b> mais réservée. Elle est à nouveau modeste et ne se dévoile pas. De même, la Présence Divine restera cachée jusqu'à ce que la gloire du Premier Temple soit restaurée.

### Partie 15
La Guemara pose une question concernant la déclaration de Rav Ketina : <b>De quoi s'agit-il</b> ici ; dans quelle circonstance les prêtres ont-ils roulé le rideau pour montrer à tous les chérubins ? <b>Si nous disons</b> que cela fait référence <b>au</b> <b>Premier Temple, y avait-il un rideau</b> entre le Sanctuaire et le Saint des Saints ? Dans le premier Temple, il y avait un mur à cet endroit. <b>On dira plutôt que cela se réfère <b>au</b> <b>Second Temple;</b> mais <b>y avait-il des chérubins</b> là ? Puisqu'il n'y avait pas d'Arche, il s'ensuit qu'il n'y avait pas de chérubins dessus. La Guemara répond : <b>En fait,</b> Rav Ketina fait référence <b>au</b> <b>Premier Temple, et quel est le rideau</b> qu'il a mentionné ? C'est <b>le rideau des portes.</b> Pour que tout le peuple juif puisse voir, il fallait lever les rideaux accrochés à toutes les portes.

### Partie 16
<b>Comme Rabbi Zeira a dit</b> que <b>Rav a dit : Il y avait treize rideaux dans le</b> Second <b>Temple : Sept en face,</b> c'est-à-dire à l'intérieur de, <b>sept portes ; deux</b> supplémentaires à l'intérieur du Temple, dont <b>un</b> était <b>à l'entrée du Sanctuaire et</b> l'autre <b>un</b> à l'entrée du Hall d'entrée. Deux</b> rideaux supplémentaires se trouvaient <b>à l'intérieur de la cloison,</b> dans le Saint des Saints à la place de la cloison d'un cube, <b>et deux leur correspondant</b> se trouvaient au-dessus <b>dans la chambre supérieure.</b> Au-dessus du Saint des Saints, il y avait un autre niveau de même disposition que celui du dessous, et un rideau y était également fixé, car personne ne montait dans la chambre supérieure au-dessus du Saint des Saints sans un besoin pressant. Ces rideaux étaient très probablement suspendus dans le Premier Temple également.

### Partie 17
<b>Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : En fait,</b> la déclaration de Rav Ketina fait référence <b>au</b> <b>Second Temple:</b> Il y avait un rideau à l'entrée du Saint des Saints, <b>et</b> en effet <b>il y avait des images de chérubins,</b> c'est-à-dire des images dessinées ou gravées des chérubins sur les murs. <b>Comme il est écrit : <b>Et il sculpta tous les murs de la maison, tout autour, de figures sculptées de chérubins, de palmiers et de fleurs ouvertes,</b> à l'intérieur et à l'extérieur (I Rois 6:29), et il est dit plus loin : <b>Et il les recouvrit d'or ajusté sur l'ouvrage gravé"/b> (I Rois 6:35), ce qui enseigne qu'en plus des chérubins à l'intérieur du lieu sacré, d'autres chérubins étaient dessinés sur les murs.

### Partie 18
<b>Et il est écrit : "Selon l'espace de chacun avec <i>loyot</i>"</b> (I Rois 7:36). La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de : <b>Selon l'espace de chacun avec <i>loyot</i>" ? Rabba bar Rav Sheila a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC