
### Partie 1
La Guemara répond que ce n'est pas une preuve, car <b>il ne s'occupe pas de l'encens.</b> En pratique, le Grand Prêtre doit effectivement retourner chercher du nouvel encens après avoir abattu le taureau. La mishna n'a pas mentionné ce détail car elle discute de la question de l'aspersion du sang, et non du service de l'encens.

### Partie 2
§ <b>Ulla a dit :</b> En ce qui concerne <b>une chèvre qu'il a égorgée avant la présentation du sang du taureau,</b> c'est comme si <b>il n'avait rien fait.</b> La Gemara demande : Mais <b>on a appris</b> dans la mishna que si <b>il a effectué</b> l'aspersion du <b>sang du bouc avant</b> l'aspersion du <b>sang du taureau, il</b> doit <b>répéter</b> l'action <b>et asperger le sang du bouc après</b> l'aspersion du <b>sang du taureau. Et s'il s'avère</b> que Ulla a raison, la mishna <b>aurait dû dire</b> que <b>il doit revenir et abattre</b> un autre taureau. La Guemara répond : <b>Ulla a interprété</b> la mishna comme se référant uniquement <b>aux présentations dans le Sanctuaire</b> qui ont été effectuées hors de l'ordre. Or, il est essentiel que les présentations dans le Saint des Saints soient effectuées avant l'abattage du bouc. <b>Et de même, Rabbi Afes dit</b> que la mishna fait référence <b>aux présentations dans le Sanctuaire.</b>

### Partie 3
§ La mishna dit : <b>Et de même dans le Sanctuaire, et de même sur l'autel d'or,</b> si le sang se répand, il doit revenir en arrière et recommencer ce cycle d'aspersions. <b>Les Sages ont enseigné :</b> "Et il fera l'expiation du lieu le plus sacré, il fera l'expiation de la Tente de la Rencontre et de l'autel, et il fera l'expiation des prêtres et de tout le peuple de l'assemblée" (Lévitique 16:33). <b>Et il fera l'expiation pour le lieu le plus sacré,</b> le Saint des Saints ; <b>la Tente d'assignation,</b> le Sanctuaire ; l'autel</b> est entendu <b>selon son sens ordinaire ; "il fera l'expiation"</b> en référence à la seconde mention de cette phrase dans le verset, <b>ce sont les cours intérieures.</b>

### Partie 4
<b>"Les prêtres"</b> s'entendent <b>selon son sens ordinaire ; "gens de l'assemblée", ce sont les Israélites ; "il fera l'expiation", ce sont les Lévites,</b> qui font aussi l'expiation. <b>Ils sont tous assimilés</b> dans ce verset <b>en ce qu'ils obtiennent <b>une expiation</b> dans ce verset, ce qui indique <b>qu'ils obtiennent tous l'expiation par le bouc émissaire</b> pour toutes les <b>autres transgressions,</b> hormis l'impureté rituelle du Temple et des objets consacrés, c'est-à-dire le fait d'entrer dans le Temple ou de manger des aliments consacrés en étant rituellement impur. Le taureau présenté à l'intérieur n'expie que pour les prêtres, tandis que les boucs n'expient que pour les Israélites. Seul le bouc émissaire expie de manière égale pour tous les Juifs. C'est la déclaration de Rabbi Yehuda.

### Partie 5
<b>Rabbi Shimon dit : De même que le sang du bouc présenté à l'intérieur expie pour les Israélites</b> qui ont péché <b>avec l'impureté rituelle du Temple et de ses objets consacrés, de même, le sang du</b> <b>grand prêtre expie pour les prêtres</b> qui ont péché <b>avec l'impureté rituelle du Temple et de ses objets consacrés. Et de même que la confession sur le bouc émissaire expie pour les Israélites en ce qui concerne toutes les autres transgressions, de même, la confession sur le taureau expie pour les prêtres en ce qui concerne toutes les autres transgressions,</b> et donc les prêtres n'ont pas besoin d'expiation par le bouc émissaire.

### Partie 6
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> : "Et lorsqu'il aura achevé d'expier le lieu sacré, la tente de la Rencontre et l'autel, il présentera le bouc vivant" (Léviticus 16:20). <b>"Et lorsqu'il aura achevé l'expiation pour le lieu sacré", il s'agit</b> des aspersions dans le <b>sanctuaire le plus intérieur,</b> le Saint des Saints ; <b>"Tente d'assignation", il s'agit des</b> aspersions vers le rideau dans le <b>Sanctuaire ; "l'autel", selon son sens ordinaire. </b> Ceci <b>enseigne qu'elles constituent chacune</b> <b>une expiation séparée pour elles-mêmes,</b> c'est-à-dire, chacune de ces actions réalise une expiation distincte. Si une disqualification se produit dans l'une des actions expiatoires, il doit revenir au début de cette action.

### Partie 7
<b>À partir de là</b> les Sages <b>déclarent : </b> Si le Grand Prêtre <b>a présenté certaines des présentations à l'intérieur</b> du Saint des Saints <b>et</b> alors <b>le sang s'est répandu, il apporte un autre sang et recommence depuis le début des présentations à l'intérieur. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent:</b> Il n'a pas besoin de recommencer le cycle des aspersions ; au contraire, <b>il commence seulement à partir de l'endroit où il s'est arrêté.</b> Si <b>il a terminé les présentations à l'intérieur et</b> alors <b>le sang s'est répandu, il apporte un autre sang et commence au début des présentations dans le Sanctuaire.</b> Cependant, il ne recommence pas les présentations à l'intérieur, car il a déjà aspergé tout le sang requis à l'intérieur, et cette étape du service est terminée.

### Partie 8
Si <b>il a présenté certaines des présentations dans le Sanctuaire et que le sang s'est répandu, il apporte un autre sang et recommence</b> <b>à partir du début dans le Sanctuaire,</b> car il n'a pas encore terminé toutes les aspersions dans le Sanctuaire. <b>Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent : Il ne commence qu'à partir de l'endroit où il s'est arrêté.</b>

### Partie 9
Si <b>il a terminé les présentations dans le Sanctuaire et que le sang a coulé, il apporte un autre sang et commence au début des présentations à l'autel,</b> car il a déjà accompli l'expiation des aspersions dans le Sanctuaire. Si <b>il a présenté une partie des présentations à l'autel et que le sang s'est répandu, il apporte un autre sang et commence au début des présentations à l'autel,</b> car l'expiation de l'autel n'est pas encore accomplie. Dans ce cas également, <b>Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent</b> qu'il <b>commence à l'endroit où il s'est arrêté.</b> Si <b>il a terminé les présentations à l'autel et le sang versé</b> avant d'avoir versé le reste du sang à la base de l'autel extérieur, <b>tout le monde est d'accord</b> que le reste <b>n'est pas indispensable,</b> et qu'il n'a pas besoin d'égorger une autre offrande pour cette mitsva.

### Partie 10
<b>Rabbi Yoḥanan dit : Et les deux,</b> c'est-à-dire la première <i>tanna</i>, c'est-à-dire, Rabbi Meir, l'auteur reconnu de <i>mishnayot</i> non attribuées, Rabbi Elazar, et Rabbi Shimon, <b>dérivèrent</b> leurs opinions <b>à partir d'un verset :</b> "Et Aaron fera l'expiation sur ses coins une fois par an ; <b>avec le sang du sacrifice d'expiation une fois par an</b> il fera l'expiation pour elle à travers vos générations ; elle est très sacrée pour le Seigneur" (Exode 30:10).

### Partie 11
Rabbi Yoḥanan développe : <b>Rabbi Meir soutient</b> que Dieu a dit : <b>Je t'ai dit</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché et non deux offrandes pour le péché.</b> En d'autres termes, le Grand Prêtre ne peut pas asperger le sang de deux offrandes sur l'autel intérieur. Par conséquent, si le sang de l'offrande pour le péché s'est répandu au milieu du rite, il ne peut pas compléter la présentation avec le sang d'un autre animal ; il doit plutôt abattre de nouvelles offrandes afin de pouvoir présenter toutes les aspersions à l'autel à partir d'une seule offrande pour le péché. <b>Rabbi Elazar et Rabbi Shimon soutiennent</b> que Dieu a dit : <b>Je t'ai dit</b> d'effectuer <b>une aspersion et non deux aspersions.</b> S'il a déjà aspergé une fois, le Grand Prêtre n'a pas besoin d'asperger à nouveau, et si le sang s'est répandu au milieu, le rite est complété par le sang d'une autre offrande.

### Partie 12
§ <b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Rabbi Ya'akov a différencié pour moi</b> en ce qui concerne <b>le <i>lugin</i>. </b> En d'autres termes, Rabbi Ya'akov a dit que bien que Rabbi Elazar et Rabbi Shimon soient en désaccord avec Rabbi Meir en ce qui concerne l'aspersion à Yom Kippour, soutenant que le Grand Prêtre recommence là où il s'est arrêté, si une partie de l'huile du <i>log</i> utilisé pour purifier le lépreux se répand au milieu de l'aspersion, ces <i>tanna'im</i> ne sont pas en désaccord avec le fait que le prêtre doit recommencer ce rite.

### Partie 13
La Guemara exprime sa surprise face à cette affirmation : <b>Et</b> ne sont-ils <b>pas</b> en désaccord en ce qui concerne cette question également ? <b>Mais n'a-t-il pas été enseigné</b> explicitement dans une <i>baraïta</i> : Si <b>il a présenté certaines des présentations</b> d'huile <b>qui</b> il asperge <b>à l'intérieur</b> du Temple <b>et que la <i>logue</i> s'est renversée, il apporte une autre <i>logue</i> et commence depuis le début des présentations dans le Sanctuaire ;</b> et <b>Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent : Il commence à partir de l'endroit où il s'est arrêté.</b>

### Partie 14
De même, si <b>il a terminé les présentations dans le Sanctuaire et que la <i>logue</i> s'est renversée, il apporte une autre <i>logue</i> et commence depuis le début des présentations</b> qu'il met sur <b>les pouces</b> du lépreux. Si <b>il a mis une partie des présentations sur</b> les <b>pouces du lépreux et que le <i>log</i> s'est renversé, il apporte un autre <i>log</i> et commence depuis le début des présentations sur</b> ses <b>pouces. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent : Il commence à l'endroit où il s'est arrêté.</b> Si <b>il a terminé les présentations sur ses pouces et que le <i>log</i> s'est renversé, tout le monde est d'accord</b> pour dire que <b>les présentations sur la tête ne sont pas indispensables.</b> Cette <i>baraita</i> prouve que Rabbi Elazar et Rabbi Shimon sont également en désaccord avec Rabbi Meir en ce qui concerne l'huile purificatrice du lépreux.

### Partie 15
La Guemara répond : Il faut plutôt modifier la déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi, comme on doit <b>dire : Rabbi Ya'akov m'a enseigné</b> cette dispute <b>en ce qui concerne <i>lugin</i>.</b> Tout comme il y a une dispute en ce qui concerne le sang versé lors des présentations à Yom Kippour, Rabbi Ya'akov a enseigné qu'une dispute similaire s'applique à la <i>logue</i> d'huile du lépreux.

### Partie 16
La Guemara analyse cette question : <b>Le Maître a dit</b> ci-dessus que tout le monde est d'accord pour dire que les <b>présentations d'huile</b> placées sur <b>la tête</b> du lépreux <b>ne sont pas indispensables.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cela ? <b>Si nous disons</b> c'est <b>parce qu'il est écrit : "Et le reste de l'huile</b> qui est dans la main du prêtre, il le mettra sur la tête de celui qui doit être purifié, pour faire l'expiation pour lui devant l'Eternel" (Lévitique 14:29), ce qui indique que cette présentation ne concerne que le reste de l'huile et n'est donc pas un élément essentiel de l'expiation, <b>mais, si</b> c'est <b>ainsi,</b> considérez le verset : <b>Mais le reste de l'offrande</b> sera pour Aharon et ses fils ; c'est une des offrandes sacrées de l'Eternel par le feu" (Lévitique 2:3). Devrions-nous dire, <b>aussi, qu'ils ne sont pas indispensables ?</b> Cela ne peut être le cas, car la <i>halakha</i> est que si les restes de l'offrande de repas sont perdus avant que la poignée ne soit brûlée, le propriétaire de l'offrande doit apporter une autre poignée.

### Partie 17
La Guemara répond : <b>C'est différent là,</b> en ce qui concerne le <i>log</i> d'huile du lépreux, <b>car il est écrit</b> plus haut : <b>"Et du reste</b> de l'huile qui est dans sa main, le prêtre en mettra sur le bout de l'oreille droite de celui qui doit être purifié, sur le pouce de sa main droite et sur le gros orteil de son pied droit" (Lévitique 14:17), et il est également écrit : <b>"Et du reste</b> de l'huile qui est dans la main du prêtre, il en mettra sur la tête de celui qui doit être purifié" (Lévitique 14:18). Cela montre que la présentation sur la tête n'est effectuée qu'avec le reste de l'huile, et donc que cette action n'est certainement pas indispensable.

### Partie 18
<b>Rabbi Yoḥanan a dit:</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC