
### Partie 1
<b>Qu'est-ce que</b> cela <b>vient nous apprendre ? La Gemara explique : <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>De quelle manière</b> le prêtre plaçant les morceaux sur l'autel <b>faisait-il</b> ainsi ? <b>Il</b> <b>placerait la graisse</b> juste <b>sur le lieu de l'abattage,</b> c'est-à-dire sur le cou coupé, <b>et l'amènerait</b> de cette façon, <b>et c'est la</b> façon la plus <b>respectueuse envers le Très-Haut,</b> afin que le point sanglant de l'abattage ne soit pas exposé.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> Avant <b>la troisième loterie,</b> le nommé a déclaré : Que seuls les prêtres qui sont <b>nouveaux</b> à offrir <b>l'encens</b> viennent et <b>participent à la loterie</b> pour l'encens. <b>La quatrième</b> loterie était ouverte à ceux qui étaient <b>nouveaux</b> à ce service ainsi qu'aux <b>anciens</b> mains qui l'avaient déjà effectué, pour déterminer <b>qui</b> porterait les membres en haut de la rampe,</b> où ils avaient été placés auparavant, <b>jusqu'à l'autel.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA :</strong> Un Sage <b>a enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>Personne n'a jamais accompli</b> le service de l'encens <b>deux fois,</b> car on trouvait toujours un nouveau prêtre pour ce service. La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle ils insistaient pour qu'aucun prêtre ne soit affecté à cette tâche plus d'une fois dans sa vie ? <b>Rabbi Ḥanina répond :</b> C'est <b>parce qu'elle apporte la richesse</b> à celui qui l'accomplit. Puisque apporter l'encens était une bénédiction pour la richesse, il a été décidé qu'autant de prêtres différents que possible devraient avoir l'occasion de faire ce service.

### Partie 4
<b>Rav Pappa dit à Abaye : Quelle est la raison</b> de cette affirmation selon laquelle celui qui brûle l'encens devient riche ? <b>Si nous disons que c'est parce qu'il est écrit : "Ils mettront de l'encens devant Toi</b> et des holocaustes entiers sur Ton autel" (Deutéronome 33:10), <b>et il est écrit</b> immédiatement <b>après : "Bénis, Seigneur, sa substance"</b> (Deutéronome 33:11), <b>si tel est le cas,</b> nous devrions <b>aussi</b> faire la même affirmation concernant ceux qui accomplissent le sacrifice d'un <b>holocauste, puisqu'il est écrit</b> dans ce même verset : <b>"Et des holocaustes entiers sur Ton autel."</b>

### Partie 5
Abaye <b>lui dit :</b> Il y a une différence entre les deux : <b>ceci,</b> le sacrifice d'un holocauste, <b>est fréquent, et cela,</b> la combustion de l'encens, <b>est peu fréquent.</b> Il y avait de nombreux holocaustes, obligatoires et volontaires, apportés au cours d'une journée, alors que l'encens n'était brûlé que deux fois par jour. Il est logique de supposer que la bénédiction des richesses n'était pas étendue aux nombreux prêtres qui participaient aux holocaustes, mais aux quelques prêtres qui effectuaient la combustion de l'encens.

### Partie 6
A propos de ce passage du Deutéronome, <b>Rava a dit : On ne trouve pas un jeune érudit de la Torah qui donne</b> des <b>instructions halakhiques à moins qu'il ne soit issu de la tribu de Lévi ou de la tribu d'Issachar.</b> L'affirmation concernant la tribu de <b>Lévi</b> est <b>comme il est écrit : "Ils enseigneront à Jacob tes ordonnances</b> et à Israël ta loi" (Deutéronome 33:10). Et l'affirmation concernant la tribu d'<b>Issachar</b> est <b>comme il est écrit : "Et parmi les enfants d'Issachar, des hommes qui avaient l'intelligence des temps, pour savoir ce qu'Israël devait faire"</b> (I Chroniques 12:33). La Gemara demande : <b>Et dites</b> que les érudits viennent de la tribu de <b>Judah aussi, comme il est écrit : "Judah est mon législateur"</b> (Psaumes 60:9). Rava répond : S'il est vrai que la tribu de Juda a également enseigné la Torah, dans ma déclaration <b>je parlais</b> uniquement <b>de ceux qui</b> peuvent <b>tirer des conclusions selon la <i>halakha</i>.</b> Bien que Juda produise de grands érudits, les hommes capables de traduire une analyse abstraite de la Torah en principes juridiques proviennent des deux tribus mentionnées.

### Partie 7
<b>Rabbi Yoḥanan a dit : Ils ne tenaient pas</b> une <b>loterie séparée</b> pour l'abattage et le sacrifice de l'offrande <b>quotidienne de l'après-midi. Au contraire,</b> le même <b>prêtre qui a gagné</b> un privilège particulier pour <b>l'offrande du matin</b> <b>gagne</b> le privilège pour la tâche correspondante du <b>soir,</b> c'est-à-dire pour le service de <b>l'après-midi</b>. De cette manière, la loterie du matin couvrait les deux services. La Gemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraïta</i> : <b>De même qu'on organise une loterie le matin, on organise aussi une loterie l'après-midi.</b> Cela montre qu'il y avait une loterie séparée pour l'offrande quotidienne de l'après-midi. La Gemara répond : <b>Lorsque cette</b> <i>baraita</i> <b>était enseignée,</b> elle se référait uniquement <b>à l'encens,</b> qui, comme indiqué ci-dessus, était remis à un prêtre différent chaque fois qu'il était offert.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>De même qu'on organise une loterie pour cela [<i>lo</i>] le matin, de même, on organise une loterie pour cela [<i>lo</i>] l'après-midi.</b> Le pronom masculin <i>lo</i> indique qu'il ne s'agit pas de l'encens, qui est un nom féminin en hébreu, mais de l'offrande quotidienne de l'après-midi, qui est décrite par un nom masculin. La Guemara répond : Changez la formulation de la <i>baraita</i> et <b>dites : <i>Lah</i>,</b> en utilisant le pronom féminin au lieu du masculin <i>lo</i>, afin qu'il s'agisse bien de l'encens.

### Partie 9
La Guemara demande plus loin : <b>Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> : <b>De même qu'on organise une loterie pour lui [<i>lo</i>] le matin, de même on organise une loterie pour lui [<i>lo</i>] l'après-midi ; et de même qu'on organise une loterie pour lui [<i>lah</i>] le matin, de même on organise une loterie pour lui [<i>lah</i>] l'après-midi. </b> Cette <i>baraita</i> fait la déclaration deux fois, une fois en utilisant le pronom masculin et une fois en utilisant le pronom féminin, ce qui montre qu'il y avait une loterie séparée l'après-midi non seulement pour l'encens mais aussi pour l'offrande quotidienne.

### Partie 10
<b>Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak a dit :</b> Il n'y a pas de contradiction. <b>Ici,</b> dans cette dernière <i>baraita</i>, <b>nous traitons du Chabbat,</b> où un second tirage au sort dans l'après-midi était nécessaire, <b>puisque les rotations sacerdotales sont renouvelées</b> chaque Chabbat. Le Chabbat, la garde sortante des prêtres effectue le service du matin, et la garde entrante effectue le service de l'après-midi. Par conséquent, le même prêtre ne pouvait pas assurer le service des offrandes du matin et de l'après-midi, ce qui nécessitait un second tirage au sort ce jour-là pour désigner les prêtres chargés des différentes tâches de l'après-midi.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>ce que nous pensions initialement,</b> qu'il y avait une loterie séparée chaque jour pour l'offrande quotidienne de l'après-midi, <b>il y aurait</b> trop de loteries,</b> puisque la mishna précise qu'il n'y avait que quatre loteries quotidiennes. Comment était-il concevable même d'envisager une telle possibilité ? La Gemara répond : La pensée était que <b>tous</b> les prêtres <b>viendraient</b> et se rassembleraient une seule fois, <b>le matin,</b> pour les deux loteries, et le prêtre <b>qui gagnerait</b> la loterie pour sacrifier <b>l'offrande</b> quotidienne <b>du matin</b> <b>gagnerait</b> ce privilège pour le matin seulement, et le prêtre <b>qui gagnerait</b> la loterie pour sacrifier <b>l'offrande</b> quotidienne <b>de l'après-midi</b> <b>gagnerait</b> ce privilège pour l'après-midi.

### Partie 12
§ La mishna déclare : <b>La quatrième</b> loterie était ouverte à ceux <b>nouveaux</b> à l'office aux côtés <b>des <b>anciens</b> qui l'avaient déjà accompli, pour déterminer qui ferait monter les membres de la rampe à l'autel. La Gemara déclare : <b>La mishna n'est pas en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov. En effet, nous avons appris</b> dans une mishna du traité <i>Tamid</i> que <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit :</b> Le prêtre <b>qui monte les membres sur la rampe est celui qui les monte</b> de la rampe <b>à l'autel.</b> En revanche, selon la mishna discutée ici, il est sous-entendu qu'un prêtre différent a gagné le privilège de ce dernier service à la loterie.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>A propos de quoi sont-ils en désaccord ? Un Sage,</b> le <i>tanna</i> de la mishna discutée ici, <b>soutient</b> qu'il convient de suivre le verset : <b>"Dans la multitude du peuple est la gloire du roi"</b> (Proverbes 14:28). C'est une glorification de Dieu que de nombreux prêtres participent au service, donc différents prêtres ont été chargés d'apporter les membres à la rampe, et d'autres ont été chargés de les porter sur la rampe jusqu'à l'autel. <b>Et un Sage,</b> Rabbi Eliezer ben Ya'akov, <b>soutient</b> que ce n'est <b>pas une conduite correcte</b> dans <b>le lieu de la Présence Divine</b> d'avoir deux ensembles de prêtres pour ces tâches, car cela donne l'impression que le premier ensemble ne veut pas être dérangé pour porter les membres jusqu'à l'autel.

### Partie 14
<b>Rava dit : Rabbi Eliezer ben Ya'akov,</b> qui soutient que le même prêtre qui a apporté les membres à la rampe les a également apportés à l'autel, <b>n'est pas du</b> même avis que <b>Rabbi Yehuda,</b> qui soutient qu'il n'y a pas de loterie séparée pour le privilège de porter le bac à charbon pour l'encens. <b>Et</b> inversement, <b>Rabbi Yehuda n'est pas</b> du même avis que <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov.</b> En effet, <b>si c'était le cas</b> que ces deux Sages soient d'accord entre eux, <b>il y aurait trop peu de loteries;</b> il n'y aurait que trois loteries au lieu de quatre. Il faut plutôt dire que selon Rabbi Eliezer ben Ya'akov, qui soutient qu'il n'y avait pas de loterie organisée pour porter les membres jusqu'à l'autel, il y avait une quatrième loterie pour déterminer qui porterait le bac à charbon ; et selon Rabbi Yehouda, qui soutient qu'il n'y avait pas de loterie pour porter le bac à charbon, il devait y avoir une loterie pour porter les membres jusqu'à la rampe.

### Partie 15
<b>Et si vous trouvez un <i>tanna</i></b> dans une <i>baraita</i> <b>qui enseigne</b> qu'il y avait <b>cinq</b> loteries pour le service du Temple,

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC