
### Partie 1
<b>dans le futur, jaillira de sous le seuil du Temple. A partir de ce</b> point, <b>à partir de maintenant,</b> la source <b>grandira en force et s'élèvera jusqu'à ce qu'elle atteigne l'ouverture de la maison de David,</b> c'est-à-dire sa tombe, qui se trouve en dehors de Jérusalem. <b>Quand elle atteindra l'ouverture de la maison de David, elle deviendra un fleuve coulant dans lequel se baigneront </b> les <i>zavim</i> et les <i>zavot</i>, les femmes en période de menstruation et les femmes après l'accouchement</b> pour se purifier. <b>Comme il est dit : "En ce jour, il y aura une fontaine ouverte pour la maison de David et pour les habitants de Jérusalem, pour la purification et l'aspersion"</b> (Zacharie 13:1).

### Partie 2
<b>Rav Yosef a dit : D'ici, il y a une allusion au fait qu'une femme en période de menstruation doit</b> être capable de <b>s'asseoir jusqu'au cou dans l'eau,</b> c'est-à-dire que c'est la profondeur appropriée pour les eaux d'un bain rituel pour purifier. La Guemara commente : <b>Mais la <i>halakha</i> n'est pas en accord avec son</b> avis. Au contraire, la profondeur de l'eau n'est pas pertinente. Tant que l'eau peut couvrir un corps adulte entier, le bain rituel est cachère.

### Partie 3
§ La Guemara étudie la licéité de traverser l'eau afin d'accomplir une mitzva : Il s'avère <b>bien</b> que le jour de <b>Yom Kippour</b>, cela est permis car <b>il n'y a pas de chaussures,</b> et il n'y a aucun problème à traverser l'eau pieds nus. Cependant, le <b>Shabbat, lorsqu'il y a des chaussures, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Est-il permis de traverser l'eau en portant des chaussures ? Peut-on craindre que sa chaussure se détache et qu'il la ramasse, violant ainsi l'interdiction de porter ? <b>Neḥemya, le gendre du <i>Nasi</i>, a dit : J'ai vu Rabbi Ami et Rabbi Asi arriver à une mare d'eau</b> qu'ils devaient traverser le Chabbat, <b>et ils l'ont traversée en portant</b> leurs chaussures sans les enlever au préalable.

### Partie 4
La Gemara demande : Il s'avère <b>bien</b> que les <b>chaussures</b> sont permises, puisqu'on peut les attacher fermement, mais <b>que dire</b> des <b>sandales ?</b> Comme elles ne s'ajustent pas fermement sur le pied, elles pourraient se détacher dans l'eau. <b>Rav Riḥumi a dit : J'ai vu Ravina traverser</b> une rivière en <b>portant</b> des sandales aux pieds. <b>Rav Ashi a dit : S'il porte</b> des <b>sandales,</b> il ne doit <b>pas</b> traverser l'eau <b><i>ab initio</i>,</b> de peur que la sandale ne tombe de son pied et qu'il ne viole l'interdiction de porter le Chabbat en la ramassant.

### Partie 5
De manière incidente, la Guemara rapporte : <b>L'Exilarque est venu</b> donner une conférence dans la salle d'étude de <b>Rav Natan' à Hagronya. Rafram et tous les Sages sont venus à la conférence,</b> mais <b>Ravina n'est pas venue. Le lendemain,</b> lorsqu'il vint, <b>Rafram voulait enlever</b> toute colère envers <b>Ravina de l'esprit</b> de <b>l'Exilarque,</b> pour avoir manqué la conférence. Rafram a donc demandé à Ravina : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>le Maître n'est pas venu à la conférence ? Il lui a répondu : J'ai mal au pied.</b> Il lui a répondu : <b>Tu aurais dû mettre des chaussures.</b> Ravina lui a répondu : <b>C'est l'arrière du pied</b> qui me faisait mal, donc porter des chaussures aurait été difficile pour moi.

### Partie 6
Rafram dit à Ravina : <b>Tu aurais dû porter des sandales,</b> qui laissent le talon exposé. <b>Il lui dit : Il y avait une mare d'eau sur le chemin</b> que j'aurais dû traverser. <b>Il lui dit : Tu aurais dû la traverser en portant</b> les sandales. <b>Il lui dit : Le Maître ne tient-il pas</b> à ce que <b>Rav Ashi a dit :</b> On ne doit <b>pas</b> porter les <b>sandales</b> quand on traverse une rivière le Chabbat, <b><i>ab initio</i>?</b> De cette conversation, l'Exilarque comprit que Ravina ne voulait pas manquer de respect en n'assistant pas à la conférence.

### Partie 7
§ La Guemara continue de discuter des lois de Yom Kippour : <b>Yehuda bar Gerogarot a enseigné : Il est interdit de s'asseoir sur</b> <b>l'argile humide à Yom Kippour. Rabbi Yehoshua ben Levi a dit :</b> Cette interdiction ne s'applique que lorsque le <b>Cay</b> est <b>gouttant d'humidité,</b> lorsqu'on sent son humidité en le touchant. <b>Abaye a dit</b> en guise de clarification : Il faut qu'elle soit <b>égouttante et humide au point de rendre quelque chose d'autre humide. Rav Yehuda a dit :</b> On est <b>permis de se rafraîchir avec des fruits</b> à Yom Kippour, et ce n'est pas considéré comme un bain. De même, lorsque <b>Rav Yehuda</b> souffrait de la chaleur à Yom Kippour, il <b>se rafraîchissait</b> en mettant <b>une courge</b> sur lui-même.

### Partie 8
<b>Rabba s'est rafraîchi en</b> plaçant <b>un bébé [<i>yanuka</i>]</b> à côté de lui, car le corps d'un bébé est froid. <b>Rava s'est rafraîchi avec une tasse en argent. Rav Pappa a dit :</b> Si la <b>tasse en argent</b> est <b>pleine, elle est interdite ;</b> cependant, si elle n'est <b>pas pleine, elle est permise.</b> En ce qui concerne la <b>tasse en céramique</b>, aussi bien <b>celle-ci que celle-là sont interdites, car</b> l'eau <b>s'infiltre à travers</b> la tasse, entraînant une violation de l'interdiction de se baigner. <b>Rav</b> Ashi <b>a dit : Une tasse en argent qui n'est pas pleine est également interdite car elle peut glisser [<i>mizderiv</i>]</b> de sa main et se renverser.

### Partie 9
<b>Ze'eira bar Ḥama,</b> le <b>hôte</b> de la maison où séjournaient <b>Rabbi Ami, et Rabbi Asi, et Rabbi Yehoshua ben Levi, et tous les Sages de Césarée</b>, <b>dit à Rav Yosef, fils de Rabbi Yehoshua ben Levi : Fils de lion, viens, je vais te raconter</b> une <b>coutume merveilleuse que ton père accomplissait. Il avait un tissu qu'il</b> préparait <b>la veille de Yom Kippour en le trempant dans l'eau et</b> en l'essorant, <b>le rendant</b> presque <b>comme un tissu séché. Et le lendemain, il s'essuyait le visage, les mains et les pieds avec.</b> La <b>veille du 9 Av,</b> jour où l'interdiction de se baigner relève de la loi rabbinique et non de la Torah, il <b>trempait le tissu</b> dans l'eau et le lendemain le passait sur ses yeux.</b>

### Partie 10
<b>De même, lorsque Rabba bar Mari est venu</b> d'Eretz Yisrael <b>il a dit : La veille du 9 Av, on apporte à un individu un tissu, et il</b> peut le <b>tremper dans l'eau et le placer sous sa tête. Le lendemain,</b> quand il ne reste qu'un peu d'humidité, <b>il</b> peut <b>s'essuyer le visage, les mains et les pieds</b> avec. <b>La veille de Yom Kippour, on apporte à un individu un tissu, et il</b> peut le <b>tremper dans l'eau et</b> l'essorer pour le <b>rendre comme un tissu sec. Le lendemain, il</b> peut le <b>passer sur ses yeux. Rabbi Ya'akov dit à Rabbi Yirmeya bar Taḥlifa : Vous nous avez dit le contraire.</b> Ce que vous nous avez dit à propos de Yom Kippour était en réalité ce qu'il faisait le 9 Av, <b>et nous vous avons objecté</b> en ce qui concerne l'interdiction d'<b>essorer,</b> puisque Yom Kippour a la même interdiction d'essorer que Shabbat.

### Partie 11
§ <b>Rav Menashya bar Taḥalifa a dit</b> que <b>Rav Amram a dit</b> que <b>Rabba bar Ḥana a dit : Ils ont demandé à Rabbi Elazar</b> ben Pedat : <b>Un Ancien qui s'assoit</b> et étudie la Torah <b>dans une yeshiva doit-il recevoir la permission</b> du <i>Nasi</i> <b>de lui permettre</b> de rendre <b>les animaux premiers-nés permis,</b> comme les autres qui doivent obtenir la permission du <i>Nasi</i> <b>de</b> rendre <b>les animaux premiers-nés permis, ou pas ?</b> Un animal premier-né ne peut être mangé tant qu'il n'a pas de tare. Savoir quelles taches sont permanentes et permettent à l'animal d'être mangé et lesquelles sont temporaires est une connaissance spécialisée.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Que demandent-ils ?</b> Quel est le fondement de la question ? La Gemara explique : <b>C'est ce qu'ils demandent, comme cette</b> déclaration de <b>Rav Idi bar Avin,</b> qui <b>a dit : Cette question,</b> l'autorité du <i>Nasi</i> pour accorder la permission, <b>a été donnée à la maison du <i>Nasi</i> pour élever sa stature.</b> Par conséquent, <b>la permission doit-elle être reçue,</b> puisque la demande elle-même honore le <i>Nasi</i> ? <b>Ou, peut-être parce que</b> l'individu en question <b>est un aîné qui siège</b> et étudie la Torah <b>dans une yeshiva, il n'y a pas besoin. Rav Tzadok ben Ḥaluka se leva et dit : J'ai vu Rabbi Yosei ben Zimra, qui était un Ancien qui siégeait dans la yeshiva et qui se tenait devant le grand-père de ce</b> <i>Nasi</i> actuel, <b>demander la permission</b> de lui <b>d'autoriser les animaux premiers-nés.</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Abba lui a dit :</b> La façon dont tu l'as décrit <b>n'est pas comment l'incident s'est déroulé. C'est plutôt ainsi que s'est déroulé l'incident : Rabbi Yosei ben Zimra était prêtre, et il souleva le dilemme suivant : La <i>halakha</i> est-elle conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> qui <b>a dit : Celui qui est suspect dans</b> un certain <b>domaine</b> ne peut <b>pas le juger et</b> ne peut <b>pas témoigner</b> à son sujet ?</b> Les prêtres sont soupçonnés d'infliger des tares aux animaux premiers-nés car après la destruction du Temple, même les prêtres ne peuvent bénéficier d'un animal premier-né avant qu'il ne soit taché. La question n'était pas de demander la permission au <i>Nasi</i>, mais c'était une question de <i>halakha</i>. Les prêtres qui sont des érudits de la Torah sont-ils également soupçonnés d'infliger des taches ? <b>Ou peut-être que la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel,</b> qui <b>a dit :</b> Celui qui est suspect <b>est cru sur son semblable mais n'est pas cru sur lui-même. Il a résolu</b> la question pour <b>lui :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel.</b>

### Partie 14
§ <b>Ils ont soulevé</b> un autre <b>dilemme</b> devant <b>eux,</b> les mêmes Sages ont mentionné : <b>Qu'est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne le fait de <b>sortir avec des sandales en</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC