
### Partie 1
La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei</b> selon laquelle le Grand Prêtre initial reprend son service, tandis que le second n'est apte à servir ni comme Grand Prêtre ni comme prêtre commun. <b>Et Rabbi Yosei concède que si</b> le second prêtre <b>violait</b> cette disposition <b>et servait</b> comme Grand Prêtre en portant huit vêtements, <b>son service est valide. Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei, et Rabbi Yosei a concédé que si</b> le <b>originaire</b> Grand Prêtre <b>décède,</b> le second <b>reprend son service</b> comme Grand Prêtre.

### Partie 2
La Guemara demande : C'est <b>évident.</b> En clair, le second prêtre peut servir comme Grand Prêtre après la mort du premier sans craindre que leur rivalité ne génère de la haine entre eux. La Guemara répond : <b>Tu dis</b> que le simple fait de savoir qu'un autre prêtre est en attente de le remplacer suffit à générer de la haine, et <b>serait pour lui</b> comme une femme dont le mari a pris une <b>épouse rivale dans</b> sa <b>vie;</b> par conséquent, Rav <b>nous enseigne</b> que ce n'est pas un souci.

### Partie 3
§ Il a été enseigné dans la mishna que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Les Sages auraient <b>même désigné une autre femme pour</b> le Grand Prêtre de peur que sa femme ne meure. Les sages disent : Il n'y a pas de préoccupation de peur que sa femme ne meure, et donc les Sages n'ont pas désigné une autre femme pour lui. La Guemara demande à propos des Rabbins : Ne sont-ils pas inquiets de peur qu'il ne devienne impur, c'est pourquoi les Sages désignent un Grand Prêtre de remplacement ? Pourquoi alors ne sont-ils pas préoccupés par la mort de sa femme ? La Guemara répond que <b>les sages</b> auraient pu <b>vous dire : L'impureté est courante,</b> car il n'est pas rare que le Grand Prêtre devienne impur soit à cause des sécrétions de son corps, soit à cause d'une source extérieure. <b>La mort n'est pas courante,</b> et il n'y a donc pas lieu de s'inquiéter de la mort de sa femme.

### Partie 4
Il a été enseigné dans la mishna que <b>les sages ont dit à</b> Rabbi Yehuda : <b>Si c'est ainsi,</b> que tu t'inquiètes de la mort de sa femme, <b>il n'y a pas de fin à l'affaire.</b> Tu dois aussi t'inquiéter de la mort de la deuxième femme, ce qui nécessite la désignation d'une troisième et même d'une quatrième femme. La Guemara commente : Les sages ont bien parlé à Rabbi Yehuda,</b> en faisant un bon point. Que peut répondre Rabbi Yehuda ? <b>Rabbi Yehuda</b> aurait pu <b>s'adresser à vous : Pour</b> la potentielle <b>mort d'une</b> épouse, <b>nous sommes concernés ; pour</b> la potentielle <b>mort de deux</b> épouses, <b>nous ne sommes pas concernés,</b> car la probabilité que cela se produise est négligeable. La Gemara demande : <b>Et</b> que répondraient <b>les sages</b> à cette affirmation ? Ils diraient : <b>S'il y a</b> une raison <b>de s'inquiéter</b> pour une mort potentielle, alors <b>même pour</b> la <b>mort potentielle de deux</b> épouses, <b>nous sommes concernés.</b>

### Partie 5
La Guemara suggère : Si selon <b>les sages</b> il n'y a pas de distinction entre l'inquiétude qu'une épouse puisse mourir et l'inquiétude que deux épouses puissent mourir, <b>qu'ils disent</b> la même chose en ce qui concerne <b>leur propre</b> opinion. De même qu'ils désignent un remplaçant de peur que le Grand Prêtre ne devienne impur, ils doivent désigner un second remplaçant de peur que le premier ne devienne également impur. La Guemara répond que <b>les sages</b> auraient pu <b>vous dire : Le Grand Prêtre est vigilant</b> pour éviter l'impureté. Aucun degré de vigilance ne peut empêcher la mort. La Guemara demande : <b>S'il est vigilant</b> à éviter l'impureté, alors <b>pourquoi</b> les Sages <b>désignent-ils un autre prêtre</b> à sa place ? La raison de la désignation du remplaçant est que <b>une fois que nous établissons</b> un remplaçant comme un <b>rival, à plus forte raison</b> le Grand Prêtre <b>sera</b> encore <b>plus vigilant</b> à éviter l'impureté pour maintenir sa position.

### Partie 6
§ La Guemara s'interroge par rapport à l'avis de Rabbi Yehuda : <b>Et la désignation</b> d'une seconde épouse lui <b>suffit-elle ? Le Miséricordieux a déclaré</b> dans la Torah : "Et il fera l'expiation pour lui et pour <b>sa maison"</b> (Lévitique 16:11). Maison signifie épouse ; <b>et cette</b> femme désignée <b>n'est pas son épouse</b> puisqu'ils ne sont pas encore mariés. A quoi sert la désignation si sa femme meurt à Yom Kippour ? La Guemara répond : <b>Il la fiance</b> avant Yom Kippour. La Guemara demande : <b>Mais</b> cela ne résout pas le problème. <b>Tant qu'il ne l'a pas épousée, elle n'est pas</b> encore <b>sa maison,</b> c'est-à-dire sa femme. La Guemara répond : Rabbi Yehuda dit <b>que</b> non seulement une épouse de remplacement est désignée, mais <b>il</b> l'<b>épouse effectivement. Si c'est le cas,</b> un autre problème se pose. Le Grand Prêtre <b>a deux maisons, et le Miséricordieux a dit : "Et il fera l'expiation pour lui et pour sa maison"</b> (Lévitique 16:11). Il expie pour une maison <b>et non pour deux maisons.</b>

### Partie 7
La Guemara répond : Rabbi Yehouda dit <b>que</b> après avoir épousé la seconde femme, <b>il divorce ensuite d'avec elle.</b> La Guemara demande : <b>S'il divorce d'avec elle, notre difficulté est rétablie à sa</b> place initiale.</b> Il n'y a aucun intérêt à désigner une seconde épouse, car si la première épouse meurt, la seconde femme n'est pas mariée avec lui. La Guemara répond : <b>Non,</b> c'est <b>nécessaire</b> dans un cas <b>où</b> il l'épouse et <b>divorce provisoirement, comme il lui dit : Voici ton acte de divorce à condition que tu meures</b> à Yom Kippour. Si elle meurt à Yom Kippour, alors elle a été divorcée rétroactivement et il n'a qu'une seule épouse ; si elle ne meurt pas mais que l'épouse initiale meurt, son divorce ne prend pas effet et la seconde épouse est mariée au Grand Prêtre. Dans les deux cas, le Grand Prêtre n'a qu'une seule femme. La Guemara demande : <b>Et peut-être que ni</b> elle ni la femme originelle <b>ne mourront, et</b> le Grand Prêtre a alors <b>deux maisons</b> à Yom Kippour.

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> il s'agit d'un cas <b>où</b> le Grand Prêtre <b>lui a dit,</b> la femme désignée : <b>Voici votre acte de divorce à la condition que vous ne mourrez pas</b> à Yom Kippour. <b>Si</b> elle ne <b>mort pas,</b> alors <b>elle est divorcée</b> et il reste marié à la femme d'origine ; <b>si elle meurt, n'est-ce pas</b> la femme d'origine <b>vivante</b> et il reste marié à elle seule ? La Gemara demande : <b>Et peut-être que la</b> seconde ne mourra pas et que son acte de divorce sera</b> un <b>acte de divorce valide,</b> ce qui signifie qu'elle n'est pas sa femme, mais <b>son homologue</b> pourrait mourir, <b>laissant</b> le Grand Prêtre <b>sans femme</b> du tout à Yom Kippour.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> c'est un cas <b>où le Grand Prêtre <b>lui a dit : Voici votre acte de divorce à condition que l'un d'entre vous meure.</b> Si <b>celui-ci</b> <b>mort, celui-là</b> <b>est vivant,</b> et si <b>celui-là</b> <b>mort, celui-là</b> n'est-il pas <b>vivant ?</b> La Gemara demande : <b>Et peut-être qu'aucun des deux</b> ne <b>mourra, et il</b> aura alors <b>deux maisons.</b>

### Partie 10
<b>Et en outre,</b> la question se pose : <b>Est-ce qu'un document <b>de ce genre</b> est un <b>acte de divorce valide ?</b> Est-ce qu'une condition de ce genre prend effet ? <b>Mais Rava n'a-t-il pas dit :</b> Si un homme dit à sa femme : <b>Voici ton acte de divorce à condition que tu ne boives pas de vin</b> pour <b>tous les jours de ma vie et de ta vie, ce n'est pas une séparation.</b> L'acte de divorce dans la Torah est appelé un acte de séparation, ce qui signifie que pour que le document soit valide, tous les liens entre le mari et la femme doivent être rompus. S'il y a une disposition dans le document qui maintient un lien permanent entre les conjoints, par exemple, ne pas boire de vin pour toute sa vie, le document n'effectue pas un divorce valide.

### Partie 11
Cependant, si quelqu'un dit à sa femme : Voici ton acte de divorce à condition que tu ne boives pas de vin pendant <b>tous les jours de la vie d'untel ou d'unetelle ; c'est la séparation.</b> Puisque la condition ne dépend pas d'elle et de lui mais de la vie d'un tiers, elle est comme toute autre condition dans un divorce. Par conséquent, dans le cas du grand prêtre, puisque le divorce ne prend effet que si aucune des deux femmes ne meurt, il s'agit d'une condition qui maintient une relation entre le mari et la femme tant qu'elle vit, ce qui invalide le divorce.

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> c'est un cas <b>où</b> le grand prêtre <b>dit à</b> la seconde épouse : <b>Voici votre acte de divorce à condition que votre homologue,</b> l'autre épouse, <b>ne meure pas. Si sa contrepartie,</b> la première femme, <b>ne meurt pas,</b> la seconde femme <b>est divorcée ; et si</b> la première femme <b>mort, est-ce que</b> la seconde femme <b>vit</b> et n'est pas divorcée ? La Gemara demande : <b>Et peut-être que son homologue mourra au milieu du</b> <b>service de Yom Kippour, et il deviendra clair</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC