
### Partie 1
avec <b>alternance</b> des mots complets et des initiales. Les premiers mots de chaque verset y étaient écrits, mais le reste des mots du verset était représenté par des initiales. Par conséquent, cette contribution de la reine Hélène ne résout pas la question de savoir s'il est permis d'écrire un parchemin pour un enfant.

### Partie 2
§ La mishna relate : Pour <b>Nicanor, des miracles ont été accomplis jusqu'à ses portes. Les Sages ont enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>Quels miracles se sont produits pour ses portes ? Ils ont dit : Lorsque Nicanor est allé faire venir</b> des <b>portes</b> en cuivre pour la porte orientale du Temple <b>de Alexandrie en Égypte,</b> célèbre pour son artisanat, <b>lors de son voyage de retour</b> en bateau, <b>une tempête s'est levée dans la mer</b> et a menacé <b>de le noyer. </b> Les passagers du navire <b>prirent une</b> des portes, qui étaient excessivement lourdes, <b>et la jetèrent dans la mer,</b> craignant que le poids des portes ne fasse couler le navire. <b>Et la mer ne se reposa pas de sa rage.</b>

### Partie 3
<b>Ils cherchèrent à jeter l'autre</b> porte dans la mer, à ce moment Nicanor <b>se leva et l'embrassa</b> et <b>leur dit : Jetez-moi dans</b> la mer <b>avec elle. Aussitôt, la mer se reposa de sa rage,</b> et il ne fut nécessaire de jeter ni la porte ni Nicanor dans la mer. Le navire continua son voyage avec une seule porte <b>et</b> pendant tout le voyage, <b>il regretta</b> le sort <b>de l'autre</b> porte qu'il leur permit de jeter à la mer. <b>Quand ils arrivèrent au port d'Akko</b> et se préparèrent à débarquer, malgré le fait qu'elle était en cuivre, la porte qui avait été jetée à la mer <b>était en train de dépasser sous les flancs du navire. Et certains disent qu'une créature marine l'a avalée et recrachée sur la terre.</b>

### Partie 4
<b>Et à ce propos, Salomon dit : "Les poutres de nos maisons sont des cèdres, et nos portes des cyprès [<i>berotim</i>]"</b> (Cantique des Cantiques 1:17), et les Sages l'ont interprété de manière homilétique : <b>Ne le lisez pas</b> comme <b><i>berotim</i> mais</b> comme <b><i>berit yam</i>,</b> alliance de la mer, ce qui signifie que la porte a forgé une alliance avec la mer pour que celle-ci la livre à sa place. <b>C'est pourquoi,</b> lorsque la nation a prospéré et que le peuple a remplacé les portes faites de divers métaux, les portes de <b>toutes les portes du Temple ont été modifiées pour devenir</b> des portes d'<b>or à l'exception</b> des portes de <b>la Porte de Nicanor parce que des miracles ont été accomplis sur elles. Et certains disent</b> que c'était <b>parce que leur cuivre était de couleur vive</b> et de haute qualité. <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit que c'était du cuivre raffiné [<i>kelonita</i>], et qu'il illuminait</b> son environnement <b>comme de l'or.</b>

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> A propos de la mention dans la mishna de personnes qui ont agi dans le Temple et ont été mentionnées favorablement, la mishna énumère <b>ceux</b> qui ont agi dans le Temple et ont été mentionnés <b>favorablement.</b> Les artisans <b>de la Maison de Garmu ne voulaient pas enseigner</b> le secret <b>de la préparation des pains de mie</b> et cherchaient à garder le secret au sein de leur famille. Les artisans <b>de la Maison d'Avtinas ne voulaient pas enseigner</b> le secret <b>de la préparation de l'encens.</b>

### Partie 6
De même, <b>Hugras ben Levi connaissait un chapitre</b> dans l'art de la <b>musique,</b> comme cela sera expliqué, <b>et il ne voulait pas l'enseigner</b> aux autres. Et le scribe <b>ben Kamtzar ne voulait pas enseigner</b> un <b>acte spécial de l'écriture.</b> Il était expert dans l'écriture simultanée des quatre lettres d'un nom à quatre lettres. <b>A propos des premiers</b>, qui ont été mentionnés favorablement, <b>il est dit : "La mémoire du juste sera une bénédiction"</b> (Proverbes 10:7) ; <b>et sur ceux-là</b> qui ne se préoccupaient que d'eux-mêmes <b>il est dit : <b>Mais le nom des méchants pourrira"</b> (Proverbes 10:7).

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages enseignèrent</b> dans une <i>baraita</i> : Les artisans de la <b>Maison de Garmu étaient experts dans</b> la <b>préparation</b> du pain de mie, et ils ne voulaient pas enseigner</b> aux autres le secret de sa fabrication. <b>Les Sages</b> les ont écartés et ont <b>envoyé chercher et fait venir des artisans d'Alexandrie en Égypte,</b> une grande ville avec de nombreux experts. <b>Et</b> ces artisans <b>savaient</b> comment <b>cuire comme</b> les membres de la Maison de Garmu, <b>mais ils ne savaient pas</b> comment <b>sortir</b> le pain du four <b>comme ils</b> le faisaient. Le pain de mie était cuit dans une forme complexe, et il était difficile de le placer dans le four et de le retirer sans le casser. La différence était <b>que ces</b> Alexandrins <b>allument</b> le feu <b>à l'extérieur</b> du four <b>et le cuisent à l'extérieur</b> du four ; <b>et ces</b> membres de la Maison de Garmu <b>allument</b> le feu <b>à l'intérieur</b> du four <b>et le cuisent</b> à l'intérieur. </b> Dans le cas de <b>ces</b> Alexandrins, <b>leur pain devient moisi</b> au cours de la semaine, <b>et</b> dans le cas de <b>ces</b> membres de la Maison de Garmu, <b>leur pain ne devient pas moisi.</b>

### Partie 8
<b>Lorsque les Sages ont entendu parler de la question</b> selon laquelle le pain des artisans importés était de moins bonne qualité qu'auparavant, <b>ils ont dit : Tout ce que le Saint, Béni soit-Il, a créé, Il l'a créé en Son honneur, comme il est dit : "Tout individu qui est appelé par Mon nom, Je l'ai créé pour Ma gloire"</b> (Isaïe 43:7). Par déférence envers Dieu, les Sages devaient diminuer leur honneur pour la plus grande gloire de Dieu <b>et</b> laisser <b>la Maison de Garmu retourner à leur</b> <b>station d'origine. Les Sages les envoyèrent chercher</b> pour reprendre leur position antérieure, <b>et ils ne vinrent pas. Ils ont doublé leurs salaires et ils sont venus. Chaque jour</b> jusqu'alors <b>ils prenaient</b> des salaires de <b>douze <i>maneh</i>, et aujourd'hui</b> ils prennent des salaires de <b>vingt-quatre <i>maneh</i>. Rabbi Yehuda dit : Chaque jour</b> ils prenaient <b>vingt-quatre</b> <i>maneh</i>, <b>et aujourd'hui</b> ils prennent <b>quarante-huit.</b>

### Partie 9
<b>Les Sages leur ont dit : Qu'avez-vous vu qui</b> vous a conduit <b>à ne pas enseigner</b> aux autres ce métier ? <b>Ils répondirent : </b> Les membres de la maison de notre <b>père savaient que cette maison,</b> le Temple, <b>était destinée à être détruite,</b> et ils étaient préoccupés <b>par le fait qu'un homme indigne apprenne</b> notre savoir-faire en matière de pâtisserie <b>et aille s'adonner au culte des idoles avec</b> ce savoir-faire. Par conséquent, ils ont tenté d'empêcher cette compétence de se répandre au-delà de leur famille. La Guemara commente : <b>Et pour cette question, ils sont mentionnés favorablement : Jamais on n'a trouvé de pain raffiné</b> de fine farine <b>entre les mains de leurs descendants, afin que</b> les gens <b>ne disent pas</b> qu'ils sont soutenus par cette</b> technique de <b>préparation des pains de mie.</b> Ils ne mangeaient que du pain fait de farine grossière mélangée à du son, <b>pour accomplir ce qui est dit : "Et vous serez nets devant le Seigneur et devant Israël"</b> (Nombres 32:22). Non seulement le comportement d'une personne doit être irréprochable, mais elle doit également s'assurer d'être au-dessus de tout soupçon.

### Partie 10
§ De même, la mishna a relaté : Les artisans <b>de la Maison d'Avtinas ne voulaient pas enseigner le</b> secret de la <b>préparation de l'encens,</b> auquel ils étaient particulièrement habiles. <b>Les Sages enseignaient</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les</b> membres de la <b>Maison d'Avtinas étaient experts dans la</b> technique de <b>préparation de l'encens, et ils ne voulaient pas l'enseigner</b> aux autres. <b>Les Sages</b> les ont congédiés et ont <b>envoyé et fait venir des artisans d'Alexandrie en Égypte. Et</b> les artisans d'Alexandrie <b>savaient</b> comment <b>mélanger</b> les épices <b>comme ils</b> le faisaient, <b>mais ils ne savaient pas</b> comment <b>faire monter la fumée comme</b> la Maison d'Avtinas <b>le faisait. </b> La fumée <b>de</b> l'encens mélangé par <b>ces</b> membres de la Maison d'Avtinas <b>s'élève en colonne comme un bâton;</b> la fumée <b>de</b> l'encens mélangé par <b>ces</b> Alexandrins <b>se répandait ici et là</b> et ne s'élevait pas en ligne droite.

### Partie 11
<b>Lorsque les Sages entendirent parler de cette affaire, ils dirent : Tout ce que le Saint, Béni soit-Il, a créé, Il l'a créé en Son honneur, comme il est dit : "Dieu a tout fait en son honneur"</b> (Proverbes 16:4), <b>et</b> ils laissèrent <b>la Maison d'Avtinas retourner à sa</b> position initiale. Les Sages ont envoyé chercher</b> les membres de la Maison d'Avtinas pour qu'ils reprennent leur position antérieure, <b>et ils ne sont pas venus. Ils ont doublé leur salaire et ils sont venus. Chaque jour</b> jusqu'alors <b>ils prenaient</b> des salaires de <b>douze <i>maneh</i>, et aujourd'hui</b> ils prennent des salaires de <b>vingt-quatre <i>maneh</i>. Rabbi Yehuda dit : Chaque jour</b> ils prenaient <b>vingt-quatre</b> <i>maneh</i>, <b>et aujourd'hui</b> ils prennent <b>quarante-huit.</b>

### Partie 12
<b>Les Sages leur ont dit : Qu'avez-vous vu qui</b> vous a conduit <b>à ne pas enseigner</b> aux autres ce métier ? <b>Ils répondirent : </b> Les membres de la maison de notre <b>père savaient que cette maison,</b> le Temple, <b>était destinée à être détruite,</b> et ils étaient préoccupés <b>par le fait qu'un homme indigne apprenne</b> notre savoir-faire en matière de préparation de l'encens <b>et aille s'adonner au culte des idoles avec</b> ce savoir-faire. Par conséquent, ils ont tenté d'empêcher cette compétence de se répandre au-delà de leur famille. La Guemara commente : <b>Et pour cette question, ils sont mentionnés favorablement : Jamais une mariée parfumée n'est sortie de leur maison. Et lorsqu'ils épousent une femme d'un autre lieu, ils stipulent avec elle qu'elle ne se parfumera pas, afin que</b> les cyniques <b>ne disent pas</b> que <b>c'est avec l'œuvre de l'encens</b> qu'ils <b>se parfument, pour accomplir ce qui est énoncé : "Et vous serez nets devant l'Eternel et devant Israël"</b> (Nombres 32:22).

### Partie 13
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yishmael a dit : Une fois, je marchais le long de la route et j'ai trouvé un des</b> <b>descendants</b> de la Maison d'Avtinas. <b>Je lui ai dit : Tes pères ont cherché à accroître leur honneur et ont cherché à diminuer l'honneur de Dieu</b> en ne révélant pas leur secret aux autres. <b>Maintenant,</b> bien que le Temple ait été détruit, <b>l'honneur de Dieu reste tel qu'il était,</b> et <b>Il a diminué leur honneur,</b> car leur importance découlait de leur service au Temple.

### Partie 14
<b>Rabbi Akiva a dit : Une fois, Rabbi Yishmael ben Loga m'a raconté : Une fois, moi et l'un des descendants</b> de la Maison d'Avtinas <b>sommes sortis dans le champ pour ramasser des herbes, et j'ai vu qu'il riait et qu'il pleurait. Je lui ai dit : Pourquoi as-tu pleuré ? Il m'a répondu : Je me suis rappelé l'honneur de mes ancêtres,</b> combien ils étaient importants dans le Temple. Je lui ai dit : <b>Et pourquoi as-tu ri ? Il m'a répondu : Le Saint, Béni soit-Il, va nous le restituer dans le futur</b> et nous serons à nouveau honorés. Je lui ai dit : <b>Et pourquoi vous rappeler</b> cela maintenant ? <b>Il me répondit : L'herbe fumigène</b> est devant moi,</b> ici dans le champ, me rappelant le passé. Je lui ai dit : <b>Démontre-la moi;</b> laquelle est-ce ? <b>Il m'a répondu : Nous sommes tenus par serment de ne le montrer à aucune personne</b> autre que les membres de notre famille.

### Partie 15
<b>Rabbi Yoḥanan ben Nuri a dit : Une fois, j'ai trouvé un vieil homme qui avait dans sa main un parchemin</b> avec l'emplacement et la formule pour le mélange <b>des épices. Je lui ai dit : D'où viens-tu ?</b> Quelle est ton ascendance ? <b>Il m'a répondu : Je suis de la maison d'Avtinas.</b> Je lui ai demandé : <b>Et qu'est-ce que tu as dans la main ? Il m'a répondu : Un rouleau d'épices.</b> Je lui ai dit : <b>Montre-le moi. Il m'a répondu : Tant que la Maison</b> d'Avtinas, <b>mes ancêtres, existait, ils ne le transmettaient à personne. Et maintenant, la voici ; et fais attention avec elle</b> de ne la donner à personne. <b>Et lorsque je suis venu et que j'ai relaté ma déclaration devant Rabbi Akiva, il m'a dit : Et maintenant</b> qu'ils ont remis le rouleau à des destinataires dignes puisqu'ils sont incapables de maintenir sa sainteté, <b>il est interdit de les mentionner défavorablement,</b> car même leur réticence antérieure était apparemment pour la gloire de Dieu.

### Partie 16
<b>À partir de là,</b> en ce qui concerne les cas des artisans du Temple que les Sages ont rétablis à leurs postes, <b>ben Azzai a dit :</b> Il ne faut pas s'inquiéter que d'autres usurpent son gagne-pain et son succès, car au moment opportun, <b>par ton nom on t'appellera</b> pour que tu retournes à ton poste précédent, <b>et à ta place, on te fera asseoir,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC