
### Partie 1
<b>Rabbi Yehuda soutient</b> que cela fait référence au <b>lieu où l'expiation est réalisée une fois par an,</b> à savoir le Saint des Saints. Selon lui, l'ordre des actions est indispensable pour les services effectués dans le Saint des Saints. <b>Et Rabbi Neḥemya soutient</b> que le verset fait référence aux <b>actions par lesquelles l'expiation est réalisée une fois par an,</b> c'est-à-dire à la fois le lieu et les vêtements. Par conséquent, selon l'avis de Rabbi Neḥemya, l'ordre pour toutes les actions effectuées en vêtements blancs est indispensable.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Est-ce à dire</b> que selon <b>l'avis de <b>Rabbi Yehuda</b> le mot <b>lieu</b> est <b>écrit ?</b> Le verset indique simplement "une fois par an", ce qui apparemment fait référence à l'ordre de l'office en général mais pas à un lieu spécifique. <b>Au contraire,</b> la Gemara rétracte l'explication précédente au profit de la suivante : <b>C'est le raisonnement de Rabbi Yehuda : Il est écrit : "Ce"</b> (Lévitique 16:34), qui est un terme de restriction et de limitation, <b>et il est écrit : "Une</b> fois par an" (Levitique 16:34), autre terme de restriction. <b>Une</b> restriction vient <b>exclure</b> les actions accomplies <b>dans</b> les <b>vêtements blancs hors</b> du Sanctuaire, ce qui signifie qu'ils ne sont pas indispensables ; <b>et une</b> restriction vient <b>exclure</b> les actions accomplies <b>dans</b> les <b>vêtements d'or.</b>

### Partie 3
<b>Et</b> comment le <b>Rabbin Neḥemya</b> interprète-t-il ces deux expressions restrictives ? Selon lui, <b>une</b> des restrictions vient <b>exclure</b> les actions accomplies dans les <b>vêtements d'or, et une</b> restriction vient <b>exclure</b> les <b>restants</b> de sang qui sont versés au pied de l'autel, ce qui signifie <b>que</b> ceux-ci <b>ne sont pas indispensables. </b> Si le Grand Prêtre a accompli trop tôt un service qui est censé venir après le versement du sang, ce service est valide, malgré le fait que le versement du sang soit effectué en vêtements blancs. La Gemara demande : <b>Et</b> que soutient <b>Rabbi Yehuda</b> en ce qui concerne les restes de sang ? La Gemara répond : Selon lui, <b>si</b> les autres actions effectuées à l'extérieur sont <b>indispensables,</b> ceci aussi est <b>indispensable ; et si</b> les autres actes effectués à l'extérieur ne sont <b>pas indispensables,</b> les restes ne sont <b>pas indispensables</b> non plus. Le versement des restes de sang n'est pas différent de l'aspersion du sang à cet égard.

### Partie 4
Pour prouver que Rabbi Yehouda soutient que verser les restes du sang n'est pas différent de l'aspersion du sang, la Guemara cite une <i>baraita</i> qui fait référence à un cas où le versement des restes du sang est entièrement omis. <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Et lorsqu'il aura fini d'expier pour le lieu sacré"</b> (Lévitique 16:20). Ce verset indique que <b>s'il a accompli l'expiation, il a terminé</b> l'ordre du service ; <b>et s'il n'a pas accompli l'expiation, il n'a pas terminé.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Akiva. Rabbi Yehouda lui dit : Pourquoi ne dit-on pas</b> que <b>s'il a terminé</b> l'aspersion de tout le sang, <b>il a accompli l'expiation ; et s'il n'a pas terminé, il n'a pas accompli l'expiation ?</b> Cela indiquerait <b>que si l'une des présentations fait défaut</b> c'est comme si <b>il n'avait rien fait.</b>

### Partie 5
<b>Et nous disons</b> à ce propos : <b>Quelle</b> est la différence pratique <b>entre eux ? Rabbi Yoḥanan et Rabbi Yehoshua ben Levi</b> ont débattu de ce point. <b>L'un</b> d'entre eux <b>a dit : Il y a</b> une différence <b>entre eux</b> en ce qui concerne <b>la source d'où ils tirent leur interprétation,</b> c'est-à-dire qu'il n'y a pas de différence halakhique entre eux mais seulement une dispute sur la manière d'interpréter les versets. <b>Et</b> l'autre <b>qui a dit : Il y a</b> une différence <b>entre eux</b> en ce qui concerne le fait de savoir si verser les <b>restants</b> de sang au pied de l'autel est <b>indispensable</b> à l'expiation. Selon Rabbi Akiva, ce n'est pas indispensable, alors que Rabbi Yehuda soutient que c'est indispensable.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et est-ce que Rabbi Yoḥanan</b> a effectivement <b>dit ceci,</b> que selon Rabbi Neḥemya, verser les restes de sang n'est pas indispensable ? <b>Mais Rabbi Yoḥanan</b> n'a-t-il pas lui-même <b>dit</b> dans le tractat <i>Zevaḥim</i> (111a) : <b>Rabbi Neḥemya a enseigné conformément à la déclaration de celui qui a dit que</b> les <b>restitutions</b> du sang <b>sont indispensables ?</b> La Gemara commente : En effet, cela est <b>difficile.</b>

### Partie 7
§ <b>Rabbi Ḥanina a dit :</b> En ce qui concerne l'<b>encens que</b> le Grand Prêtre <b>a écopé avant l'abattage du taureau,</b> c'est comme si <b>il n'avait rien fait.</b> La Guemara commente : <b>Selon</b> l'avis de qui est cette déclaration ? <b>Ce n'est pas en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda. Car, si</b> vous dites que c'est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, est-ce que</b> Rabbi Yehuda n'a pas <b>savoir</b> que <b>lorsqu'il est écrit "statut"</b> (Lévitique 16:34), un terme qui indique qu'aucun détail ne peut être modifié, <b>c'est écrit</b> en ce qui concerne <b>les actions effectuées en vêtements blancs à l'intérieur</b> du Sanctuaire, alors que ramasser l'encens se fait à l'extérieur ?

### Partie 8
La Guemara rejette cette affirmation : <b>Même</b> si <b>on dit</b> que Rabbi Ḥanina tient conformément à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> il est possible que dans son opinion écoper l'encens <b>dans le but</b> de le porter <b>à l'intérieur soit considéré comme</b> une action effectivement réalisée <b>à l'intérieur.</b> La Guemara soulève une difficulté : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que <b>si le sang se répand avant</b> que le Grand Prêtre <b>achève les présentations qui</b> ont été aspergées <b>à l'intérieur</b> du Saint des Saints, <b>il</b> doit abattre un autre taureau ou une autre chèvre, <b>apporter un autre sang, et</b> ensuite <b>asperger à nouveau depuis le début à l'intérieur. Et s'il en est ainsi,</b> qu'une action accomplie à l'extérieur du Sanctuaire en vue d'un service à l'intérieur du Sanctuaire est considérée comme une action réellement accomplie à l'intérieur, le simple fait d'abattre le taureau et d'asperger à nouveau le sang devrait être insuffisant. Au lieu de cela, la mishna <b>aurait dû dire</b> que <b>il doit retourner et ramasser</b> l'encens à nouveau. Le fait que la mishna n'ait pas dit cela prouve que l'ordre de ramasser l'encens n'est pas indispensable.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC