
### Partie 1
Par conséquent, <b>le verset dit : " Il les portera sept jours, celui qui sert à sa place parmi ses fils, qui entre dans la Tente de la Rencontre</b> pour servir dans le Sanctuaire " (Exode 29:30). Le verset décrit un fils servant à la place de son père, indiquant que la position est héritée. La conclusion du verset implique que la règle selon laquelle un fils hérite de la position de son père ne s'applique qu'à un Grand Prêtre <b>qui est apte à entrer dans la Tente de la Rencontre,</b> mais pas au prêtre oint pour la guerre. Sur la base de cette <i>baraita</i>, le défi suivant est posé : <b>Et s'il en est ainsi,</b> puisque le prêtre oint pour la guerre sert également en portant les mêmes vêtements que le Grand Prêtre, <b>il est</b> également <b>apte</b> à entrer dans la Tente de la Rencontre et devrait léguer sa position à son fils.

### Partie 2
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit</b> que <b>voici ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit :</b> La règle selon laquelle un fils hérite de la position de son père s'applique à <b>toute personne pour qui le but premier de son onction</b> est de venir servir dans la <b>Tente de la Rencontre. </b> Cela <b>exclut ce</b> prêtre <b>pour qui le but premier de son onction est pour la guerre.</b>

### Partie 3
La Guemara <b>souleve une objection</b> à la prétention de Rav Dimi : Il a été enseigné dans une <i>baraita</i> que <b>le prêtre oint pour la guerre ne sert ni en quatre</b> vêtements, <b>comme un prêtre commun</b>, <b>ni en huit</b> vêtements, <b>comme un Grand Prêtre.</b>

### Partie 4
<b>Abaye lui dit :</b> Voudrais-tu <b>le rendre comme un non-prêtre ?</b> S'il ne s'habille ni comme un Grand Prêtre ni comme un prêtre commun, alors effectivement il est comme un non-prêtre, mais ce n'est certainement pas vrai. <b>Au contraire,</b> le sens de la <i>baraita</i> est que le prêtre oint pour la guerre ne s'habille pas <b>comme un Grand Prêtre en raison</b> de la <b>animosité</b> qui pourrait être provoquée entre lui et le Grand Prêtre s'ils portaient tous deux des vêtements similaires. Par conséquent, bien que selon la loi de la Torah, le prêtre oint pour la guerre doive s'habiller comme un Grand Prêtre, les Sages ont décrété qu'il ne devait pas le faire, par souci de l'animosité qui pourrait en résulter. Et il ne s'habille pas <b>comme un prêtre ordinaire, en raison</b> du principe : <b>On s'élève</b> à un niveau supérieur <b>en matière de <b>sainteté et on ne rétrograde pas.</b> Puisque le prêtre oint pour la guerre a atteint le niveau de sainteté d'un Grand Prêtre, il ne peut maintenant être rétrogradé pour servir comme un prêtre ordinaire et s'habiller en conséquence.

### Partie 5
<b>Rav Adda bar Abba a dit à Rava : Mais</b> il y a <b>cette <i>tanna</i></b> de la <i>baraita</i> suivante <b>qui n'accepte pas</b> le souci de <b>animosité</b> comme une raison pour empêcher de porter des vêtements similaires, et pourtant, même selon lui, le prêtre oint pour la guerre <b>ne sert pas</b> en portant les huit vêtements. De toute évidence, il doit y avoir une autre raison.

### Partie 6
<b>Comme cela a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Les matières dans lesquelles</b> il y a des différences <b>entre un grand prêtre et un prêtre commun</b> sont les suivantes : <br><b>Le taureau du prêtre oint,</b> également appelé <b>le taureau apporté pour toutes les mitzvot,</b> qui est apporté pour avoir involontairement décidé et suivi une décision halakhique erronée dans un cas pour lequel on serait susceptible de recevoir la peine de <i>karet</i> si on l'avait commis intentionnellement ; <br><b>Et le taureau de Yom Kippour;</b> <br><b>Et le dixième d'un épha</b> que le Grand Prêtre offre chaque jour. <br>Seul le grand prêtre apporte les offrandes ci-dessus.

### Partie 7
En outre, lorsqu'il est en deuil, un Grand Prêtre <b>ne laisse pas</b> ses cheveux <b>sauvages, et il ne déchire pas</b> ses vêtements comme le font les autres personnes en deuil. <b>Mais il déchire</b> ses vêtements <b>par le bas,</b> à un endroit qui ne se remarque pas, alors que <b>le prêtre commun</b> déchire <b>par le haut</b> de la manière normale. <br><b>Et il</b> ne peut <b>pas devenir rituellement impur</b> en cas de décès de <b>ses proches parents,</b> mais un prêtre commun le peut. <br><b>Et il lui est ordonné</b> d'épouser une <b>vierge, et il lui est interdit</b> d'épouser une <b>veuve,</b> contrairement à un prêtre commun à qui il est interdit d'épouser uniquement une divorcée. <br><b>Et</b> sa mort <b>permet le retour du</b> <b>tueur accidentel</b> de la cité de refuge.

### Partie 8
<b>Et il sacrifie</b> des offrandes même lorsqu'il est <b>en deuil aigu,</b> c'est-à-dire le premier jour de son deuil, <b>mais il ne peut pas manger</b> des offrandes ce jour-là <b>et il ne peut pas en prendre une portion</b>. <br><b>Et il prend</b> sa <b>portion d'abord</b> de toute offrande de son choix. <br><b>Et</b> il a le <b>premier</b> droit <b>de sacrifier</b> toute offrande qu'il veut. <br><b>Et il sert</b> en portant <b>huit vêtements.</b> <br><b>Et il est exempté</b> d'apporter une offrande pour avoir causé involontairement une <b>impureté rituelle au Temple et à ses objets sacrés.</b> <br><b>Et toutes</b> les parties du service de <b>Yom Kippour ne sont valables que</b> lorsqu'elles sont accomplies <b>par lui.</b>

### Partie 9
<b>Et toutes ces</b> <i>halakhot</i> propres au Grand Prêtre ne se limitent pas à celui qui a été consacré avec l'huile d'onction, mais <b>s'appliquent</b> également à un Grand Prêtre <b>de nombreux vêtements.</b> Pendant la période du Second Temple, lorsque l'huile utilisée pour l'onction n'était plus disponible pour l'onction des Grands Prêtres, ces derniers étaient consacrés en vertu du port des huit vêtements. Ceci est vrai <b>sauf</b> en ce qui concerne <b>le taureau apporté pour toutes les mitzvot,</b> qui n'est apporté que par un Grand Prêtre consacré par l'huile d'onction.

### Partie 10
<b>Et toutes ces</b> <i>halakhot</i> <b>s'appliquent à un ancien Grand Prêtre</b> qui avait été consacré pour remplacer un Grand Prêtre devenu disqualifié. Si la disqualification du Grand Prêtre initial est supprimée, il peut reprendre son poste. Bien que le remplaçant ne serve plus de Grand Prêtre, il conserve la sainteté d'un Grand Prêtre et les <i>halakhot</i> du Grand Prêtre continuent à s'appliquer à lui. Ceci est vrai <b>sauf</b> en ce qui concerne le sacrifice du <b>taureau à Yom Kippour et</b> le sacrifice du <b>dixième d'épha</b> chaque jour.

### Partie 11
<b>Et aucun d'entre eux ne s'applique au prêtre oint pour la guerre, à l'exception</b> des <b>cinq éléments énoncés</b> explicitement <b>dans le passage</b> concernant le grand prêtre (Lévitique 21:10""15) : <br>Lorsqu'il est en deuil, il <b>ne laisse pas</b> ses cheveux <b>sauvages ni ne déchire</b> ses vêtements comme le font les personnes en deuil habituelles. <br><b>Et il</b> ne peut <b>pas devenir rituellement impur</b> en cas de décès de <b>ses proches parents.</b> <br><b>Et il lui est ordonné</b> d'épouser <b>une vierge, et il lui est interdit</b> d'épouser <b>une veuve. </b> <br><b>Et</b> sa mort <b>permet le retour du</b> <b>tueur accidentel</b> de la ville de refuge, <b>conformément à la déclaration de Rabbi Yehuda</b> dans le traité <i>Makkot</i> (11a). <b>Et les sages disent :</b> Sa mort <b>ne permet pas le retour</b> du tueur accidentel de la ville de refuge.

### Partie 12
La <i>baraita</i> enseigne qu'un ancien grand prêtre porte également les huit vêtements du grand prêtre. Il est donc apparent que le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> ne se préoccupe pas de l'animosité qui pourrait être causée si le Grand Prêtre et l'ancien Grand Prêtre portent des vêtements similaires. Malgré cela, le <i>baraita</i> convient que le prêtre oint pour la guerre ne porte pas les huit vêtements. Cela suggère que la raison de ce choix n'est pas par crainte qu'une animosité n'en résulte. La Guemara rejette cette preuve : <b>Lorsque</b> le Grand Prêtre <b>n'a pas d'animosité</b> envers quelqu'un d'autre portant les mêmes vêtements, c'est uniquement <b>lorsque</b> cette personne <b>est semblable à lui,</b> comme un ancien Grand Prêtre qui avait le même rang. Mais envers une personne <b>inférieure à lui</b> qui porte les mêmes vêtements, comme le prêtre oint pour la guerre, <b>il ressent de l'animosité</b>.

### Partie 13
La Gemara relate : <b>Rabbi Abbahou était assis</b> devant les Sages <b>et disait cette <i>halakha</i></b> de Rav Dimi, que le prêtre oint pour la guerre sert dans les mêmes vêtements que le Grand Prêtre, <b>au nom de Rabbi Yoḥanan. Rabbi Ami et Rabbi Asi ont détourné leur visage</b> pour montrer qu'ils n'étaient pas d'accord. <b>Certains disent</b> que ce n'est pas RabbiAbbahou mais <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba</b> qui l'a <b>dit, et</b> c'est loin de lui que <b>Rabbi Ami et Rabbi Asi ont détourné leurs visages.</b>

### Partie 14
<b>Rav Pappa s'oppose fermement</b> au récit alternatif : <b>Accordé,</b> si vous dites que <b>Rabbi Abbahou</b> a rapporté la <i>halakha</i>, il est compréhensible que Rabbi Ami et Rabbi Asi n'aient pas déclaré carrément qu'ils n'étaient pas d'accord avec lui <b>en raison de l'honneur de la maison du</b> <b>caesar,</b> car Rabbi Abbahou était proche du gouvernement (voir <i>Ḥagiga</i> 14a). <b>Mais</b> si le récit alternatif était vrai, alors <b>ils auraient dû dire carrément à Rabbi Ḥiyya bar Abba</b> qu'ils considéraient que <b>Rabbi Yoḥanan n'a pas dit cela,</b> car il n'y aurait eu aucune raison de ne pas le faire. Par conséquent, Rav Pappa a affirmé que ce récit doit être incorrect.

### Partie 15
La Guemara cite une opinion en contradiction avec celle de Rav Dimi : <b>Lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il <b>a dit :</b> L'enseignement selon lequel le prêtre oint pour la guerre porte les huit vêtements du Grand Prêtre <b>a été énoncé</b> uniquement en ce qui concerne le fait d'être <b>consulté</b> pour la décision du <i>Urim VeTummim</i>. Pour être consulté, il doit porter les huit vêtements ; cependant, il ne sert jamais avec. <b>Cela a également été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les vêtements dans lesquels le Grand Prêtre sert</b> sont également portés lorsque le <b>prêtre oint pour la guerre est consulté</b> pour la décision du <i>Urim VeTummim</i>.

### Partie 16
§ <b>Les Sages ont enseigné : Comment consulte-t-on</b> le <i>Urim VeTummim</i> ? <b>Celui qui demande</b> se tient avec <b>son visage vers celui qui est demandé,</b> c'est-à-dire le Grand Prêtre ou le prêtre oint pour la guerre. <b>Et celui qui demande,</b> le Grand Prêtre, tourne <b>son visage vers la Présence Divine,</b> c'est-à-dire le <i>Urim VeTummim</i>, dans lequel se trouve le nom explicite de Dieu, en inclinant sa tête vers le bas, vers elle.

### Partie 17
<b>Celui qui demande dit</b> sa question, par exemple : <b>"Dois-je poursuivre cette troupe ?"</b> (I Samuel 30, 8). <b>Et celui qui demande</b> lui répond selon la réponse qu'il reçoit et <b>dit,</b> par exemple : <b>C'est ce que dit Dieu : Monte et réussis. Rabbi Yehouda dit : Il n'a pas besoin de dire</b> les mots : <b>C'est ainsi que Dieu dit,</b> il suffit de relayer le contenu de la réponse et de dire : <b>Lève-toi et réussis,</b> puisqu'il ne fait manifestement que répéter ce qui lui a été dit.

### Partie 18
<b>On ne demande pas d'une</b> voix forte, comme il est dit : "Et</b> il se présentera devant le prêtre Elazar, <b>qui enquêtera pour lui</b> par le jugement de l'<i>Urim</i>" (Nombres 27:21), ce qui implique que l'enquête ne doit être audible que pour celui qui demande. <b>Et il ne doit pas penser</b> sa question <b>dans son cœur</b> mais doit l'énoncer, <b>comme il est dit : "Et"¦qui s'enquiert pour lui</b> par le jugement des <i>Urim</i> <b>devant Dieu"</b> (Nombres 27, 21), et immédiatement après, il est précisé : "Par sa bouche" (Nombres 27:21). <b>Au contraire,</b> comment doit-il s'informer ? Il doit le faire <b>de la même manière qu'Anne a parlé dans sa prière, comme il est dit : " Maintenant, Anne a parlé dans son coeur ; seules ses lèvres bougeaient, mais on n'entendait pas sa voix " (I Samuel 1:13), ce qui indique qu'elle a énoncé les mots mais qu'elle a parlé si doucement que personne d'autre ne pouvait entendre.

### Partie 19
<b>On ne demande pas</b> sur <b>deux sujets simultanément;</b> plutôt, on pose une question, et après qu'on lui ait répondu, on en pose une deuxième. <b>Et</b> même <b>s'il pose</b> deux questions simultanément, <b>on ne lui répond</b> qu'en ce qui concerne <b>une</b> d'entre elles, <b>et on ne lui répond que</b> pour ce qui est de <b>la première</b> question. <b>Comme il est dit</b> à propos du roi David qu'il a posé deux questions simultanément : <b>"Les hommes de Keïla me livreront-ils entre ses mains ? Saül descendra-t-il ?"</b> (I Samuel 23:11). Et il ne reçut de réponse qu'à l'égard d'une seule : <b>"Et Dieu a dit : Il descendra."</b> (I Samuel 23:11). La Gemara demande : <b>Mais n'avez-vous pas dit</b> que si l'on pose deux questions, on ne lui <b>répond que</b> par rapport à la <b>première</b> question ? Pourtant, le verset indique que David a reçu une réponse pour sa deuxième question, et non pour la première. La Gemara répond : <b>David a posé</b> les questions...

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC