
### Partie 1
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> à la place : <b>Si l'on tient</b> que l'<b>encerclement</b> se fait <b>à pied,</b> c'est-à-dire que le prêtre fait le tour de l'autel intérieur, <b>tout le monde est d'accord pour que l'on apprenne</b> la méthode d'aspersion <b>intérieure</b> à partir de l'aspersion <b>extérieure. Et là, ils sont en désaccord sur cette</b> question : <b>Un Sage,</b> Rabbi Akiva, <b>soutient</b> que le prêtre se tient à sa place et asperge sur tous les coins à partir de là, ce qui signifie que son <b>encerclement</b> est effectué <b>à la main ; et un Sage,</b> Rabbi Yosei, <b>soutient</b> que l'<b>encerclement</b> est effectué <b>au pied.</b>

### Partie 2
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> à la place : <b>Tout le monde</b> est d'accord pour dire que <b>l'encerclement</b> se faisait <b>à la main, et ici ils sont en désaccord sur cette</b> question : <b>Un Sage,</b> Rabbi Yosei, <b>soutient</b> que <b>on dérive</b> les <i>halakhot</i> d'un encerclement effectué à la <b>main à partir</b> de celles d'un encerclement au <b>pied,</b> et donc le rituel de l'autel intérieur est le même que celui de l'autel extérieur. <b>Et un Sage,</b> Rabbi Akiva, <b>soutient que l'on ne dérive pas</b> l'encerclement effectué à la main de l'encerclement effectué au pied.

### Partie 3
§ La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yosei HaGelili soutient-il</b> que <b>l'encerclement</b> est effectué <b>à la main ? Mais à partir</b> du fait <b>qu'il est enseigné</b> dans <b>la dernière clause</b> de la mishna que <b>Rabbi Eliezer dit : Il se tenait</b> à un <b>endroit et aspergeait</b> le sang à partir de là, on peut apprendre <b>par déduction</b> que <b>le premier <i>tanna</i>,</b> que la Guemara a identifié comme étant Rabbi Yosei HaGelili, <b>ne soutient pas</b> que le rite est accompli de cette manière. <b>Au contraire, il est clair, comme nous l'avons répondu initialement,</b> que <b>un Sage,</b> Rabbi Akiva, <b>soutient</b> que l'<b>encerclement</b> est effectué <b>à la main ; et un Sage,</b> Rabbi Yosei, <b>soutient</b> que l'<b>encerclement</b> est effectué <b>au pied.</b>

### Partie 4
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que <b>ils sont en désaccord sur cette</b> question : <b>Un Sage,</b> Rabbi Akiva, <b>soutient</b> que le <b>périmètre de</b> l'autel intérieur est comme le périmètre de</b> l'autel extérieur, et un Sage,</b> Rabbi Yosei, <b>soutient</b> que l'autel intérieur entier se tient à la place d'un coin de</b> l'autel extérieur. </b> Puisque l'autel intérieur entier n'est qu'une coudée par une coudée, comme un seul coin de l'autel extérieur, les <i>halakhot</i> de l'autel extérieur ne sont pas pertinentes pour l'autel intérieur.

### Partie 5
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yishmael a dit : Deux grands prêtres sont restés depuis</b> l'époque du <b>premier Temple. Celui-ci dit : J'ai encerclé à la main</b> et aspergé, et je n'ai pas encerclé à pied le périmètre de l'autel intérieur. <b>Et celui-là dit : j'ai encerclé à pied. Celui-ci a donné une raison à sa déclaration, et celui-là a donné une raison à sa déclaration.</b>

### Partie 6
<b>L'un</b> qui a dit qu'il a encerclé à pied <b>a donné</b> la <b>raison de sa déclaration suivante : Le périmètre de l'autel intérieur</b> est <b>comme le périmètre de l'autel extérieur,</b> qui est encerclé par le pied pour l'aspersion. <b>Et celui</b> qui a dit qu'il encerclait à la main <b>a donné</b> la <b>raison suivante pour son affirmation :</b> L'<b>entière autel intérieur se tient à la place d'un coin de</b> l'autel <b>extérieur</b>. De même que pour un coin de l'autel extérieur, le prêtre asperge le sang à la main, il en va de même pour l'ensemble de l'autel intérieur.

### Partie 7
§ Il a été enseigné dans la mishna que <b>Rabbi Eliezer dit : Il se tenait dans</b> un <b>endroit et aspergeait</b> le sang à partir de là. La Guemara demande : Conformément à <b>de qui</b> l'opinion est <b>la mishna ?</b> La Gemara répond : La mishna <b>est</b> enseignée conformément à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui a expliqué la décision de Rabbi Eliezer de la manière suivante . <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i>, les <i>tanna'im</i> ultérieurs ont été en désaccord par rapport à l'opinion de Rabbi Eliezer. <b>Rabbi Meir dit</b> que <b>Rabbi Eliezer dit</b> comme suit : <b>Il se tenait</b> à un <b>endroit et aspergeait, et sur tous</b> les coins <b>il présentait</b> le sang <b>de haut en bas,</b> afin de ne pas faire couler le sang sur la manche de son vêtement, <b>sauf pour ce</b> coin <b>sur la diagonale [<i>alakhson</i>]</b> en face de lui. Comme il lui était difficile d'asperger sur ce coin de haut en bas, <b>il aspergeait de bas en haut.</b>

### Partie 8
A l'inverse, <b>Rabbi Yehuda dit</b> que <b>Rabbi Eliezer dit : Il se tenait à</b> une <b>place et aspergeait, et sur tous</b> les coins <b>il aspergeait de bas en haut,</b> car il est plus commode d'asperger de cette manière, <b>sauf pour celui qui était directement devant lui, sur lequel il présentait de haut en bas.</b> La raison est <b>pour ne pas salir ses vêtements</b> avec du sang. S'il aspergeait sur le coin situé à côté de lui, de bas en haut, le sang pourrait tomber sur ses vêtements, et il devrait changer de vêtement, car les vêtements sacerdotaux sales ne peuvent être portés pour le service du Temple.

### Partie 9
§ La mishna a enseigné : <b>Il aspergeait</b> le sang <b>sur</b> l'or <b>pur</b> <b>[<i>tohoro</i>] de l'autel.</b> La Gemara demande : <b>Quel</b> est le sens du terme <b><i>tohoro</i> ? Rabba bar Rav Sheila dit :</b> Cela signifie <b>la moitié</b> de l'<b>autel, comme les gens</b> le disent communément : <i>Tehar tihara</i>,</b> la lumière de midi brille <b>et c'est le milieu du jour.</b> Ici aussi, <i>tohoro</i> de l'autel signifie la moitié de l'autel, c'est-à-dire qu'il a aspergé au milieu du mur de l'autel.

### Partie 10
La Guemara <b>souleve une objection : Lorsqu'il asperge</b> sur l'autel intérieur, <b>il n'asperge ni sur la cendre ni sur les charbons ; plutôt, il ratisse</b> et enlève <b>les charbons des deux côtés et asperge.</b> Cela indique que cette aspersion a été effectuée sur le dessus de l'autel, et non sur son côté. <b>Au contraire, Rabba bar Rav Sheila</b> se rétracte de son interprétation précédente et dit : Sur <i>tohoro</i> de l'autel signifie <b>sur la zone exposée</b> <b>de</b> l'<b>autel, comme il est écrit : "Et le semblable du ciel même pour la clarté [<i>letohar</i>]"</b> (Exode 24:10), ce qui montre que <i>tohar</i> est une expression de clarté.

### Partie 11
§ <b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Ḥananya dit :</b> Le prêtre <b>présente</b> sept aspersions <b>du côté nord</b> de l'autel, et <b>Rabbi Yosei dit : Il les présente</b> <b>du côté sud.</b> La Gemara demande : <b>A propos de quel</b> principe sont-ils en désaccord ?</b> La Gemara explique : <b>Un Sage,</b> Ḥananya, <b>soutient</b> que <b>l'entrée</b> était <b>positionnée au sud,</b> et donc que le Grand Prêtre commence les aspersions de ce côté. <b>Et un Sage,</b> Rabbi Yosei, <b>soutient</b> que <b>l'entrée</b> était <b>positionnée au nord,</b> et il commence donc à asperger l'autel du côté nord.

### Partie 12
La Guemara commente : <b>Tout le monde</b> est d'accord <b>dans tous les cas</b> qu'à l'endroit <b>où il termine les présentations</b> des <b>coins, c'est</b> là où il place</b> le sang <b>sur</b> le <b>sommet de l'autel.</b> Ils ne sont en désaccord que sur l'emplacement de la présentation finale, à savoir si c'est du côté sud ou du côté nord. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cet accord ? La Guemara répond que <b>le verset dit :</b> "Il fera sept fois l'aspersion du sang sur lui avec son doigt, <b>et le purifiera et le sanctifiera"</b> (Lévitique 16:19), ce qui indique que le <b>lieu qu'il a sanctifié</b> en aspergeant le sang, le coin de l'autel où il a aspergé en dernier, <b>là, il devra</b> aussi commencer à <b>purifier</b> et à asperger par-dessus.

### Partie 13
§ La mishna a enseigné : <b>Et il versera le reste du sang sur la base occidentale de l'autel extérieur.</b> La Gemara explique : La raison en est <b>que le verset indique</b> en ce qui concerne le taureau expiatoire du Grand Prêtre pendant le reste de l'année : <b>"Et il versera tout le sang du taureau</b> au pied de l'autel des holocaustes, qui est à l'entrée de la Tente de la Rencontre" (Lévitique 4:7), <b>et lorsqu'il sort</b> du Sanctuaire pour verser le reste du sang, <b>il atteint d'abord ce</b> côté ouest du pied de l'autel.

### Partie 14
§ La mishna enseigne en outre : <b>Et il versait</b> le reste du sang après que le sang d'une offrande ait été aspergé <b>sur l'autel extérieur, sur sa base sud. Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La base de l'autel"</b> (Lévitique 4:30), qui est mentionnée en ce qui concerne le versement du reste du sang d'une offrande individuelle, <b>est la base méridionale.</b> Est-ce que <b>vous dites</b> que c'est <b>la base méridionale ? Ou peut-être que ce n'est pas</b> le cas, mais <b>plutôt</b> c'est <b>la base occidentale ?</b>

### Partie 15
<b>Vous avez dit : Que sa descente de la rampe</b> de l'autel extérieur après avoir aspergé le sang des sacrifices pour le péché <b>soit dérivée de sa sortie du Sanctuaire</b> avec le sang restant dans sa main : <b>De même que</b> lors de <b>sa sortie du Sanctuaire</b> il verse le reste du sang <b>sur</b> le côté <b>le plus proche de lui, et lequel, c'est la base occidentale ; de même,</b> lors de <b>sa descente de la rampe</b> de l'autel extérieur après avoir aspergé le sang d'un sacrifice pour le péché, il verse le sang <b>sur</b> le côté <b>le plus proche de lui, et lequel ? C'est la base sud,</b> car lorsqu'il descend de la rampe, il se tourne vers la droite, c'est-à-dire vers l'est, ce qui signifie que la base sud est celle qui est la plus proche de lui.

### Partie 16
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yishmael dit :</b> A la fois <b>ceci et cela,</b> le sang d'une offrande de péché intérieure et celui d'une offrande de péché extérieure, ont été versés à <b>la base ouest</b> de l'autel. <b>Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : </b> A la fois <b>cette et ce</b> sang ont été versés à <b>la base sud.</b> La Gemara demande : <b>Accordé, Rabbi Yishmael soutient</b> que la <i>halakha</b> des offrandes de péché extérieures, qui n'est <b>pas clarifiée</b> dans la Torah, <b>est dérivée</b> des offrandes de péché intérieures, dont la <i>halakha</b> est <b>explicite :</b> De même que les restes des aspersions intérieures sont versés à la base occidentale, de même, les restes des aspersions extérieures sont versés à la base occidentale.

### Partie 17
<b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>Rabbi Shimon ben Yoḥai, quelle est la raison</b> pour laquelle il considère que les deux ensembles de restes de sang sont versés à la base sud ? <b>Rav Ashi a répondu :</b> Rabbi Chimon ben Yoḥai <b>soutient</b> que l'<b>entrée</b> du Sanctuaire <b>est positionnée au côté sud</b> de l'autel, c'est-à-dire que l'autel n'est pas situé au milieu de la cour mais au nord. Par conséquent, la base sud de l'autel est la plus proche de la sortie du Grand Prêtre du Sanctuaire.

### Partie 18
<b>L'école de Rabbi Yishmael a enseigné</b> une version différente de son opinion, qu'ils ont apprise <b>à l'école de Rabbi Shimon ben Yoḥai:</b> A la fois <b>ceci et cela,</b> le sang d'une offrande intérieure pour le péché et celui d'une offrande extérieure pour le péché, étaient présentés à <b>la base sud.</b> Selon cette version, Rabbi Yishmael a changé d'opinion et a donné raison à Rabbi Shimon. La Guemara commente : <b>Et votre moyen mnémotechnique</b> pour vous souvenir du changement d'opinion est : <b>Les hommes ont tiré l'homme,</b> c'est-à-dire que la majorité l'a emporté sur l'individu. Dans ce cas, les nombreux élèves de Rabbi Shimon ont convaincu le Sage individuel, Rabbi Yishmael, d'accepter leur décision.

### Partie 19
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>Ces</b> restes de sang de l'autel extérieur <b>et ces</b> restes de sang de l'autel intérieur sont <b>mélangés dans le canal</b> sous l'autel <b>et s'écoulent</b> avec l'eau utilisée pour rincer la zone jusqu'au fleuve Kidron, où ils sont vendus aux jardiniers. Tout sang qui n'était pas racheté était soumis à l'interdiction de faire un mauvais usage des biens consacrés. <b>Les Sages ont enseigné :</b> Celui qui prend ces restes sans les racheter <b>abuse</b> des biens consacrés dans le Temple <b>en</b> utilisant illégalement le <b>sang,</b> qui est consacré et qui est un bien du Temple. Il est interdit d'utiliser des objets consacrés à des fins mondaines, et celui qui le fait commet le péché d'abus de biens consacrés. C'est la déclaration de Rabbi Meir et de Rabbi Shimon. Et les sages disent :</b> On ne fait pas un <b>abus</b> des biens consacrés <b>en</b> bénéficiant de <b>ces</b> restes du sang des offrandes.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC