
### Partie 1
<b>et</b> la mishna est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> qui <b>a dit : Un homme s'interdit toute quantité.</b> Si un homme jure qu'il ne mangera pas, il s'interdit ainsi de manger même la plus petite quantité de nourriture. Par conséquent, le Reish Lakish lui-même soutient que manger une demi-mesure ne constitue pas une interdiction.

### Partie 2
<b>Et si vous dites :</b> Peut-être que Reish Lakish <b>soutient</b> que <b>puisqu'une demi-mesure <b>est permise par la loi de la Torah</b>, malgré le fait qu'elle soit interdite par la loi rabbinique, on est <b>responsable</b> de <b>porter une offrande</b> pour avoir violé <b>un serment,</b> alors il y a le problème suivant : <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Un serment de témoignage</b> où l'on prête serment de témoigner sur quelque chose qu'il a vu ou connu, <b>ne s'applique qu'à ceux qui sont éligibles pour témoigner.</b> Si quelqu'un qui n'est pas éligible pour témoigner prête serment de témoigner, le serment est invalide même s'il ne témoigne pas. <b>Et nous en avons discuté :</b> L'affirmation : Ceux qui sont éligibles au témoignage, vient <b>d'exclure quoi ? </b> Après tout, il a déjà été dit que le serment ne s'applique pas aux femmes, aux parents et aux autres personnes disqualifiées. <b>Rav Pappa a dit :</b> Il vient <b>d'exclure un roi.</b> Un roi n'est pas disqualifié pour témoigner, mais il ne témoigne pas devant un tribunal, en raison de l'obligation de donner du respect à un roi.

### Partie 3
<b>Rav Aḥa bar Ya'akov a dit :</b> Il vient <b>d'exclure celui qui joue aux dés,</b> que les Sages ont disqualifié du témoignage. <b>Mais assurément, celui qui joue aux dés est éligible par la loi de la Torah</b> pour témoigner, <b>et</b> c'est <b>les Sages</b> qui l'ont <b>disqualifié.</b> Malgré cela, <b>un serment de témoignage ne s'applique pas à lui</b> par la loi de la Torah, même si l'interdiction de son témoignage est rabbinique.

### Partie 4
La Guemara rejette cette affirmation en distinguant les deux cas : <b>C'est différent là,</b> dans le cas du témoignage, où <b>le verset dit : "S'il ne le prononce pas,</b> alors il portera son iniquité" (Lévitique 5:1), c'est-à-dire qu'un homme qui peut témoigner mais ne le fait pas doit être puni. <b>Mais cette personne ne pourra jamais témoigner</b> puisque le tribunal n'acceptera pas son témoignage. La Torah fait dépendre la responsabilité d'un serment de témoignage de la capacité d'une personne à témoigner. Par conséquent, un serment de témoignage ne s'applique pas à une personne incapable de témoigner. Cependant, celui qui fait le serment de ne pas manger est responsable s'il rompt ce serment, nonobstant l'interdiction rabbinique de manger moins d'une mesure de nourriture interdite. Par conséquent, ce rejet ne tient pas, et la première explication demeure.

### Partie 5
§ L'hypothèse initiale de la Guemara est que l'utilisation par la mishna du mot interdit fait référence à une transgression non punissable par <i>karet</i>. La Gemara demande : <b>Et partout où elle enseigne</b> que transgresser est <b>punissable par <i>karet</i>,</b> elle n'a jamais <b>enseigné</b> en utilisant le mot <b>interdit ? N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Bien qu'ils aient dit</b> le mot <b>interdit avec l'ensemble des</b> cinq afflictions de Yom Kippour, <b>ils ont dit</b> que la <b>punition de <i>karet</i></b> s'applique <b>uniquement à celui qui mange, ou boit, ou effectue</b> un <b>travail interdit.</b> Cela signifie que le mot interdit est utilisé avec les transgressions punies par <i>karet</i> également. La Guemara rejette cette idée. <b>C'est</b> ce que la <i>baraita</i> <b>dit : Lorsqu'ils ont dit</b> que ces cinq activités sont <b>interdites, ils ont dit cela seulement</b> en ce qui concerne <b>une demi-mesure ; mais</b> une pleine <b>mesure est punissable par <i>karet</i>. Et bien que</b> une infraction <b>soit punie par <i>karet</i>, elle n'est punie par <i>karet</i> que</b> si l'on <b>mange, ou boit, ou effectue</b> un <b>travail interdit ; </b> ce sont <b>seuls</b> les cas où <i>karet</i> est encouru.

### Partie 6
<b>Et si tu veux, dis</b> plutôt que <b>lorsqu'il est enseigné</b> dans la mishna en utilisant le langage de <b>interdit,</b> il fait référence aux <b>autres</b> transgressions, qui n'encourent pas de <i>karet</i>. <b>Comme Rabba et Rav Yosef l'ont enseigné dans d'autres livres</b> de l'école du <b>Rav',</b> c'est-à-dire les <i>Sifrei</i>, le midrash halakhique sur les Nombres et le Deutéronome : <b>D'où vient</b> qu'il est <b>interdit</b> de s'engager <b>dans le bain, et d'étaler</b> de l'huile sur son corps, <b>et de porter des chaussures, et d'avoir des relations à Yom Kippour ? Le verset indique : "<i>Shabbaton</i>"</b> (Lévitique 16:31), ce qui signifie <b>repos</b> et abstention de certaines activités. Par conséquent, le mot interdire est utilisé avec ces activités, mais elles ne sont pas punissables par <i>karet</i>.

### Partie 7
§ Apropos de la dispute entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish, la Guemara traite de <b>la</b> question <b>même :</b> Quelle est la loi en ce qui concerne <b>une demi-mesure ? Rabbi Yoḥanan a dit : C'est interdit par la loi de la Torah</b>. <b>Reish Lakish a dit : C'est permis par la loi de la Torah</b>. La Guemara développe : <b>Rabbi Yoḥanan a dit que c'est interdit par la loi de la Torah</b> <b>parce qu'il convient de le combiner</b> avec une autre demi-mesure. Si l'on continue à en manger, on mangera une mesure entière, ce qui est punissable par la loi de la Torah. Par conséquent, même lorsqu'il mange la première demi-mesure <b>il mange un aliment interdit</b>. <b>Reish Lakish dit que c'est permis par la loi de la Torah</b>. Sa raison est la suivante : En ce qui concerne tous les aliments interdits, <b>Le Miséricordieux</b> déclare dans la Torah : <b>"Mangez,</b> par exemple dans le verset : "Tu ne mangeras ni graisse ni sang" (Lévitique 3:17). Manger est défini comme la consommation d'un minimum d'une botte d'olives, <b>et il n'y a pas</b> d'interdiction si l'on mange moins d'une botte d'olives.

### Partie 8
<b>Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection à</b> l'avis de <b>Reish Lakish</b> à partir de ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> concernant l'interdiction de la graisse interdite : <b>J'ai</b> dérivé <b>seulement</b> que <b>tout ce qui est inclus dans la punition</b> de <i>karet</i> <b>est inclus dans l'interdiction.</b> Cependant, on <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>il n'y a pas d'interdiction</b> de manger la graisse d'<b>un <i>koy</i>, ou une demi-mesure</b> de graisse interdite, <b>puisqu'il n'y a pas de punition</b> pour ceux-là. Par conséquent, <b>le verset dit : "Toute la graisse"</b> (Lévitique 7:23), indiquant qu'il y a une interdiction de manger toute sorte de graisse, y compris la graisse de statut incertain et une demi-mesure de graisse. Par conséquent, une demi-mesure de graisse est interdite par la loi de la Torah. Le Reish Lakish rejette cet argument : Cette interdiction est <b>rabbinique, et le verset</b> apporté comme preuve est <b>un simple support.</b> On ne peut prétendre qu'il existe une telle interdiction par la loi de la Torah.

### Partie 9
La Guemara commente : <b>Aussi, il est raisonnable</b> de dire que le <i>baraita</i> ne cite que le verset comme support et non comme source pour prouver l'interdiction. <b>Car s'il pouvait entrer dans votre esprit</b> que cet enseignement constitue une interdiction <b>par la loi de la Torah,</b> il y a <b>incertitude</b> de savoir si <b>un <i>koy</i></b> est une bête sauvage ou un animal domestique. Est-il <b>nécessaire d'avoir un verset pour inclure une incertitude ?</b> Il n'y a pas de doute devant Dieu et donc aucun intérêt à écrire un cas de doute dans la Torah. Par conséquent, la <i>baraita</i> ne cite le verset qu'à titre de support. La Guemara répond : <b>Si c'est la raison, il n'y a pas</b> d'<b>argument concluant.</b> Les Sages de la <i>baraita</i> auraient pu <b>penser</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC