
### Partie 1
<b>dix sanctifications,</b> car selon son opinion, chacune des cinq immersions est accompagnée de deux sanctifications. <b>Cependant,</b> selon l'avis des <b>Rabbis</b> qui n'exigent pas de sanctification avant de revêtir les vêtements pour la première fois, seules <b>neuf</b> sanctifications <b>sont</b> effectuées. La Guemara répond que <b>Les rabbins</b> auraient pu <b>vous dire :</b> En ce qui concerne <b>la sanctification finale, lorsqu'il enlève</b> les <b>vêtements sacrés et revêt des vêtements non sacrés, il l'accomplit là.</b> Selon l'avis des rabbins, il sanctifie ses mains et ses pieds lorsqu'il enlève les vêtements sacrés. Rabbi Meir soutient que la sanctification de ses mains et de ses pieds n'est effectuée qu'avant de revêtir les vêtements sacrés.

### Partie 2
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> ce qui suit à propos du verset : <b>"Et Aaron entrera dans la Tente de la Rencontre"</b> (Lévitique 16:23). <b>Pourquoi y vient-il</b> ? Il a déjà accompli le service dans le Sanctuaire. <b>Il ne vient que pour enlever la cuillère et la poêle à charbon</b> qu'il a laissées dans le Saint des Saints, <b>car toute</b> la <b>portion de la Torah</b> dans laquelle il est question du service de Yom Kippour <b>a été énoncée dans l'ordre</b> dans lequel il est accompli dans le Temple <b>à l'exception de ce verset,</b> qui aurait dû être écrit après le sacrifice de l'holocauste dans le verset suivant. Le Grand Prêtre ne retire pas la cuillère immédiatement après l'avoir placée dans le Saint des Saints. Au contraire, après l'y avoir placée, il sort et accomplit certains services à l'extérieur du Sanctuaire et change à nouveau de vêtements. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle le Grand Prêtre interrompt le rite intérieur de l'encens pour offrir son bélier et le bélier du peuple avant de retirer la cuillère et le bac à charbon ?

### Partie 3
<b>Rav Ḥisda a dit : Nous avons appris</b> comme tradition que <b>cinq immersions et dix sanctifications</b> le <b>Haut Prêtre immerge et sanctifie</b> ses mains et ses pieds, respectivement, <b>le jour</b> de Yom Kippour ; <b>et si</b> le service est accompli dans <b>l'ordre</b> qui figure dans la Torah, <b>on ne trouve que trois immersions et six sanctifications. </b> La première immersion a lieu avant le sacrifice de l'offrande quotidienne du matin ; la seconde se situe entre l'offrande quotidienne et le reste du service de la journée, y compris le retrait de la cuillère et du bac à charbon du Saint des Saints. Le Grand Prêtre s'immerge une troisième fois entre le retrait de la louche et de la cuvette à charbon du Saint des Saints et le sacrifice de son bélier et du bélier du peuple, qui faisaient partie de l'offrande supplémentaire et de l'offrande quotidienne de l'après-midi qui suivent.Selon la séquence révisée, le Grand Prêtre effectue un service à l'extérieur du Sanctuaire après avoir placé la louche et la cuvette à charbon dans le Saint des Saints, puis il rentre dans le Saint des Saints pour retirer ces vases. Le Grand Prêtre s'immerge et change de vêtements avant d'entrer et après être sorti du Saint des Saints, pour un total de cinq immersions.

### Partie 4
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda a dit : D'où</b> proviennent les <b>cinq immersions et dix sanctifications</b> que le <b>Haut Prêtre immerge et sanctifie</b> ses mains et ses pieds, respectivement, <b>le jour</b> de Yom Kippour ? Ils sont dérivés du <b>verset</b> qui <b>déclare : <b>Aaron entrera dans la Tente de la Rencontre et il enlèvera les vêtements de lin</b> qu'il avait mis en entrant dans le Sanctuaire et les laissera là. <b>Il lavera sa chair dans l'eau dans un lieu sacré et remettra ses vêtements, puis il sortira et accomplira</b> son propre holocauste et l'holocauste du peuple" (Lévitique 16:23""24). De <b>ceci vous avez appris : Toute personne qui passe</b> d'un <b>service intérieur,</b> dans le Saint des Saints, <b>à</b> un <b>service extérieur,</b> et vice versa, <b>doit être immergée.</b> Selon l'ordre des services, il y a un total de cinq immersions.

### Partie 5
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : D'où</b> proviennent les <b>cinq immersions et dix sanctifications</b> que le <b>Haut Prêtre immerge et sanctifie</b> ses mains et ses pieds, respectivement, <b>le jour</b> de Yom Kippour ? Elles sont dérivées de ce <b>qui est énoncé : "Il sera vêtu d'une tunique sacrée en lin, et d'un pantalon en lin à côté de sa chair, il sera ceint d'une ceinture en lin, et il portera une mitre en lin ; ce sont des vêtements sacrés, et il lavera sa chair dans l'eau, puis les mettra"</b> (Lévitique 16:4). De <b>ceci vous avez appris : Toute personne qui passe de</b> un <b>service intérieur,</b> dans le Saint des Saints, <b>à</b> un <b>service extérieur nécessite une immersion. Et</b> le verset <b>dit : "Ce sont des vêtements sacrés" ; tous les vêtements sont assimilés les uns aux autres.</b> De même que le Grand Prêtre s'immerge en revêtant les vêtements de lin, il s'immerge en revêtant les vêtements d'or.

### Partie 6
<b>Et ce sont cinq services :</b> Le sacrifice de l'<b>offrande matinale quotidienne,</b> accompli <b>en vêtements d'or ; le service du jour,</b> le sacrifice du taureau et du bouc, qui est accompli <b>en vêtements blancs ;</b> le sacrifice de <b>son bélier</b> de culpabilité et le <b>ram du peuple en vêtements d'or. </b> Après cela, il retire la <b>cuillère et</b> le <b>poulet à charbon</b> du Saint des Saints <b>en vêtements blancs.</b> Il sort du Saint des Saints et sacrifie l'<b>offrande quotidienne de l'après-midi en vêtements d'or</b>.

### Partie 7
<b>Et d'où vient</b> <b>que chaque immersion nécessite deux sanctifications</b> des mains et des pieds ? Il est dérivé du <b>verset</b> qui <b>dit :</b> "Et Aaron entrera dans la Tente de la Rencontre <b>et il enlèvera</b> les vêtements de lin qu'il a mis en entrant dans le Sanctuaire et les laissera là. <b>Et il lavera</b> sa chair dans l'eau" (Lévitique 16:23""24). Et il est dit : <b>Et il lavera</b> sa chair dans l'eau dans un lieu sacré <b>et remettra</b> ses vêtements" (Lévitique 16:24). Cela indique que l'on sanctifie ses mains et ses pieds lorsqu'on enlève ses vêtements, et que l'on sanctifie de même ses mains et ses pieds lorsqu'on revêt ses vêtements.

### Partie 8
<b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit</b> qu'elle est dérivée au moyen d'une <b><i>a fortiori</i> déduction : De même que dans un endroit où</b> la Torah <b>n'exige pas l'immersion,</b> c'est-à-dire pour un prêtre avant qu'il n'entre dans le Temple pour accomplir son service, elle <b>exige néanmoins la sanctification</b> des mains et des pieds ; <b>dans un endroit où</b> la Torah <b>exige l'immersion</b> pour tous les changements de vêtements, c'est-à-dire à Yom Kippour, <b>n'est-il pas juste qu'elle exige la sanctification</b> des mains et des pieds ?

### Partie 9
<b>Si</b> sur la base de cette déduction, la suggestion surgit : <b>De même que là,</b> dans le cas d'un prêtre entrant pour accomplir le service du Temple, une seule <b>sanctification</b> est requise, <b>de même ici,</b> à Yom Kippour, une seule <b>sanctification</b> devrait être requise pour les changements de vêtements tout au long de tous les services de la journée. Par conséquent, <b>le verset dit : "Aaron entrera dans la tente de la Rencontre et il enlèvera les vêtements de lin qu'il a mis"</b> (Lévitique 16:23). <b>Quel est le sens</b> quand <b>le verset dit : " Qu'il a mis " ? Une personne enlève-t-elle</b> des vêtements <b>autres</b> que ceux <b>qu'elle a mis ? Au contraire,</b> cette phrase vient <b>assimiler l'enlèvement</b> des vêtements <b>au fait de les revêtir</b> : <b>De même que revêtir</b> des vêtements <b>nécessite une sanctification, de même, enlever</b> des vêtements <b>nécessite une sanctification.</b>

### Partie 10
La Guemara explique la position de Rabbi Yehouda qui a été mentionnée précédemment. <b>Rabbi Yehuda a dit : D'où</b> proviennent les <b>cinq immersions et dix sanctifications</b> que le <b>Haut Prêtre immerge et sanctifie</b> ses mains et ses pieds, respectivement, <b>le jour</b> de Yom Kippour ? Ils sont dérivés du <b>verset</b> qui <b>déclare : <b>Aaron entrera dans la Tente de la Rencontre</b> et il enlèvera les vêtements de lin qu'il a mis en entrant dans le Sanctuaire et les laissera là. <b>Et il lavera sa chair dans l'eau dans un lieu sacré"</b> (Lévitique 16:23""24). De <b>ceci vous avez appris : Toute personne qui passe</b> d'un <b>service intérieur,</b> dans le Saint des Saints, <b>à</b> un <b>service extérieur,</b> et vice versa, <b>doit s'immerger.</b> La Gemara demande : <b>Nous avons trouvé</b> la preuve que le Grand Prêtre nécessite une immersion lorsqu'il passe <b>des vêtements blancs aux vêtements d'or;</b> cependant, <b>d'où vient</b> qu'il nécessite une immersion lorsqu'il passe <b>des vêtements d'or aux vêtements blancs ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC