
### Partie 1
<b>Restaurons</b> la poignée qui a été retirée de l'offrande de la nuit, <b>et prenons à nouveau une poignée pendant le jour.</b> Pourquoi l'offrande doit-elle être brûlée ? La Guemara explique : <b>Il a enseigné</b> la <i>baraita</i> qu'il a reçue par tradition, <b>et il a dit son</b> explication. <b>Les récipients de service,</b> qui sont sacrés, <b>consacrent</b> leur contenu <b>même</b> lorsque ce contenu n'est <b>pas</b> placé dans le récipient <b>au</b> moment désigné <b>pour ce service. Une fois que la poignée est placée dans le vase sacré, le caractère sacré de la poignée prend immédiatement effet et il n'est plus possible de remédier à la situation.

### Partie 2
La Guemara <b>souleve une objection</b> de ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i>. <b>Voici le principe : Toute</b> offrande <b>qui est sacrifiée pendant le jour est consacrée</b> en étant sacrifiée <b>pendant le jour ; et toute</b> offrande <b>qui est sacrifiée la nuit est consacrée</b> uniquement <b>la nuit ; et toute</b> offrande <b>qui est sacrifiée à la fois pendant le jour et la nuit est consacrée à la fois pendant le jour et la nuit. En tout cas, il est enseigné</b> que <b>Toute offrande</b> qui est sacrifiée pendant le jour est consacrée pendant le jour.</b> On apprend par déduction : <b>Pendant le jour, oui,</b> elle est consacrée ; <b>la nuit, non,</b> elle n'est pas consacrée. Apparemment, la poignée de l'offrande de repas n'est pas consacrée avant l'aube, ce qui pose une difficulté à l'explication de Rabbi Avin's père. La Guemara répond : <b>Peut-être</b> la déduction de la <i>baraita</i> signifie que lorsqu'elle n'est pas sacrifiée à son heure prévue <b>elle n'est pas</b> suffisamment <b>consacrée pour être sacrifiée</b> sur l'autel ; <b>cependant, elle est</b> suffisamment <b>consacrée pour être disqualifiée.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Zeira soulève une objection</b> au principe du père de Rabbi Avin en se basant sur ce qui a été enseigné dans une mishna : Si un prêtre <b>arrange</b> les <b>pains et les vases</b> d'encens qui accompagnent les pains de proposition sur la table d'or <b>après Chabbat,</b> le dimanche au lieu du Chabbat, alors même si <b>il a brûlé l'encens</b> qui était dans les <b>vases le Chabbat,</b> ils sont <b>disqualifiés. </b> C'est parce que le pain n'a pas été disposé à l'heure prévue et ne sera donc pas disposé sur la table pendant les sept jours requis.

### Partie 4
<b>Comment doit-il procéder</b> pour éviter sa disqualification ? <b>Il ne doit</b> pas le retirer, mais plutôt il doit <b>laisser</b> le pain de messe sur la table <b>pour</b> être retiré <b>le Chabbat suivant, car même si</b> le pain <b>est resté sur la table pendant plusieurs jours, cela</b> n'a <b>aucune importance.</b> Ensuite, le Chabbat suivant, il dispose et place le pain de messe de la manière appropriée. <b>Et</b> selon l'avis du père de Rabbi Avin, <b>pourquoi</b> ce remède est-il efficace ? Si les récipients de service consacrent leur contenu même lorsque ce contenu n'y est pas placé au moment prévu, une fois que le pain a été placé sur la table après Chabbat <b>il est consacré et disqualifié.</b>

### Partie 5
<b>Rava a dit :</b> Rabbi Zeira, <b>qui soulève l'objection, soulève bien l'objection. Et le père de Rabbi Avin énonce également une <i>baraita</i>.</b> Par conséquent, son opinion ne peut être écartée. En même temps, la contradiction entre la <i>baraita</i> et la mishna doit être résolue. <b>Et</b> le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> <b>maintient :</b> Un service accompli à <b>nuit</b> n'est <b>pas</b> considéré comme <b>prématuré.</b> S'il y a une obligation d'accomplir une certaine action pendant la journée mais qu'on l'a accomplie la nuit précédente, on ne considère pas qu'il ne l'a pas accomplie à l'heure prévue, car la journée et la nuit qui la précède sont considérées comme une seule unité. Par conséquent, le fait de placer les pains perdus sur la table avant l'aube la disqualifie. Cependant, un service accompli <b>un jour</b> plus tôt est considéré comme <b>prématuré.</b> Par conséquent, la table ne consacre pas les pains de karité qui y sont placés un jour avant Chabbat, et à plus forte raison une semaine avant Chabbat.

### Partie 6
Si un service effectué la nuit n'est pas considéré comme prématuré, <b>lorsque Shabbat soir</b> arrive, l'arrangement du pain restant sur la table doit <b>être consacré et disqualifié</b> lorsque le matin arrive, car il a été arrangé la nuit. <b>Ravina a dit :</b> Il fait référence à un cas où <b>on a retiré</b> le pain de mie de la table <b>avant</b> la tombée de la nuit du vendredi soir pour éviter la consécration et la disqualification. <b>Mar Zutra, et certains disent Rav Ashi, a dit : Même</b> si <b>on dit qu'on n'a pas retiré</b> les pains de messe <b>avant</b> la tombée de la nuit, <b>puisqu'il a arrangé</b> les pains de messe <b>non conformément</b> à la procédure dictée par <b>sa mitzva</b> car ce n'était pas à l'heure prévue, son statut juridique <b>devient comme</b> si <b>un singe a arrangé</b> les pains de messe. A l'aube, le prêtre le retirera de la table et le replacera selon la procédure dictée par sa mitzva. Toutefois, en ce qui concerne l'offrande dont la poignée a été placée dans un récipient sacré et le pain de messe qui a été déposé sur la table avant l'aube, ils ne sont pas considérés comme prématurés. Ils sont donc consacrés et disqualifiés.

### Partie 7
La mishna poursuit : <b>C'était le principe dans le Temple:</b> Quiconque se couvre les jambes, euphémisme pour déféquer, doit s'immerger ensuite ; et quiconque urine exige la sanctification des mains et des pieds avec l'eau du bassin par la suite. La Guemara demande : <b>Accordé,</b> celui qui urine est tenu de sanctifier ses <b>pieds, en raison des gouttes</b> d'urine qui coulent sur ses pieds. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne ses <b>mains, quelle est la raison</b> pour laquelle il est tenu de les sanctifier. Ses mains n'ont pas été en contact avec quelque chose de sale. <b>Rabbi Abba a dit : C'est-à-dire</b> que l'on apprend de cela une conduite appropriée, à savoir .

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC