
### Partie 1
Plutôt, <i>tohoro</i> signifie <b>sur</b> le sommet de <b>l'autel lui-même, comme il est écrit : "Comme le ciel même pour la pureté [<i>latohar</i>]"</b> (Exode 24:10). <i>Tohoro</i> fait référence au sommet de l'autel après que les cendres de l'encens aient été nettoyées et que l'or pur soit visible.

### Partie 2
La Guemara revient sur l'opinion de Rabbi Shimon IshHaMitzpa : <b>Qu'y a-t-il de différent que</b> il dit de <b>asperger</b> selon la procédure de l'<b>offrande brûlée d'abord et ensuite d'asperger</b> selon la procédure <b>qui</b> est utilisée pour l'<b>offrande de péché ? Aspergeons d'abord</b> conformément à la procédure <b>qui</b> est utilisée pour l'<b>offrande de péché et ensuite aspergeons</b> conformément à la procédure <b>qui</b> est utilisée pour l'<b>offrande de brûlé.</b> La Guemara répond : <b>Puisque</b> l'offrande quotidienne <b>est un holocauste,</b> cette procédure <b>est prioritaire,</b> et elle est suivie par l'offrande pour le péché.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui diffère</b> qu'il dit de <b>asperger</b> d'abord sur le coin <b>nord-est</b> de l'autel <b>et</b> ensuite sur le coin <b>sud-ouest</b> ? <b>Qu'il asperge</b> d'abord sur le coin <b>sud-est</b> <b>et ensuite</b> sur le coin <b>nord-ouest</b>. Les Sages <b>expliquent:</b> C'est parce que le sang de l'holocauste nécessite</b> l'aspersion sur le côté de l'autel avec <b>une base,</b> comme il est dit : "Sur la base de l'autel des holocaustes" (Levitique 4:18) <b>et l'angle sud-est n'avait pas de base.</b> Par conséquent, l'aspersion était effectuée sur l'angle nord-est, où se trouvait une partie de la base de l'autel.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent que</b> il dise d'effectuer l'aspersion</b> d'abord sur le coin <b>nord-est</b> de l'autel <b>et</b> ensuite sur le coin <b>sud-ouest</b> ? <b>Qu'il asperge</b> d'abord sur le coin <b>sud-ouest</b> <b>et ensuite</b> sur le coin <b>nord-est</b>. La Guemara répond que c'est <b>puisque le Maître a dit : Tous les virages que tu fais ne doivent être que vers la droite.</b> En ce qui concerne certaines offrandes sacrifiées lorsque le prêtre se trouve du côté sud de l'autel, il se tournerait <b>vers l'est,</b> qui était à sa droite. Comme l'animal à offrir est abattu au nord de l'autel, il <b>d'abord</b> asperge le sang au coin qu'il <b>rencontre</b> en premier.

### Partie 5
<b>Et d'où tire-t-on la conclusion que <b>Le Miséricordieux dit à propos d'un holocauste de l'accomplir</b> conformément à <b>la procédure d'un sacrifice pour le péché ? Peut-être est-ce à propos d'un sacrifice pour le péché</b> de la Nouvelle Lune <b>que le Miséricordieux dit de l'accomplir</b> conformément à <b>la procédure d'un holocauste.</b> La Gemara répond : Ceci ne peut <b>pas entrer dans votre esprit, car il est écrit : "Il sera offert à part de l'holocauste quotidien et de sa libation"</b> (Nombres 28:15). <b>Que dit le Miséricordieux ? Jeter une affaire du sacrifice pour le péché sur l'holocauste,</b> c'est-à-dire appliquer la procédure du sacrifice pour le péché au sacrifice de l'holocauste.

### Partie 6
§ Tout comme la contradiction ci-dessus a été résolue en attribuant des sources différentes à des <i>tanna'im</i> différents, la Gemara cite une contradiction supplémentaire avec une résolution similaire. <b>On a appris</b> dans une mishna <b>là : La personne désignée,</b> le Grand Prêtre adjoint, <b>dit aux</b> autres prêtres : <b>Allez-y et apportez un agneau de la Chambre des Agneaux,</b> où l'on gardait les agneaux en attente de sacrifice après qu'ils aient subi une inspection et qu'ils aient été trouvés sans défaut. Cette mishna poursuit : <b>La Chambre des Agneaux était</b> située <b>dans l'angle nord-ouest</b> de la Salle du Foyer dans la cour du Temple. <b>Et il y avait là quatre chambres</b> dans cette salle. <b>L'une</b> était <b>la chambre des agneaux, et une</b> était <b>la chambre des sceaux.</b> Dans le Temple, les sceaux étaient distribués comme des reçus aux individus qui payaient pour les animaux sacrifiés. La personne montrait ensuite le sceau à un fonctionnaire du Temple, qui lui fournissait un animal. <b>Et l'un</b> était <b>la chambre de la salle du foyer, et l'autre</b> était <b>la chambre où l'on préparait les pains de mie.</b>

### Partie 7
<b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> d'une mishna dans le traité <i>Middot</i> : <b>Quatre chambres étaient</b> ouvertes <b>sur la salle du foyer comme de petites</b> <b>salles semi-ouvertes [<i>kitoniyyot</i>] qui s'ouvrent sur une</b> <b>salle centrale [<i>teraklin</i>]. Deux</b> de ces chambres étaient situées dans la zone <b>sacrée</b>, dans la cour du Temple, <b>et deux</b> de ces chambres <b>étaient</b> situées <b>dans la zone non sacrée</b> du Mont du Temple. <b>Et les sommets des</b> <b>piquets [<i>pispasin</i>]</b> en bois dans la Salle du Foyer <b>séparée entre la zone sacrée</b> et la zone <b>non sacrée</b> pour informer les gens des deux zones de leur emplacement et de la conduite à tenir. <b>Et à quoi</b> servaient ces chambres ? </b> La chambre <b>sud-ouest</b> <b>était la Chambre des Agneaux Sacrificiels;</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC