
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> La mishna indique que lorsque le Grand Prêtre récite sa confession, le taureau se tient entre la salle d'entrée du Sanctuaire et l'autel, et ailleurs (41b) il est indiqué que le taureau est abattu à l'endroit où la confession est récitée. Apparemment, l'endroit où la confession est récitée doit être considéré comme le nord. La Guemara clarifie : <b>De qui as-tu appris qu'il a dit</b> que la zone <b>entre le hall d'entrée et l'autel</b> est considérée comme <b>nord</b> et est donc un endroit valable pour l'abattage des offrandes de l'ordre le plus sacré, en se basant sur le verset écrit à propos de l'holocauste : " Sur le cèté de l'autel, vers le nord " (Lévitique 1:11) ?

### Partie 2
<b>C'est Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Qu'est-ce que</b> le <b>nord ?</b> C'est la zone <b>de la paroi nord de l'autel jusqu'à la paroi de la</b> <b>cour du Temple. Et en face de tout l'autel</b> est aussi considéré comme <b>nord;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. Et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, ajoute même</b> la zone <b>entre le hall d'entrée et l'autel</b> à la zone qui est considérée comme nord. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>ajoute</b> que <b>même</b> les zones au nord dans <b>l'endroit où marchent les prêtres, et même</b> les zones au nord dans <b>l'endroit où marchent les Israélites,</b> sont considérées comme nord en ce qui concerne la <i>halakha</i> de l'abattage des offrandes. <b>Toutefois, tout le monde s'accorde à dire que</b> la zone <b>de la chambre</b> <b>des couteaux et vers l'intérieur,</b> qui est une zone excentrée, <b>est impropre</b> à l'abattage des offrandes de l'ordre le plus sacré, car elle n'est pas visible de l'autel.

### Partie 3
La Guemara suggère : <b>Disons</b> que la mishna <b>est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, et non</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. La Guemara rejette cet avis : <b>Même</b> si <b>vous dites</b> que la mishna est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>maintenant, </b> est-ce que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>ajoute</b> seulement à la déclaration de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> mais <b>n'ajoute pas</b> à la déclaration de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon ? </b> Après tout, la zone jugée nord selon Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, est incluse dans la zone jugée nord par Rabbi Yehuda HaNasi. Par conséquent, la mishna pourrait être en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi également.

### Partie 4
La Guemara reformule sa suggestion : <b>Voici ce que nous disons : Si</b> la mishna était conforme à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, qui soutient que toute la cour est considérée comme nord, <b>faisons reposer</b> le taureau n'importe où <b>dans toute la cour</b> et pas nécessairement entre la salle d'entrée et l'autel. La Guemara rejette cette idée : <b>Au contraire, que</b> suggérez-vous ? La mishna <b>est</b> seulement en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon ?</b> Selon son opinion, on pourrait suggérer : <b>Et faisons reposer</b> le taureau <b>entre l'autel et le mur,</b> car tout le monde s'accorde à dire que cette zone est considérée comme le nord.

### Partie 5
<b>Au contraire, qu'avez-vous à dire</b> pour expliquer pourquoi le taureau est positionné spécifiquement entre le hall d'entrée et l'autel ? C'est <b>en raison de la faiblesse</b> du <b>Haut Prêtre,</b> afin qu'il n'ait pas à faire d'efforts et à parcourir de longues distances à Yom Kippour. Selon <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>aussi,</b> c'est <b>en raison de la faiblesse</b> du <b>Haut Prêtre</b> que le taureau est positionné spécifiquement à cet endroit, bien qu'il soit permis de positionner le taureau n'importe où dans la cour.

### Partie 6
§ La mishna poursuit : <b>La tête</b> du taureau était orientée <b>vers le sud et son visage</b> était orienté <b>vers l'ouest.</b> La Gemara demande : Dans <b>quelles circonstances</b> peut-on trouver un cas <b>de figure</b> où sa tête est vers une direction et son visage vers une autre ? <b>Rav a dit :</b> Il s'agit d'un cas où l'animal se tient nord-sud et <b>il tourne sa tête</b> et fait face à l'ouest. La Guemara demande : <b>Et si nous le tenions droit</b> est-ouest avec son dos à l'autel et sa tête tournée vers le Sanctuaire. <b>Abaye dit : C'est</b> interdit en raison d'un <b>décret de peur</b> que le taureau <b>défecte</b> en face de l'autel, ce qui est une manifestation de mépris pour l'autel.

### Partie 7
<b>Les Sages ont enseigné : Comment</b> le prêtre <b>place-t-il ses mains</b> sur <b>l'offrande ? </b> Dans les offrandes de l'ordre le plus sacré, l'animal <b>se tient au nord</b> de la cour <b>et son visage</b> est <b>vers l'ouest, et celui qui pose ses mains se tient à l'est</b> de l'offrande <b>et son visage</b> est <b>vers l'ouest, et il pose ses deux mains entre les deux cornes de</b> l'<b>offrande, à condition</b> que <b>rien ne s'interpose entre ses</b> mains <b>et l'offrande. Et il confesse</b> ses péchés. Si la confession porte <b>sur une offrande pour le péché,</b> il confesse la <b>transgression</b> pour laquelle il apporte l'<b>offrande pour le péché,</b> c'est-à-dire la violation involontaire d'un interdit passible de <i>karet</i>. <b>Et sur un sacrifice de culpabilité</b>, il confesse <b>la transgression</b> pour laquelle il apporte le <b>souvenir de culpabilité,</b> c'est-à-dire le vol ou l'abus d'un bien consacré. <b>Et sur un holocauste,</b> à propos duquel la Torah ne précise pas pour quelles transgressions il est apporté, il confesse <b>le péché de</b> ne pas laisser <b>les glands, les gerbes oubliées, et les produits des coins [<i>pe'a</i>], ainsi que</b> ne pas séparer <b>la dîme du pauvre.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei HaGelili.</b>

### Partie 8
<b>Rabbi Akiva dit : Un holocauste n'est apporté que sur</b> le manquement à l'accomplissement d'une <b>mitsva positive</b> <b>et sur</b> la violation d'une <b>interdiction qui</b> après violation <b>se transforme en une mitsva positive</b>. Il s'agit de toutes les interdictions suivies de mitzvot positives destinées à les rectifier ; par exemple, l'interdiction du vol est suivie dans la Torah d'une mitzva positive pour le voleur de rendre l'objet qu'il a volé. Ces transgressions ne sont pas punissables par des coups de fouet et un tribunal humain n'administre aucune autre forme de sanction. Cependant, un holocauste est requis afin d'obtenir l'expiation divine pour le pécheur.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>A propos de quel</b> principe <b>sont-ils en désaccord ? Rabbi Yirmeya dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC