
### Partie 1
<b>Le tuer avec un objet lancé</b> à distance comme une flèche plutôt qu'avec ses mains. Si le chien est possédé par un mauvais esprit, il faut éviter tout contact direct avec lui.

### Partie 2
La Guemara commente : Ceci <b>a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis de <b>Shmuel : Lorsqu'on tue</b> un chien enragé, <b>on ne doit le tuer qu'avec un objet lancé.</b> En outre, <b>une personne qui est frottée par le chien enragé tombera dangereusement</b> malade, tandis que <b>une personne mordue</b> par le chien <b>mourra.</b> La Gemara demande : <b>Quel est le remède</b> pour <b>ceux qui sont frottés par un chien enragé</b> et <b>sont dangereusement malades ?</b> La Gemara répond : <b>Qu'il enlève ses vêtements et s'enfuit.</b> La Gemara relate : <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, fut frotté par un de ces</b> chiens enragés <b>au marché,</b> suite à quoi <b>il ôta ses vêtements et courut. Il a dit : J'ai accompli</b> le verset : <b>La sagesse préserve la vie de ceux qui la possèdent</b> (Ecclésiaste 7:12).

### Partie 3
La Guemara continue à discuter de la <i>baraita</i> : <b>La personne mordue</b> par un chien enragé <b>va mourir.</b> La Guemara demande : <b>Quel est le remède ? Abaye dit : Qu'il apporte la peau d'une hyène mâle et qu'il écrive dessus : Moi, untel, fils d'untel, j'écris</b> ce sort <b>sur toi sur la peau d'une hyène mâle : <i>Kanti kanti kelirus</i>. Et certains disent</b> qu'il devrait écrire : <b><i>Kandi kandi keloros</i>.</b> Il écrit ensuite des noms de Dieu, <b><i>Yah</i>, <i>Yah</i>, Seigneur des Armées, amen amen Selah. Et qu'il enlève ses vêtements et les enterre dans un cimetière pendant douze mois</b> de <b>l'année,</b> après quoi <b>il doit les sortir, les brûler dans un four et disperser les cendres à un carrefour. Et</b> pendant <b>ces douze mois</b> de <b>l'année,</b> lorsque ses vêtements sont enterrés, <b>quand il boit de l'eau, qu'il ne boive que dans un tube de cuivre</b> et non dans une source, <b>de peur qu'il ne voie l'image</b> du <b>démon dans l'eau et ne soit mis en danger, comme</b> le cas d'<b>Abba bar Marta, qui est</b> aussi appelé <b>Abba bar Manyumi, dont la mère lui fit un tube en or</b> à cet effet.

### Partie 4
§ La mishna dit : <b>Et en outre, Rabbi Matya</b> ben Ḥarash <b>a dit :</b> En ce qui concerne celui qui souffre de douleurs à la gorge, on peut placer un médicament à l'intérieur de sa bouche le Chabbat, bien que l'administration d'un remède soit interdite le Chabbat. La Gemara discute d'un incident connexe : <b>Rabbi Yoḥanan souffrait</b> de la maladie <b><i>tzefidna</i>,</b> qui affecte d'abord les dents et les gencives, puis les intestins. <b>Il se rendit chez une certaine</b> gentille <b>matron [<i>matronita</i>]</b> qui était une guérisseuse réputée. <b>Elle lui prépara un médicament pour le jeudi et le vendredi. Il lui dit : Que</b> dois-je faire <b>le Chabbat,</b> lorsque je ne pourrai pas venir chercher le médicament chez vous ? <b>Elle lui a répondu : Vous n'en aurez pas besoin</b>. Il lui a demandé : <b>Si j'en ai besoin</b>, <b>que dois-je faire</b> ? <b>Elle lui a répondu : Jure-moi de ne pas révéler</b> le remède ; alors je te le dirai, et tu pourras le préparer toi-même si tu en as besoin. <b>Il jura : Au Dieu des Juifs, je ne le révélerai pas.</b> Elle lui a dit le remède. Rabbi Yoḥanan est alors <b>allé l'enseigner publiquement,</b> révélant le secret du remède.

### Partie 5
La Guemara s'en étonne : <b>Mais il lui a juré</b> de ne pas le révéler. La Guemara répond que dans son serment, il a déclaré : <b>Je ne le révélerai pas au Dieu des Juifs.</b> Cependant, ses paroles impliquent : <b>Je le révélerai à Son peuple, les Juifs.</b> La Guemara demande : <b>Pour autant, il y a une profanation du nom de Dieu,</b> car la matrone pense maintenant qu'un grand homme de la stature de Rabbi Yoḥanan's a rompu son vœu. La Guemara répond : <b>Il l'a révélé</b> <b>d'emblée.</b> Dès qu'elle lui a révélé le remède, il lui a dit que son vœu ne l'empêcherait pas de le faire connaître.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quel</b> était le remède qu'<b>elle a préparé pour lui ? Rav Aḥa, fils de Rav Ami, a répondu :</b> C'était de l'<b>eau</b> dans laquelle on a fait macérer du <b>levain</b>, de l'<b>huile d'olive et du sel. Rav Yeimar a dit :</b> C'était <b>le levain lui-même, l'huile d'olive et le sel. Rav Ashi a dit :</b> Le remède était la <b>graisse</b> de la moelle osseuse d'une <b>aile d'oie'. Abaye a dit : J'ai fait tous ces</b> médicaments <b>et n'ai pas été guéri</b> de cette affection, <b>jusqu'à ce qu'un certain Arabe m'en ait</b> indiqué le remède : <b>Prenez des graines d'olives qui sont moins d'un tiers</b> mûres, <b>et brûlez-les dans un feu au sommet d'une houe neuve, et collez-les le long de la rangée de gencives. J'ai fait cela et j'ai été guéri.</b>

### Partie 7
§ La Guemara demande : <b>D'où</b> vient <b>cette maladie</b> <i>tzefidna</i> ? Elle provient de la consommation de <b>pain de blé trop chaud et de restes de poissons frits dans l'huile. Quel est le signe de</b> cette maladie ? <b>Lorsqu'on met quelque chose entre ses dents, du sang sort de ses gencives. Lorsque Rabbi Yoḥanan souffrait de <i>tzefidna</i>, il préparait ce</b> médicament décrit ci-dessus <b>le Chabbat et était guéri.</b> La Guemara demande : <b>Et comment Rabbi Yoḥanan a-t-il préparé ce</b> médicament le Chabbat pour un mal qui n'affecte que les gencives mais qui ne met pas la vie en danger ? <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : <i>Tzefidna</i> est différente, car elle</b> effectivement <b>commence dans la bouche</b> et semble être une maladie des dents, <b>mais elle finit dans les intestins</b> et est dangereuse.

### Partie 8
<b>Rav Ḥiyya bar Abba dit à Rabbi Yoḥanan : Conformément à l'avis de qui</b> as-tu fait cela ? N'était-ce pas en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Matya ben Ḥarash, qui a dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui souffre de douleurs dans la bouche, on met un médicament dans sa</b> bouche <b>le Chabbat,</b> ce qui est une opinion minoritaire ? Rabbi Yoḥanan <b>lui a répondu :</b> C'est ainsi, <b>mais je dis</b> que les Sages étaient d'accord avec lui sur le fait de prendre un médicament <b>dans ce</b> seul cas, <b>mais pas dans un autre.</b> Si c'est le cas, en ce qui concerne les médicaments le Chabbat, l'avis de Rabbi Matya ben Ḥarash n'est pas une opinion minoritaire.

### Partie 9
<b>Disons que</b> cette <i>baraita</i> <b>lui donne raison : </b> En ce qui concerne <b>celui qui est saisi de <i>yerakon</i>, on lui donne de la viande d'âne</b> comme médicament ; en ce qui concerne <b>celui qu'un chien enragé a mordu, on lui donne le lobe de son foie ;</b> dans le cas de <b>celui qui a des douleurs dans la bouche, on met un médicament dans sa</b> bouche <b>le Chabbat ; c'est la déclaration de Rabbi Matya ben Ḥarash. Et les sages disent : Ceux-ci n'ont aucune</b> valeur <b>comme remède.</b> Les sages ont utilisé le terme <b>ceux-ci, pour exclure quoi ? Quoi, n'est-ce pas pour exclure</b> cette <b>médecine</b> pour <i>tzefidna</i>, dont les sages s'accordent à dire qu'elle est permise le Chabbat ?

### Partie 10
La Guemara rejette cette affirmation : <b>Non, elle exclut</b> un remède différent, que Rabbi Matya suggère : <b>La saignée</b> pour guérir le mal <b><i>serunkhi</i></b> est autorisée le Chabbat. La Guemara commente : <b>Aussi, il est raisonnable</b> de le dire, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a dit trois choses qu'il a entendues au nom de Rabbi Matya ben Ḥarash : On</b> peut <b>faire couler du sang pour <i>serunkhi</i> le Chabbat ; et</b> dans le cas de <b>quelqu'un qu'un chien enragé a mordu, on lui donne à manger le lobe de son foie ; et</b> dans le cas de <b>quelqu'un qui a mal à la bouche, on met un médicament dans sa</b> bouche <b>le Chabbat.</b>

### Partie 11
<b>Et les sages disent : Ceux-ci n'ont aucune</b> valeur <b>de remède.</b> Les sages ont utilisé le terme <b>ceux-ci pour exclure quoi ? Quoi, n'est-ce pas</b> limiter leur argument uniquement aux <b>deux derniers éléments</b>, qui ne guérissent rien, et <b>exclure le premier</b> élément, la saignée pour <i>serunkhi</i>, dont tout le monde s'accorde à dire qu'elle est un remède efficace ? La Guemara rejette cette idée : <b>Non,</b> il n'y a pas de preuve à partir de là, puisqu'il est possible de dire qu'elle se réfère <b>aux deux premiers</b> items de la <b>première</b> <i>baraita</i> <b>et exclut la dernière clause</b> concernant la médecine le Chabbat, avec laquelle ils sont d'accord.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC