
### Partie 1
<b>Et ensuite, le bouc dont</b> les services <b>sont accomplis à l'extérieur</b> est sacrifié, <b>comme il est dit : "Un bouc en sacrifice pour le péché en plus du sacrifice expiatoire</b> et de l'holocauste quotidien, de son offrande et de ses libations" (Nombres 29:11), ce qui indique que le bouc en sacrifice pour le péché est sacrifié après les autres offrandes du jour. <b>Et ensuite</b> il offre <b>son bélier et le bélier du peuple, et ensuite</b> il place sur l'autel les <b>parties du sacrifice pour le péché</b> à consommer sur l'autel, <b>et ensuite il sacrifie l'offrande quotidienne de l'après-midi.</b>

### Partie 2
<b>Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Eliezer ?</b> Le Grand Prêtre <b>agit conformément</b> à l'ordre dans lequel il est écrit</b> dans la Torah : <b>D'abord il accomplit</b> les services décrits dans le <b>Lévitique, et ensuite il accomplit</b> les offrandes supplémentaires mentionnées dans <b>le livre des Nombres.</b>

### Partie 3
<b>Et</b> quel est le raisonnement de <b>Rabbi Akiva's</b> ? Son <b>raisonnement</b> est <b>que comme</b> la <i>Tosefta</i> <b>l'enseigne</b> le verset dit : <b>"En dehors de l'holocauste du matin qui est l'holocauste quotidien</b> tu sacrifieras ceux-ci" (Nombres 28:23), <b>il est évident</b> que le sacrifice des <b>offrandes supplémentaires</b> doit être <b>effectué</b> en même temps que <b>l'offrande quotidienne du matin.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Eliezer, que fait-il de ce</b> verset : <b>A part le sacrifice d'expiation pour le péché,</b> qui était le fondement de l'opinion de Rabbi Akiva ? <b>Ce</b> verset <b>est nécessaire pour qu'il</b> en déduise que <b>pour ce que celui-ci,</b> le sacrifice pour le péché de la chèvre dont le sang est aspergé à l'intérieur du Saint des Saints, <b>s'expie, celui-là,</b> le sacrifice pour le péché de la chèvre des offrandes supplémentaires dont les services sont accomplis dans la cour du Temple, s'expie également.</b>

### Partie 5
§ La <i>Tosefta</i> citée ci-dessus, qui a enregistré l'opinion de Rabbi Akiva, enregistre également des versions supplémentaires de son point de vue : <b>Rabbi Yehuda dit dans</b> le <b>nom de</b> Rabbi Akiva : <b>Un</b> des sept agneaux <b>est sacrifié avec l'offrande quotidienne du matin, et</b> les autres <b>six</b> sont sacrifiés <b>avec l'offrande quotidienne de l'après-midi. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit dans</b> le <b>nom de</b> Rabbi Akiva : <b>Six sont sacrifiés avec l'offrande quotidienne du matin et un avec l'offrande quotidienne de l'après-midi.</b>

### Partie 6
<b>Quel est le raisonnement des sages,</b> c'est-à-dire Rabbi Yehuda et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui divisent le sacrifice des sept agneaux en deux parties ? <b>Deux versets sont écrits</b> qui suggèrent des moments différents auxquels les offrandes supplémentaires sont sacrifiées : <b>Il est écrit</b> en ce qui concerne les offrandes supplémentaires : <b>"En dehors de l'holocauste du matin</b> qui est l'holocauste quotidien, tu sacrifieras celles-ci" (Nombres 28:23), ce qui implique que les offrandes supplémentaires sont sacrifiées le matin. <b>Mais il est</b> également <b>écrit</b> qu'en concluant le service de la journée : <b>"Et il sortira et fera son holocauste</b> et l'holocauste du peuple" (Lévitique 16:24). Comme l'expression : " L'holocauste du peuple " fait référence aux offrandes supplémentaires, ce verset implique que les offrandes supplémentaires sont sacrifiées dans l'après-midi. <b>C'est pourquoi,</b> afin d'accomplir les deux versets, <b>il accomplit</b> le sacrifice de <b>certains d'entre eux ici,</b> le matin, <b>et certains d'entre eux là-bas,</b> l'après-midi.

### Partie 7
<b>A propos de quoi Rabbi Yehouda et Rabbi Elazar sont-ils <b>en désaccord</b> ? Rabbi Yehuda soutient</b> que le Grand Prêtre <b>exécute</b> le sacrifice d'<b>un</b> agneau le matin, <b>comme il est écrit : "En dehors de l'holocauste du matin", puis il accomplit le service du jour</b> avant de procéder au sacrifice des six autres agneaux. Au départ, seul le nombre minimum possible d'agneaux est sacrifié <b>de peur que le Grand Prêtre ne s'affaiblisse</b> en en faisant plus. Il pourrait alors être incapable d'accomplir le service du jour, qui ne peut être accompli par personne d'autre et sans lequel l'expiation ne peut être réalisée.

### Partie 8
<b>Et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, soutient : Puisqu'il a commencé</b> à sacrifier les agneaux <b>il accomplit</b> le sacrifice de <b>six</b> d'entre eux, en laissant de côté un seul jusqu'à l'après-midi. Il sacrifie maintenant le maximum d'agneaux possible <b>de peur d'être négligent</b> plus tard et de ne pas en sacrifier autant à la fin de la journée. Il n'a pas à craindre qu'en agissant ainsi, il s'affaiblisse et soit incapable d'accomplir le service du jour, car <b>en ce qui concerne le service du jour,</b> le Grand Prêtre est <b>diligent</b> et rassemblera toujours l'énergie nécessaire.

### Partie 9
La Guemara note : Malgré leurs désaccords, <b>Tout le monde</b> s'accorde, <b>cependant,</b> qu'il n'y a <b>qu'un seul bélier</b> pour le peuple. <b>Selon l'avis de qui</b> cela est-il ? C'est <b>conformément</b> à l'avis du <b>Rabbin</b> Yehuda HaNasi. <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> On ne sacrifie qu'un seul bélier pour le peuple, comme <b>celui qui est énoncé ici</b> dans le Lévitique : " C'est avec cela qu'Aaron entrera dans le sanctuaire : Avec un jeune taureau pour le sacrifice pour le péché, et un bélier pour l'holocauste" (Lévitique 16:3), <b>c'est le même</b> qui est <b>énoncé dans le Livre des Nombres:</b> "Et tu sacrifieras à l'Eternel un holocauste d'odeur agréable : Un jeune taureau, un bélier, sept agneaux d'un an sans tache seront pour vous" (Nombres 29:8). <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Il y a deux béliers</b> pour le peuple : <b>L'un qui est énoncé ici</b> dans le Lévitique, qui fait partie du service de la journée, <b>et l'autre énoncé dans le Livre des Nombres,</b> qui fait partie des offrandes supplémentaires de la journée.

### Partie 10
<b>Quel est le raisonnement de Rabbi</b> Yehuda HaNasi ? <b>Comme il est écrit : "Un,"</b> impliquant un bélier et non deux. <b>Et</b> selon <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, quel</b> est le sens de <b>"un" ? </b> "Un" indique que le bélier utilisé doit être le <b>unique,</b> c'est-à-dire le meilleur, <b>de son troupeau.</b>

### Partie 11
<b>Et</b> d'où <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi tire-t-il l'exigence que le bélier soit de la meilleure souche ? <b>Il la dérive de</b> le verset : <b>Vos vœux de choix</b> (Deutéronome 12:11), qui enseigne que toutes les offrandes doivent être issues des animaux les plus choisis. <b>Et</b> selon <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon,</b> pourquoi ce verset supplémentaire est-il nécessaire ? <b>Un</b> verset fait référence aux offrandes <b>obligatoires</b>, <b>et</b> l'autre <b>un</b> fait référence aux offrandes <b>libres</b>. <b>Et</b> les deux <b>sont nécessaires</b> car l'exigence dans un cas ne peut être apprise de l'autre. Il est raisonnable qu'une offrande libre provienne de l'animal le plus choisi, puisqu'il s'agit d'un don volontaire ; et il est également raisonnable qu'une offrande obligatoire soit la plus choisie, puisqu'une obligation doit être remplie de la meilleure façon possible.

### Partie 12
§ Il a été enseigné dans la mishna : Le Grand Prêtre <b>sanctifiait ses mains et ses pieds</b> et entrait dans le Saint des Saints pour en sortir la cuillère à encens et la cuvette à charbon. La Guemara cite une <i>baraita</i> apparentée. <b>Les Sages ont enseigné :</b> Le verset stipule : <b>"Et Aaron entrera dans la Tente de la Rencontre"</b> (Lévitique 16:23), ce qui est interprété comme signifiant qu'il entre dans le Saint des Saints. <b>Pourquoi vient-il ? </b> Il vient afin de <b>sortir l'encens</b> <b>la cuillère et la cuvette à charbon</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC