
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> <b>On a apporté la cuillère et la cuvette à charbon</b> au Grand Prêtre pour qu'il puisse accomplir le service de l'encens. <b>Il prélève ses poignées</b> d'encens <b>et les place dans la cuillère. Le</b> Grand Prêtre aux <b>grandes</b> mains remplit la cuillère d'encens en une quantité <b>correspondant à la grande</b> taille de ses mains, <b>et le</b> Grand Prêtre aux <b>petites</b> mains remplit la cuillère d'encens en une quantité <b>correspondant à la petite</b> taille de ses mains. <b>Et telle était la mesure</b> de la cuillère, c'est-à-dire qu'elle était faite pour correspondre à la taille de ses mains. <b>Il prit le bac à charbon dans sa main droite</b> <b>et la cuillère dans sa main gauche</b>.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara exprime sa surprise face à la déclaration de la mishna. Dans une mishna précédente, le <i>tanna</i> a déjà <b>enseigné</b> que le Grand Prêtre doit apporter le <b>panier à charbon : Il prend une poêle à charbon et monte au sommet de l'autel, ratisse et descend.</b> Pourquoi le <i>tanna</i> mentionne-t-il à nouveau la prise de la poêle à charbon ? La Guemara explique : <b>Là</b> la mishna traite du <b>panier de charbon</b> brûlant, et ici</b> la mishna fait référence au <b>panier de charbon d'encens,</b> qu'il écopera plus tard. <b>Comme cela a été</b> explicitement <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On lui apporta une cuillère vide de la chambre des ustensiles, et une poêle à charbon entassée d'encens de la chambre de la maison d'Avtinas.</b>

### Partie 3
§ La mishna a enseigné : <b>Il prélève ses poignées</b> d'encens <b>et les dépose dans la cuillère. Le</b> Grand Prêtre aux <b>grandes</b> mains remplit la cuillère d'encens <b>correspondant à la grande</b> taille de ses mains, <b>et</b> le Grand Prêtre aux <b>petites</b> mains remplit la cuillère <b>correspondant à la petite</b> taille de ses mains, <b>et c'était la mesure</b> de la cuillère, selon la taille de ses mains. La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin d'une cuillère à Yom Kippour ?</b> Après tout, <b>Le Miséricordieux déclare:</b> "Il prendra une cuvette pleine de charbons ardents de l'autel devant l'Eternel, et <b>ses mains pleines</b> d'encens doux battu petit <b>et l'apportera</b> à l'intérieur du voile" (Lévitique 16:12). Ce verset suggère que les poignées sont apportées à la main plutôt que dans un récipient.

### Partie 4
La Guemara répond : Le Grand Prêtre utilise une cuillère <b>parce qu'il est impossible</b> d'accomplir le service autrement. La Guemara développe : <b>Comme quoi devons-nous faire ? Qu'il apporte</b> la poêle à charbon <b>puis qu'il apporte</b> l'encens ? <b>Le Miséricordieux énonce un</b> acte d'<b>apporter</b> pour le charbon et l'encens, <b>et non deux</b> actes d'<b>apporter.</b>

### Partie 5
Au lieu de cela, <b>qu'il prenne</b> l'<b>encens par ses poignées et place</b> le <b>poêle à charbon sur le dessus</b> de ses deux poignées <b>et entre,</b> en portant le tout en une seule fois. Cette suggestion n'est pas non plus pratique, car <b>quand il arrive là,</b> dans le Saint des Saints, <b>que doit-il faire ?</b> Comment le Grand Prêtre peut-il poser la poêle à charbon là où elle est ? <b>Qu'il prenne</b> le <b>panier à charbon dans ses dents et l'abaisse</b>. <b>Maintenant, devant un roi de chair et de sang on ne le ferait pas,</b> car c'est un manque de respect. <b>A fortiori,</b> on n'agirait pas de la sorte <b>devant le Roi des rois, le Saint, Béni soit-Il.</b>

### Partie 6
La Guemara conclut : <b>C'est pourquoi il est impossible</b> au Grand Prêtre de se comporter d'une autre manière, <b>et puisqu'il est impossible</b> d'agir d'une autre manière, <b>il agit comme nous le constatons</b> à propos des sacrifices des <b>princes</b> lors de la dédicace du Tabernacle. A cette occasion, les princes apportaient des cuillères remplies d'encens : "Une cuillère d'or de dix sicles pleine d'encens" (Nombres 7:14).

### Partie 7
§ La mishna a enseigné que le Grand Prêtre <b>prenait le bac à charbon dans sa main droite</b> <b>et la cuillère dans sa main gauche</b>. La Guemara remet en question cette disposition en citant une maxime bien connue : <b>L'autochtone est sur le sol et l'étranger est dans les cieux</b>, c'est-à-dire que c'est le contraire de ce à quoi on pourrait s'attendre. L'élément principal de la mitsva est l'encens, tandis que le bac à charbon n'est nécessaire que pour brûler l'encens. Par conséquent, le Grand Prêtre doit porter la cuillère, qui contient l'élément principal du service, dans sa main droite, et l'accessoire dans sa main gauche.

### Partie 8
La Guemara explique : L'office est accompli de cette manière pour des raisons de confort, car <b>cette poêle à charbon</b> est <b>plus grande</b> en poids, puisqu'elle contient les charbons, <b>et cette</b> cuillère d'encens pèse <b>moins. Et même lorsque les deux sont égaux,</b> lorsque la cuillère contient trois <i>kav</i> d'encens <b>comme l'action de Rabbi Yishmael ben Kimḥit,</b> qui pouvait tenir plusieurs <i>kav</i> dans ses mains exceptionnellement grandes, néanmoins, <b>cette</b> poêle à charbon <b>est chaude</b> et doit être tenue avec précaution dans la main droite, <b>et cette</b> cuillère d'encens <b>est froide</b> et se porte facilement dans la gauche.

### Partie 9
§ Puisque la Guemara a mentionné Rabbi Yishmael ben Kimḥit, elle en parle davantage. <b>On dit de Rabbi Yishmael ben Kimḥit</b> que ses mains étaient si grandes <b>qu'il ramassait</b> <b>quatre <i>kav</i>,</b> qu'il tenait <b>par ses poignées, et disait : Toutes les femmes ont sélectionné</b> le meilleur qu'elles pouvaient pour leurs enfants, <b>mais la sélection de ma mère s'est élevée jusqu'au toit,</b> c'est-à-dire que ma mère a choisi le meilleur. Rabbi Yishmael ben Kimḥit fait référence à lui-même, car il a mûri pour atteindre une grande taille et une grande stature. <b>Certains disent</b> qu'il faisait référence à la sélection de sa mère <b>de la farine, conformément</b> à la déclaration de <b>Rabba bar Yonatan. Comme Rabba bar Yonatan a dit</b> que <b>Rabbi Yeḥiel a dit : La farine est bénéfique</b> et saine <b>pour les malades.</b> Depuis que sa mère a mangé cette farine lorsqu'elle était enceinte de lui, son fils a grandi de bon cœur.

### Partie 10
<b>Et certains disent</b> cette référence à la sélection est un euphémisme pour le sperme, <b>conformément</b> à une déclaration de <b>Rabbi Abbahu, car Rabbi Abbahu a soulevé une contradiction</b> entre deux versets. <b>Il est écrit : "Car tu m'as ceint</b> [<b><i>vatazreni</i></b> <b>de force pour le combat"</b> (II Samuel 22:40), <b>et il est écrit</b> dans un verset parallèle : <b>"Qui me ceint</b> [<b><i>hame'azreni</i>] de force"</b> (Psaumes 18:33). Quelle est la différence entre ces deux expressions ? <b>David a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers : Tu m'as sélectionné [<i>zeritani</i>]</b> avec la meilleure goutte de sperme que ma mère a absorbée, avec laquelle, <b>Tu m'as façonné [<i>zeraztani</i>]</b> en elle. Cela explique les formes variantes de cette expression.

### Partie 11
La Guemara continue à discuter de Rabbi Yishmael ben Kimḥit. <b>On dit à propos de Rabbi Yishmael ben Kimḥit : Une fois, il parlait à un certain Arabe sur le marché</b> à Yom Kippour, <b>et une goutte</b> de salive <b>a jailli de</b> la <b>bouche de l'Arabe sur les vêtements</b> de Rabbi Yishmael, qui était alors le Grand Prêtre. Ce crachat le rendit rituellement impur selon la loi rabbinique, comme l'impureté rituelle d'un <i>zav</i>, l'empêchant de servir dans le Temple. <b>Et son frère Yeshevav entra et servit</b> comme Grand Prêtre ce jour-là <b>à sa place. Et,</b> par conséquent, <b>leur mère vit deux</b> de ses fils servir comme <b>grands prêtres en un seul jour.</b>

### Partie 12
<b>Et on dit encore au sujet de Rabbi Yishmael ben Kimḥit : Une fois, il est sorti et a parlé à un certain officier [<i>hegmon</i>] au marché, et une goutte de salive a giclé de</b> la <b>bouche de l'officier sur les vêtements</b> de Rabbi Yishmael, <b>et son frère Yosef est entré et a servi</b> comme Grand Prêtre <b>à sa place. Et,</b> de nouveau, <b>leur mère vit deux</b> de ses fils servir comme <b>Hauts Prêtres en un seul jour.</b>

### Partie 13
<b>Les Sages enseignaient</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Kimḥit avait sept fils, et ils ont tous servi</b> dans l'office <b>de grands prêtres,</b> comme grands prêtres ou comme son remplaçant. <b>Les Sages lui ont dit : Quelles</b> bonnes actions <b>avez-vous accomplies pour mériter cela ? Elle leur répondit : De tous mes jours, les poutres de ma maison n'ont jamais vu les tresses de mes cheveux,</b> car elle était extrêmement pudique et était stricte pour couvrir ses cheveux même à l'intérieur de sa propre maison. <b>Ils lui ont dit : Beaucoup</b> de femmes <b>l'ont fait et n'ont pas réussi</b> à un tel degré ; tu dois avoir reçu un don spécial de Dieu.

### Partie 14
§ <b>Les Sages ont enseigné :</b> "Et il en prélèvera <b>sa poignée,</b> de la fine farine de l'offrande, et de son huile" (Lévitique 6:8). Ce verset enseigne <b>qu'il ne doit pas mesurer une quantité pour la poignée</b> d'une offrande avec un ustensile, mais il doit la séparer directement à la main. <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> quant à savoir si le Grand Prêtre peut <b>mesurer une quantité pour la poignée</b> d'encens ? L'encens doit-il également être recueilli à la main ?

### Partie 15
La Guemara explique les deux côtés du dilemme : Peut-être <b>là,</b> dans le cas de la poignée d'une offrande de repas, <b>c'est différent, <b>car il est écrit "dans sa poignée",</b> ce qui indique qu'il doit utiliser sa main plutôt qu'un récipient. <b>Cependant, ici, où il n'est pas écrit : Dans ses mains, mais "et ses mains pleines d'encens doux battu petit"</b> (Lévitique 16:12), peut-être cela enseigne-t-il que les poignées d'encens ne doivent <b>pas</b> être prises directement à la main, et que le Grand Prêtre peut utiliser un récipient pour prélever la quantité requise. <b>Ou peut-être</b> cette <i>halakha</i> <b>est dérivée</b> au moyen d'une analogie verbale entre <b>"pleine"</b> et <b>"pleine"</b> de "sa poignée"</b> qui est énoncée concernant l'offrande de repas. Si cette analogie verbale est acceptée, le Grand Prêtre peut de même écoper l'encens uniquement à la main.

### Partie 16
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une réponse de la mishna : <b>Et voici la mesure</b> de la cuillère. <b>Quoi, n'est-il pas</b> correct de déduire de la mishna <b>que</b> bien que la mesure requise soit une poignée, le Grand Prêtre n'est pas obligé de pelleter avec sa main, et <b>s'il voulait mesurer une quantité différente, il</b> peut <b>mesurer</b> l'encens avec un récipient ? La Guemara rejette cette affirmation : <b>Non, c'est</b> ce que la mishna <b>a dit;</b> c'est ce qu'elle veut dire : <b>Et de même,</b> le Grand Prêtre <b>reviendrait et ramasserait</b> l'encens <b>à l'intérieur</b> du Saint des Saints précisément de la même manière.

### Partie 17
La Guemara demande : Si oui, je peux <b>apprendre de cela</b> que le Grand Prêtre <b>ramasse</b> l'encens, <b>et ramasse à nouveau.</b> C'est-à-dire qu'après avoir ramassé une fois, le Grand Prêtre répète l'action et ramasse à nouveau dans le Saint des Saints. Cette question fait l'objet d'une dispute dans la Guemara ci-dessous.

### Partie 18
La Gemara rejette cette affirmation : Non ; <b>peut-être</b> la mishna veut en effet dire <b>que s'il voulait mesurer une quantité différente, il</b> peut <b>mesurer</b> l'encens avec un récipient. Le langage de la mishna ne prouve pas de manière concluante quelle interprétation est correcte, et il est possible que la déduction précédente de la Gemara à partir de la mishna soit exacte. Par conséquent, la question de savoir si oui ou non le Grand Prêtre écope l'encens une seconde fois dans le Saint des Saints ne peut être considérée comme résolue. <b>Alternativement,</b> la mishna peut signifier <b>que</b> le Grand Prêtre doit <b>prendre ni moins ni plus,</b> et donc cette déclaration n'a aucune incidence sur le différend concernant son écopage.

### Partie 19
§ <b>Les Sages ont enseigné : "Ses poignées"</b> (Lévitique 2:2). J'ai <b>pouvais</b> penser qu'il fallait <b>déborder</b> de la poignée, et donc <b>le verset dit : "Sa poignée"</b> (Lévitique 6:8), ce qui indique une quantité précise. <b>Si</b> la <i>halakha</i> se base uniquement sur l'expression <b>"sa poignée"</b>, j'aurais <b>pu penser</b> que le prêtre peut pincer une petite quantité <b>même avec</b> seulement <b>le bout de ses doigts,</b> pas avec tout son doigt. Par conséquent, le verset dit : "Ses poignées"</b> (Lévitique 2:2), c'est-à-dire <b>comme les gens</b> ont l'habitude de <b>prendre une poignée,</b> c'est-à-dire avec toute la main. <b>Comment</b> doit-il accomplir ce service ? <b>Il pellette</b> en fermant <b>ses trois doigts sur la paume de sa main, et prend une poignée</b> de la farine de l'offrande.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC