#### Partie 1
<b>Et brûle-t-il son troupeau ?</b> La Torah l'oblige à ne brûler qu'une seule chèvre, et pourtant il y a des moments où il doit en brûler plusieurs, comme l'indique la mishna. Rabbi Naḥman rétorque : <b>Est-ce comparable ? Là, en ce qui concerne le fait de brûler les boucs, <b>il n'est pas écrit : "Il", ce qui limiterait le brûlage à un seul animal, alors qu'ici, en ce qui concerne le bouc émissaire, il est écrit : "Il", ce qui indique qu'un seul animal est renvoyé. L'objection a été réfutée et, en effet, un seul bouc émissaire est utilisé.

### Partie 2
§ <b>Il a été dit</b> que les <i>amora'im</i> n'étaient pas d'accord sur la question suivante. av Pappi a dit au nom de Rava : Il envoie la première</b> chèvre ; <b>et Rav Shimi a dit au nom de Rava : Il envoie la dernière</b> d'entre elles. La Guemara analyse la question : <b>Accordé,</b> selon l'opinion de <b>Rav Shimi bar Ashi au nom de Rava, qui a dit</b> qu'il <b>envoie le dernier</b> d'entre eux, cela fonctionne bien, car <b>il</b> soutient probablement <b>comme indiqué ci-dessus, que la dernière chèvre est utilisée, <b>puisque</b> la <b>compensation est complétée avec elle. Cependant, en ce qui concerne Rav Pappi au nom de Rava, quelle est sa position ? La Guemara répond : <b>Il est d'accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b> qui a dit que lorsque plusieurs objets identiques sont disponibles pour une mitzva, la <b>mitzva est</b> effectuée <b>avec le premier</b> d'entre eux.

#### Partie 3
La Guemara pose la question suivante : A <b>Quel</b> des <i>halakhot</i> de <b>Rabbi Yosei</b> se réfère-t-on ? De quelle déclaration de Rabbi Yosei cette conclusion découle-t-elle ? i nous disons</b> qu'il s'agit de la déclaration de <b>Rabbi Yosei</b> concernant les <b>contenants</b>, cela pose un problème. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna que <b>Rabbi Yosei dit :</b> Il y avait <b>trois récipients de trois <i>se'a</i> chacun, avec lesquels ils collectaient le don de la chambre.</b> Chaque année, l'argent donné au Temple par le peuple au mois d'Adar était placé dans une chambre spéciale. Les trésoriers remplissaient ensuite trois récipients avec ces pièces et utilisaient les fonds pour acheter les offrandes communautaires, par exemple les offrandes quotidiennes et les offrandes supplémentaires pour les Fêtes. <b>Et</b> les lettres <b><i>alef</i>, <i>beit</i>, <i>gimmel</i> étaient inscrites sur les</b> récipients.

### Partie 4
<b>Et il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei a dit : Pourquoi les lettres <b><i>alef</i>, <i>beit</i>, <i>gimmel</i> ont-elles été écrites sur eux ? </b> C'était <b>pour vérifier</b> de <b>quel d'entre eux le don a été collecté en premier,</b> afin qu'ils puissent <b>apporter</b> l'argent <b>de celui-ci en premier, comme</b> la <b>mitzva est</b> d'utiliser les pièces <b>du premier</b> conteneur. Cela prouve apparemment que selon l'opinion de Rabbi Yosei, c'est une mitzva d'utiliser le premier objet.

### Partie 5
La Guemara répond : Ce n'est pas une preuve, car <b>peut-être qu'au moment où le premier</b> récipient <b>était apte à être utilisé, le dernier n'était pas</b> encore <b>apte à être utilisé.</b> Lorsque le premier récipient a été apporté, il était apte et désigné pour les offrandes, alors que les pièces dans le second récipient n'avaient pas encore été collectées, et par conséquent les pièces dans le premier récipient doivent être utilisées en premier, car elles ont été sanctifiées en premier. Ici, par contre, le bouc émissaire n'est consacré que lorsque sa paire est sacrifiée, et les deux cas sont donc différents.

### Partie 6
e principe selon lequel on utilise le premier élément est dérivé de la déclaration de Rabbi Yosei concernant l'offrande pascale, telle qu'elle a été enseignée dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne quelqu'un qui a séparé</b> un mouton pour <b>son offrande pascale et</b> le mouton <b>a été perdu, et il a séparé un autre</b> mouton <b>à sa place, et après cela le premier</b> mouton <b>a été trouvé, et ils se tiennent tous les deux</b> devant lui, <b>il sacrifie celui des deux qu'il veut;</b> telle est la <b>déclaration des rabbins. Rabbi Yosei dit : <b>La <b>mitzva</b> est accomplie <b>avec le premier</b> mouton. <b>Et si la seconde était</b> de qualité <b>supérieure</b> <b>à celle-ci, il apporte</b> la seconde brebis. Cela prouve que selon Rabbi Yosei, s'il y a deux animaux de même qualité pour une offrande, on apporte l'animal qui a été choisi en premier.

### Partie 7
Fin du chapitre

### Partie 8
<strong>MISHNA:</strong> <b>La mitzva des deux boucs de Yom Kippour,</b> le bouc sacrifié à Dieu et le bouc envoyé à Azazel qui sont apportés comme une paire, <b>est</b> comme suit, <i>ab initio</i> : <b>Ils seront tous deux identiques en apparence</b> c'est-à-dire en couleur, <b>et en taille, et en valeur monétaire, et leur acquisition</b> doit se faire <b>en une seule fois</b> c'est-à-dire qu'ils doivent être achetés ensemble. t même s'ils ne sont pas identiques,</b> néanmoins, <b>ils sont valables.</b> Et de même, si <b>il en a acquis un aujourd'hui et un demain, ils sont valables.</b>

### Partie 9
Si <b>l'un</b> des boucs <b>est mort, s'il est mort avant</b> que le grand prêtre <b>tire au sort les lots, il</b> prend immédiatement <b>une contrepartie pour le second,</b> puisque ni l'un ni l'autre n'a encore été désigné. <b>Et si elle est morte après</b> que le grand prêtre <b>ait tiré au sort, il apporte une autre paire</b> de boucs <b>et tire au sort sur eux depuis le début.</b>

### Partie 10
Après cette loterie, <b>il prononce</b> une stipulation : <b>Si</b> celui qui doit être sacrifié <b>à Dieu est mort, ce</b> bouc <b>sur lequel le sort pour Dieu</b> a été tiré lors de la deuxième loterie <b>se substituera à lui ; et si</b> celui qui doit être envoyé <b>à Azazel est mort, ce</b> bouc <b>sur lequel le sort pour Azazel</b> a été tiré <b>se substituera à lui. Et le second bouc superflu, c'est-à-dire le bouc sur lequel a été tiré le sort pour Azazel, se substituera à lui, dans le cas où une nouvelle paire de boucs a été apportée, <b>doit paître jusqu'à ce qu'elle devienne impropre,</b> à ce moment-là <b>elle sera vendue, et l'argent</b> reçu de <b>sa</b> vente <b>allera vers</b> l'achat d'une <b>offrande de cadeau</b> publique.ien que pour les offrandes de péchés individuels dans des circonstances similaires, il n'y a pas de remède et on le laisse mourir, ce n'est pas le cas ici, <b>car une offrande de péché communautaire</b> n'est <b>pas</b> laissée <b>à mourir.</b> D'autre part, <b>Rabbi Yehuda dit:</b> Dans ce <b>il devrait</b> être laissé à <b>mourir.</b>

### Partie 11
<b>Et de plus, Rabbi Yehouda dit :</b> Si <b>le sang</b> du bouc sacrifié à Dieu <b>s'est répandu</b> avant d'être aspergé, <b>le bouc émissaire</b> est laissé <b>à mourir.</b> De même, <b>si le bouc émissaire meurt, le sang</b> du bouc sacrifié à Dieu <b>doit être répandu,</b> et deux autres boucs sont amenés et le sort en est tiré.