
### Partie 1
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>Dit :</b> L'offrande quotidienne de l'après-midi </b> est dérivée <b>de celle du matin.</b> La phrase : Â "L'unique agneau" fait référence à l'agneau de l'offrande quotidienne du matin, et l'offrande quotidienne de l'après-midi en est dérivée.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Accordé,</b> selon l'avis des <b>sages</b> qui soutiennent que <b>cette</b> verset <b>est écrit</b> à propos de l'offrande quotidienne de <b>l'après-midi</b> sur la base des versets précédents, ils peuvent expliquer que l'offrande quotidienne du matin est dérivée de l'offrande quotidienne de l'après-midi. <b>Cependant, quel est le raisonnement</b> de l'opinion <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, qui soutient que l'offrande de l'après-midi est dérivée de l'offrande du matin ? <b>Rabba bar Ulla a dit que le verset dit : "Pour un seul agneau." Quel est l'agneau à propos duquel il est</b> précédemment <b>déclaré : Un seul ? Tu dois dire : C'est</b> l'agneau de l'<b>offrande quotidienne du matin</b> (voir Exode 29:39).

### Partie 3
<b>Et</b> selon <b>les sages, quel</b> est le sens du terme : <b>Un ?</b> Il signifie l'agneau <b>spécial</b> <b>qui est</b> un <b>dans son troupeau.</b> L'agneau pour l'offrande quotidienne doit être de la plus haute qualité. <br><b>Et</b> d'où <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi tire-t-il ce principe ? La Gemara répond qu'à son avis, le principe <b>est dérivé</b> de ce qui est écrit : "Et <b>toutes les offrandes de choix parmi vos</b> offrandes de voeux" (Deutéronome 12:11). On est tenu d'accomplir son voeu en offrant l'animal de la plus haute qualité. <br><b>Et</b> comment <b>les sages</b> interprètent-ils ce verset ? Ils interprètent que <b>un</b> verset fait référence à l'obligation d'apporter l'animal de la plus haute qualité pour les offrandes <b>obligatoires</b> et <b>un</b> verset fait référence à l'obligation d'apporter l'animal de la plus haute qualité pour les offrandes-cadeaux. <b>Et</b> les deux versets sont <b>nécessaires,</b> car sinon il n'aurait pas été clair que cette exigence s'applique aux deux. D'une part, on pourrait penser que c'est seulement en ce qui concerne les offrandes obligatoires que l'animal de la plus haute qualité doit être sacrifié. D'autre part, on pourrait penser que c'est seulement en ce qui concerne l'offrande d'un cadeau que l'animal de la plus haute qualité doit être sacrifié, car s'il n'est pas de la plus haute qualité, il est préférable de ne pas le sacrifier du tout.

### Partie 4
§ La mishna poursuit : <b>Si le Grand Prêtre était âgé ou délicat,</b> on faisait chauffer de l'eau chaude pour lui la veille de Yom Kippour et on la plaçait dans l'eau froide du bain rituel afin de tempérer son refroidissement. <b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda a dit : Ils chauffaient des blocs de fer la veille de Yom Kippour et les jetaient dans l'eau froide</b> du bain rituel <b>pour en tempérer le froid.</b> La Gemara demande : <b>Mais</b> en faisant cela, <b>ne durcit-il pas</b> le fer, ce qui est un travail interdit à Yom Kippour ? <b>Rav Beivai a dit :</b> La température des blocs de fer <b>n'a pas atteint</b> le point de <b>durcissement</b>. <b>Abaye a dit : Même</b> si <b>on dit que</b> la température du fer <b>atteignait</b> le point de <b>durcissement</b>, le fait que le fer ait durci lorsqu'il l'a placé dans l'eau est <b>un acte non intentionnel,</b> qui est <b>permis.</b> Son intention était de tempérer le froid de l'eau, pas de durcir le fer.

### Partie 5
<b>Et Abaye</b> a-t-il effectivement <b>dit qu'un acte non intentionnel est permis</b> ? <b>Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> qu'il est écrit : "Et le huitième jour, la <b>chair de son prépuce</b> sera circoncise</b> (Lévitique 12:3), d'où il découle que <b>quelqu'un</b> peut <b>couper</b> le prépuce et circoncire le bébé <b>même s'il y a une tache blanche</b> de lèpre <b>à cet endroit ?</b> Il peut le faire même si la Torah interdit d'exciser une tache blanche de lèpre. C'est <b>la déclaration de Rabbi Yoshiya. Et nous avons discuté</b> de cette question : <b>Pourquoi ai-je besoin</b> <b>d'un verset</b> pour le permettre ? Son intention n'est pas d'exciser la lèpre mais d'accomplir la mitzva de la circoncision. <b>Et Abaye dit :</b> La déclaration de Rabbi Yoshiya est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui <b>a dit</b> qu'accomplir <b>un acte non intentionnel est interdit.</b> Par conséquent, un verset spécial est nécessaire pour permettre la circoncision dans ce cas. Apparemment, Abaye soutient que Rabbi Yehouda interdit même les actes non intentionnels. Pourquoi, alors, explique-t-il que Rabbi Yehouda permet de placer des blocs de fer dans l'eau si son intention n'est pas de durcir le fer ?

### Partie 6
La Guemara répond : Lorsque Abaye a dit que Rabbi Yéhouda interdit les actes non intentionnels, <b>cela ne s'applique qu'aux</b> actions interdites par la loi de la Torah qui apparaissent dans <b>la Torah dans son intégralité. Or, ici, durcir</b> les blocs de fer n'est pas un travail interdit par la loi de la Torah mais est interdit <b>par la loi rabbinique,</b> en tant que décret destiné à renforcer le caractère de Chabbat comme jour de repos. Rabbi Yehuda concède que l'exécution involontaire d'interdictions par la loi rabbinique est permise.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> <b>Ils amenèrent</b> le Grand Prêtre pour qu'il s'immerge une seconde fois dans la <b>salle de <i>Parva</i>,</b> qui <b>était dans la zone sacrée</b>, la cour du Temple. <b>On étendit un drap de lin fin entre lui et le peuple</b> dans un souci de pudeur. <b>Et il a sanctifié ses mains et ses pieds et a enlevé</b> ses vêtements. <b>Rabbi Meir dit que c'était la séquence : Il a d'abord <b>enlevé</b> ses vêtements et ensuite <b>il a sanctifié ses mains et ses pieds. Il descendait et s'immergeait</b> une seconde fois. <b>Il remonta et se sécha.</b> Et <b>ils</b> immédiatement <b>lui apportèrent</b> les <b>vêtements blancs,</b> dans lesquels <b>il s'habilla, et il sanctifia ses mains et ses pieds.</b>

### Partie 8
<b>Le matin, il portait</b> des vêtements de lin <b>provenant</b> de la ville égyptienne de <b>Pélusium d'une valeur de douze <i>maneh</i>,</b> 1 200 dinars ou <i>zuz</i>. Ces vêtements étaient très chers en raison de leur grande qualité. Et <b>l'après-midi</b> il portait des vêtements en lin <b>venant de l'Inde,</b> légèrement moins chers, <b>d'une valeur de huit cents <i>zuz</i>.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les sages disent : Le matin, il portait</b> des vêtements <b>de dix-huit <i>maneh</i>, et l'après-midi</b> il portait des vêtements <b>de douze <i>maneh</i>.</b> En <b>total,</b> les vêtements valaient <b>trente <i>maneh</i>. Ces</b> sommes pour les vêtements provenaient <b>de la communauté, et si</b> le Grand Prêtre <b>souhaitait ajouter</b> de l'argent pour acheter des vêtements encore plus fins, <b>il</b> ajoutait <b>des fonds propres.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC