
### Partie 1
<b>Ils dirent à Rav Yosef : C'est ce que fait Rava.</b> Rav Yosef était aveugle et ne pouvait pas voir par lui-même. Rav Yosef lui <b>dit : Que ce soit</b> la <b>volonté de Dieu que tu lèves la tête sur toute la ville,</b> en récompense d'avoir honoré ton maître.

### Partie 2
§ A propos de l'obligation pour un élève de marcher à reculons lorsqu'il prend congé de son professeur, la Guemara aborde un sujet similaire. <b>Rabbi Alexandri dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Celui qui prie doit faire trois pas en arrière</b> en concluant sa prière <b>et ensuite réciter : Paix,</b> de la manière qui sied à celui qui s'éloigne de devant le Saint, Béni soit-Il. <b>Rav Mordekhai lui dit : Puisqu'il a fait trois pas en arrière, il doit rester là</b> et ne pas retourner à sa place immédiatement. Ceci est <b>analogue à un élève qui prend congé de son professeur. S'il retourne immédiatement</b> à l'endroit où il se tenait d'abord, <b>il est semblable à un chien qui retourne à son vomi,</b> et son action précédente est gâchée.

### Partie 3
La Guemara commente que <b>cela a également été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>L'homme qui prie doit faire trois pas en arrière</b> en terminant sa prière <b>et ensuite réciter : Paix. Et s'il ne l'a pas fait, il vaut mieux pour lui qu'il n'ait pas prié,</b> car ses actions sont irrespectueuses envers Dieu. <b>Et ils ont dit au nom de Shemaya</b> le Sage <b>que</b> quand <b>on récite : Paix,</b> il s'incline d'abord <b>à droite et ensuite à gauche, comme il est dit : "À sa droite, il y avait une loi ardente pour eux"</b> (Deutéronome 33:2), <b>et il est dit : "Mille peuvent tomber à ton cèté, et dix mille à ta droite"</b> (Psaumes 91:7).

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la raison de : <b>Et il dit ?</b> Pourquoi est-il nécessaire de citer une autre source ? La Gemara explique : <b>Si tu dis</b> que <b>c'est</b> simplement <b>la manière habituelle de donner</b> un objet <b>avec la main droite</b>, mais que cela ne porte aucune signification particulière, <b>viens</b> et <b>entends : "Mille peuvent tomber à ton côté, et dix mille à ton côté droit,"</b> ce qui indique que le côté droit est le plus significatif.

### Partie 5
La Guemara relate que <b>Rava a vu Abaye réciter : Paix,</b> en s'inclinant à la fin de sa prière <b>vers</b> sa <b>droite d'abord.</b> Rava lui <b>dit : Maintiens-tu</b> que tu dois t'incliner <b>vers ta droite ? Je dis</b> que tu dois t'incliner <b>à ta gauche</b> d'abord, <b>car c'est le droit du Saint, Béni soit-Il,</b> puisqu'Il est en face de toi face à face, pour ainsi dire. <b>Rav Ḥiyya, fils de Rav Huna, a dit : J'ai observé qu'Abaye et Rava</b> ont tous deux <b>pris</b> ces <b>trois pas en un seul</b> acte de <b>coude,</b> sans se tenir droit entre les deux, en guise de soumission et d'acceptation de l'autorité de Dieu.

### Partie 6
§ La mishna a enseigné : <b>Et</b> le Grand Prêtre <b>récite une brève prière dans la chambre extérieure.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> qu'il prie ? Rava bar Rav Adda et Ravin bar Rav Adda ont tous deux dit au nom de Rav</b> que c'était sa prière : <b>Que ce soit ta volonté, Seigneur notre Dieu, que cette année soit pluvieuse et chaude.</b> La Gemara exprime immédiatement sa surprise face à cette demande : La <b>chaleur est-elle une bonne chose</b> ? Pourquoi devrait-il demander que l'année soit chaude ? <b>Disons plutôt</b> et émendons comme suit : <b>Si</b> l'année à venir est <b>chaude, puisse-t-elle</b> aussi <b>être pluvieuse,</b> de peur que la chaleur ne nuise aux récoltes.

### Partie 7
<b>Rav Aḥa, fils de Rava, a conclu</b> la langue de cette prière <b>au nom du Rav Yehuda : Que le règne du pouvoir ne s'éloigne pas de la maison de Juda ; et que ta nation Israël ne dépende pas les uns des autres pour sa subsistance,</b> au contraire, qu'elle soit soutenue par les produits de sa terre ; <b>et que la prière des voyageurs n'entre pas en Ta présence</b> lorsqu'ils prient pour que la pluie cesse sur leurs trajets.

### Partie 8
La Gemara relate : <b>Rabbi Ḥanina ben Dosa marchait sur la route</b> quand <b>la pluie tomba sur lui. Il dit : Maître de l'Univers, le monde entier est à l'aise et Ḥanina souffre. La pluie s'est arrêtée. Quand il est arrivé à sa maison, il a dit : Maître de l'Univers, le monde entier souffre</b> par manque de pluie <b>et Ḥanina est confortable. La pluie est</b> revenue. <b>Rav Yosef a dit : Quel effet a la prière du Grand Prêtre à l'égard de Rabbi Ḥanina ben Dosa ? </b> Nonobstant la prière du Grand Prêtre dans le Saint des Saints, la sainteté de Rabbi Ḥanina ben Dosa est plus grande, car Dieu exauce sa demande.

### Partie 9
§ La mishna a déclaré que le grand prêtre ne prolongeait pas sa prière. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : Il y eut <b>un incident</b> impliquant <b>un certain Grand Prêtre qui prolongeait sa prière, et ses collègues prêtres</b> ont voté, <b>compté,</b> et ont décidé <b>d'entrer après lui</b> par crainte qu'il soit mort ou évanoui et ait besoin d'aide. <b>Ils commencèrent à entrer et</b> à ce moment-là <b>il émergea. Ils lui dirent : Pourquoi as-tu prolongé ta prière ? Il leur a répondu :</b> Pourquoi pas ? <b>Est-ce que cela vous trouble que j'ai prié pour vous et pour que le Temple ne soit pas détruit ? Ils lui ont répondu : Ne prenez pas l'habitude de le faire, comme nous l'avons appris : Il ne prolongeait pas sa prière, pour ne pas alarmer le peuple juif,</b> qui pouvait craindre qu'il soit mort.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> <b>Après que l'Arche ait été emmenée</b> en exil, <b>il y avait un rocher</b> dans le Saint des Saints <b>depuis l'époque des premiers prophètes,</b> David et Samuel, qui ont posé les bases de la construction du Temple, <b>et</b> cette pierre <b>était appelée</b> le rocher de <b>fondation</b>. Elle était <b>trois brins de doigt plus haut que le sol, et</b> le Grand Prêtre <b>déposait</b> l'encens <b>sur elle.</b> Après que le Grand Prêtre ait quitté le Saint des Saints, <b>il prenait le sang</b> du taureau sacrifié en sacrifice pour le péché <b>de celui <b>qui l'agitait,</b> afin qu'il ne coagule pas. <b>Il entra dans le lieu où il</b> était précédemment <b>entré, </b> le Saint des Saints, <b>et se tint à l'endroit où il</b> s'était précédemment <b>tenu</b> pour offrir l'encens, entre les douelles. <b>Et il fit une aspersion du</b> sang, <b>une</b> fois <b>en haut et sept</b> fois <b>en bas.</b>

### Partie 11
<b>Et il n'aurait pas l'intention d'asperger</b> le sang <b>vers le haut ni</b> de l'asperger <b>vers le bas, mais plutôt comme celui qui fouette,</b> le sang étant aspergé en une seule colonne, une goutte au-dessous de l'autre. <b>Et voici</b> comment <b>il comptait</b> à mesure qu'il aspergeait, pour éviter toute erreur : <b>Un ; un et un ; un et deux ; un et trois ; un et quatre ; un et cinq ; un et six ; un et sept.</b> Le Grand Prêtre est alors <b>sorti</b> de là <b>et a placé</b> le bol avec le sang restant <b>sur le piédestal en or dans le Sanctuaire.</b>

### Partie 12
<b>On lui amena le bouc</b> pour qu'il soit sacrifié en sacrifice pour le péché à Dieu. <b>Il l'a égorgé et a reçu son sang dans le bol. Il</b> entra de nouveau <b>dans le lieu où il</b> était précédemment <b>entré, </b> le Saint des Saints, <b>et se tint à l'endroit où il</b> précédemment <b>s'était tenu, et aspergea du</b> sang du bouc <b>une</b> fois <b>en haut et sept</b> fois <b>en bas. Et voici</b> comment <b>il comptait,</b> tout comme il comptait en aspergeant le sang du taureau : <b>Un ; un et un ; un et deux ; etc.</b> Le Grand Prêtre est alors <b>sorti</b> du Saint des Saints <b>et a placé</b> le bol avec le sang restant <b>sur le deuxième piédestal en or du Sanctuaire. Rabbi Yehuda dit : Il n'y avait là qu'un seul piédestal,</b> et il <b>prenait le sang du taureau</b> du piédestal <b>et plaçait le sang du bouc</b> à sa place.

### Partie 13
<b>Et il aspergea du</b> sang du taureau <b>sur le rideau opposé à l'Arche de l'extérieur</b> du Saint des Saints, <b>une</b> fois <b>vers le haut et sept</b> fois <b>vers le bas, et il n'entendait pas, etc. Et c'est ainsi</b> qu'il <b>comptait, etc.</b> Quand il eut terminé, <b>il prit le sang du bouc</b> du piédestal <b>et plaça le sang du taureau</b> à sa place sur le piédestal. <b>Et il aspergea du</b> sang du bouc <b>sur le rideau opposé à l'Arche, de l'extérieur,</b> comme il l'avait fait avec le sang du taureau, <b>une</b> fois <b>en haut et sept</b> fois <b>en bas, etc. </b> Ensuite, <b>il versait le sang du taureau dans le sang du bouc et plaçait</b> le sang <b>du bol plein</b> dans le bol <b>vide</b>, afin que le sang soit bien mélangé.

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara commente la formulation de la mishna : Elle n'enseigne <b>pas : Après</b> que l'Arche <b>a été enterrée, mais : Après</b> qu'elle <b>a été prise.</b> Si tel est le cas, <b>on a appris</b> cette mishna <b>conformément</b> à l'opinion de <b>celui qui a dit</b> que <b>l'Arche a été exilée en Babylonie</b> et n'a pas été enterrée à sa place, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer dit : L'Arche a été exilée en Babylonie, comme il est dit : "Et au tournant de l'année, le roi Nabuchodonosor l'envoya et l'amena en Babylonie, avec les vases précieux de la Maison du Seigneur"</b> (II Chroniques 36:10). Ces vases précieux doivent inclure l'Arche.

### Partie 15
De même, <b>Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : L'Arche a été exilée en Babylonie, comme il est dit :</b> "Voici, les jours viennent où tout ce qui est dans ta maison, et ce que tes pères ont emmagasiné jusqu'à ce jour, sera emporté en Babylonie ; <b>rien [<i>davar</i>] n'en restera, dit le Seigneur"</b> (Isaïe 39:6). <b>Voici les dix commandements [<i>dibrot</i>] qui sont à l'intérieur;</b> eux aussi ne seront pas laissés derrière.

### Partie 16
<b>Rabbi Yehuda ben Lakish dit : L'Arche a été enterrée à sa place, comme il est dit : "Et l'on voyait les bouts des douves depuis le lieu sacré, devant la cloison, mais on ne pouvait pas les voir de l'extérieur ; et ils sont là jusqu'à ce jour"</b> (I Rois 8:8). L'expression " jusqu'à ce jour " signifie pour toujours, car le texte peut être lu à tout moment. Ceci enseigne que l'Arche est cachée à sa place.

### Partie 17
La Guemara commente : Et <b>cette</b> opinion selon laquelle l'Arche a été exilée en Babylonie <b>est en désaccord</b> avec celle <b>de Ulla, car Ulla a dit : Rabbi Matya ben Ḥarash a demandé à Rabbi Shimon ben Yoḥai à Rome : Et puisque Rabbi Eliezer nous a enseigné une fois et deux fois,</b> c'est-à-dire à partir de deux versets distincts, que <b>l'Arche a été exilée en Babylonie.</b> La Guemara interrompt sa citation de la question de Rabbi Matya ben Ḥarash' pour identifier ces deux versets. <b>Le premier</b> verset est <b>celui que nous avons dit : "Et l'emmenèrent en Babylonie, avec les vases précieux de la Maison du Seigneur.</b> Quel est le second</b> verset ? Rabbi Eliezer a dit : <b>Comme il est écrit : "Et de la fille de Sion est partie</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC