
### Partie 1
<b>Et si le second lui était supérieur, il apporte celui-là.</b> Cela démontre que selon Rabbi Yosei, lorsque les deux animaux deviennent aptes au sacrifice en même temps, il faut donner la préférence au premier, sauf si le second est supérieur.

### Partie 2
<b>Rava a dit :</b> Le langage de <b>la mishna est précis conformément</b> à l'opinion <b>du Rav, et</b> le langage de <b>la <i>baraita</i></b> est précis <b>conformément</b> à l'opinion <b>de Rabbi Yoḥanan.</b> La Guemara explique : Le langage de <b>la mishna</b> est précis <b>conformément</b> à l'opinion <b>du Rav, car il enseigne : Si</b> celui qui devait être sacrifié <b>à Dieu est mort, ce</b> bouc <b>sur lequel le sort pour Dieu</b> a été tiré <b>se tiendra à sa place. Et l'autre</b> bouc <b>se tient comme il se tenait</b> auparavant, c'est-à-dire que son statut ne change pas, conformément à l'avis du Rav.

### Partie 3
Le langage de <b>la <i>baraita</i></b> est précis <b>conformément</b> à l'opinion <b>de Rabbi Yoḥanan, car il enseigne :</b> Lorsque la mishna dit que la <b>seconde</b> chèvre est laissée en pâture, <b>je ne sais pas si</b> elle fait référence à <b>la seconde</b> chèvre <b>de la première paire, ou à la seconde</b> chèvre <b>de la seconde paire. Lorsque</b> le verset <b>dit : "Il sera tenu vivant</b> devant l'Eternel, pour faire l'expiation sur lui, pour l'envoyer à Azazel dans le désert" (Lévitique 16:10), il ne fait <b>pas</b> référence au bouc <b>dont l'homologue est mort.</b> La Gemara demande : <b>D'où cela peut-il être déduit,</b> c'est-à-dire, comment le verset indique-t-il ce point ? La Gemara répond qu'il indique : <b>"Elle se tiendra vivante,</b> au futur, indiquant qu'il n'est <b>pas</b> question de celle <b>qui se tenait déjà</b> avec son homologue qui est morte.

### Partie 4
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Et en outre, Rabbi Yehouda a dit :</b> Si <b>le sang</b> du bouc sacrifié à Dieu <b>a coulé</b> avant qu'il ne soit aspergé, <b>le bouc émissaire</b> est laissé <b>à mourir.</b> De même, <b>si le bouc émissaire meurt, le sang</b> du bouc sacrifié à Dieu <b>doit couler,</b> on apporte deux autres boucs et on tire au sort. <b>Accordé, selon Rabbi Yoḥanan, qui a dit</b> que les <b>animaux</b> qui deviennent disqualifiés <b>sont</b> définitivement <b>rejetés,</b> même après que la source de leur disqualification initiale ne soit plus présente, <b>pour cette raison</b> <b>le bouc émissaire</b> est laissé <b>à mourir. Cependant, selon le Rav, qui a dit</b> que les <b>animaux ne sont pas</b> définitivement <b>rejetés, pourquoi le bouc émissaire</b> est-il laissé <b>à mourir ?</b>

### Partie 5
<b>Rav</b> aurait pu vous <b>dire : Je n'ai pas énoncé</b> mon opinion <b>conforme</b> à l'opinion <b>de Rabbi Yehuda. J'ai énoncé</b> mon opinion <b>conformément</b> à l'opinion <b>des rabbins.</b> Rabbi Yehuda soutient que les animaux disqualifiés sont définitivement rejetés et que les offrandes de péché communautaires peuvent être laissées à mourir. Les rabbins ne sont pas d'accord avec ces deux points et soutiennent que les animaux disqualifiés ne le sont pas de manière permanente, et que les offrandes de péché communales qui sont disqualifiées ne sont pas laissées à mourir, mais plutôt à paître jusqu'à ce qu'elles développent une tare, puis sont vendues. Le Rav, qui considère que la chèvre restante de la première paire est sacrifiée, déclare son opinion en accord avec l'opinion des rabbins, c'est-à-dire que les animaux disqualifiés ne sont pas rejetés de façon permanente.

### Partie 6
La Guemara commente : <b>Accordé, selon</b> l'avis <b>du Rav, Rabbi Yehouda et les rabbins ne sont pas d'accord en ce qui concerne</b> le fait que les animaux disqualifiés soient définitivement rejetés. <b>Cependant, selon</b> l'opinion <b>de Rabbi Yoḥanan,</b> qui tient que même selon les rabbins, on laisse paître la chèvre restante de la première paire, <b>sur quel principe</b> Rabbi Yehuda et les rabbins <b>sont en désaccord ? Rava dit : N'avons-nous pas dit</b> que le langage de la <b>mishna est précis conformément</b> à l'opinion <b>du Rav,</b> et qu'il est difficile d'expliquer le langage de la mishna conformément à l'opinion de Rabbi Yoḥanan ?

### Partie 7
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna <b>qu'une offrande de péché communautaire n'est pas</b> laissée <b>à mourir. Ceci</b> indique que le sacrifice pour le péché <b>d'un individu</b> dans <b>un cas comme celui-ci</b> est laissé <b>à la mort. Accordé, selon</b> l'avis <b>de Rabbi Yoḥanan,</b> qui considère que le bouc restant de la première paire est laissé en pâture jusqu'à ce qu'il développe une tare, on peut expliquer que l'offrande de péché d'un individu dans un cas comparable est tuée, <b>conformément</b> à l'avis que <b>Rabbi Abba</b> a dit que <b>Rav a dit. Comme Rabbi Abba a dit que Rav a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC