
### Partie 1
<b>S'asseoir dans la</b> <b>cour du Temple est</b> autorisé <b>uniquement pour les rois de la Maison de David, comme il est dit : "Alors le roi David entra et s'assit devant le Seigneur"</b> (I Chroniques 17.16) ? Comment, alors, le Grand Prêtre aurait-il pu s'asseoir ? La Gemara explique : <b>Comme l'a dit Rav Ḥisda</b> dans un contexte similaire : Ceci a eu lieu non pas dans la cour des Israélites, où l'interdiction de s'asseoir s'applique, mais <b>dans la cour des femmes'. Ici aussi,</b> la lecture a eu lieu <b>dans la cour des femmes,</b> où il est permis de s'asseoir.

### Partie 2
§ La Guemara clarifie : <b>Et où a été</b> cette déclaration <b>du Rav Ḥisda</b> à l'origine <b>énoncée ?</b> Elle a été énoncée <b>en relation avec ce qui suit :</b> Les Sages ont <b>soulevé une objection</b> basée sur ce <b>qui a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Où lisait-on</b> le rouleau de la Torah en accomplissement de la mitzva d'assemblée, dans laquelle la Torah est lue publiquement lors des <i>Sukkot</i> suivant l'année sabbatique ? Il était lu <b>dans la <b>cour du Temple</b>. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit :</b> On la lit <b>sur le Mont du Temple, comme il est dit</b> concernant la lecture publique effectuée par Esdras : <b>"Et il en fit la lecture devant la grande route qui était devant la porte de l'Eau"</b> (Néhémie 8:3). <b>Et Rav Ḥisda a dit :</b> La cour à laquelle fait référence le premier <i>tanna</i> est <b>la cour des femmes.</b>

### Partie 3
A propos du verset de Néhémie, la Guemara interprète un verset adjacent de manière homilétique. Il est indiqué : <b>"Et Esdras bénit le Seigneur, le grand Dieu"</b> (Néhémie 8:6). La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de <b>"grand"</b> ici ? <b>Rav Yosef dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Cela signifie <b>qu'il Lui attribue une grandeur en</b> énonçant le nom <b>explicite de Dieu. Rav Giddel a dit :</b> Il a établi que l'on doit dire à la conclusion de chaque bénédiction : <b>Béni soit le Seigneur, Dieu d'Israël, d'éternité en éternité"/b> (I Chroniques 16:36).

### Partie 4
<b>Abaye dit à Rav Dimi :</b> Pourquoi Rav Giddel l'interprète-t-il de cette façon ? <b>Peut-être</b> le sens de "grand" est <b>qu'il lui attribuait une grandeur en</b> énonçant le <b>nom explicite de Dieu ?</b> Rav Dimi <b>lui a répondu : Le nom explicite ne peut être énoncé en province,</b> c'est-à-dire en dehors de la cour du Temple.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et</b> est-ce vraiment <b>non</b> permis ? <b>N'est-il pas écrit : "Et Esdras, le scribe, se tint debout sur une chaire de bois, qu'ils avaient fabriquée à cet effet...</b> et Esdras bénit le Seigneur, le grand Dieu" (Néhémie 8:4-6) ; <b>et Rav Giddel dit :</b> "Grand" dans ce verset signifie <b>qu'il Lui attribue la grandeur en</b> énonçant le nom <b>explicite de Dieu. </b> Puisque cet événement a eu lieu à l'extérieur du Temple (voir Néhémie 8:3), cela suggère que le nom explicite de Dieu peut effectivement être énoncé à l'extérieur du Temple. La Guemara répond : Cela ne peut être prouvé à partir d'ici, car la permission d'utiliser le nom explicite de Dieu dans ce contexte <b>était un édit provisoire</b> émis dans des circonstances exigeantes, puisque le peuple s'était réuni de manière unique dans un engagement de prière envers Dieu.

### Partie 6
La Guemara relate l'événement décrit dans les versets : Le verset dit : <b>Et ils crièrent d'une voix forte vers le Seigneur</b> leur <b>Dieu</b> (Néhémie 9:4). <b>Qu'est-ce qui a été dit ? Rav a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Yoḥanan</b> qui a dit : <b>Malheur, malheur. C'est cela,</b> c'est-à-dire le mauvais penchant pour le culte des idoles, <b>qui a détruit le Temple, et brûlé son Sanctuaire, et assassiné tous les justes, et provoqué l'exil du peuple juif de sa terre. Et elle danse encore parmi nous,</b> c'est-à-dire qu'elle nous affecte encore. <b>Tu ne nous l'as pas donné dans le seul but</b> notre <b>récompense</b> pour l'avoir surmonté. <b>Nous n'en voulons pas, et nous ne voulons pas de sa récompense.</b> Nous sommes prêts à renoncer aux récompenses potentielles pour avoir surmonté le mauvais penchant tant qu'il s'éloigne de nous.

### Partie 7
En réponse à leur prière <b>une note leur est tombée des cieux sur laquelle était écrite : Vérité,</b> indiquant que Dieu a accepté leur demande.

### Partie 8
La Guemara fait une observation entre parenthèses. <b>Rav Ḥanina dit : Apprends de ceci</b> que <b>le sceau du Saint, Béni soit-Il, est la vérité.</b>

### Partie 9
En réponse à l'indication de l'acceptation divine, <b>ils observèrent un jeûne pendant trois jours et trois nuits, et Il leur délivra</b> le mauvais penchant <b>. Une forme de lionceau ardent sortit de la chambre du Saint des Saints.</b> Zacharie <b>le prophète dit au peuple juif : C'est la</b> mauvaise <b>inclinaison pour le culte des idoles, comme il est dit</b> dans le verset qui se réfère à cet événement : <b>"Et il dit : C'est le malin"</b> (Zacharie 5:8). L'utilisation du mot " ceci " indique que le mauvais penchant était perà§u sous une forme physique.

### Partie 10
<b>Lorsqu'ils le saisirent, un de ses poils tomba, et il poussa un cri</b> de douleur <b>qui se fit entendre pendant quatre cents parasangs. Ils dirent : Que</b> devons-nous <b>faire</b> pour le tuer ? <b>Peut-être, à défaut du Ciel, auront-ils pitié de lui du Ciel,</b> puisqu'il crie tant. <b>Le prophète leur dit : Jetez-le dans un récipient</b> fait <b>de plomb et fermez l'ouverture avec du plomb, car le plomb absorbe le son. Comme il est dit : Â "Et il dit : C'est le malin. Et il le jeta au milieu de la mesure, et il jeta une pierre de plomb sur son ouverture"</b> (Zacharie 5:8). Ils ont suivi ce conseil et ont été libérés du mauvais penchant pour le culte des idoles.

### Partie 11
Lorsqu'ils virent que le mauvais penchant pour le culte des idoles avait été remis entre leurs mains comme ils l'avaient demandé, les Sages <b>dirent : Puisque c'est une période propice, prions aussi concernant la</b> mauvaise <b>inclination au péché</b> dans le domaine des relations sexuelles. <b>Ils prièrent, et il fut</b> également <b>délivré entre leurs mains.</b>

### Partie 12
Zacharie le prophète <b>leur dit : Voyez</b> et comprenez <b>que si vous tuez</b> ce mauvais penchant <b>le monde sera détruit</b> car du coup il n'y aura plus non plus de désir de procréer. Ils suivirent son avertissement, et au lieu de tuer le mauvais penchant <b>ils l'emprisonnèrent pendant trois jours.</b> A cette époque, les gens <b>cherchaient un œuf frais dans tout Eretz Yisrael et ne pouvaient en trouver</b> un. L'inclination à se reproduire ayant été étouffée, les poules cessèrent de pondre des œufs. <b>Elles ont dit : Que</b> devons-nous <b>faire ? </b> Si <b>nous la tuons, le monde sera détruit.</b> Si <b>nous prions pour la moitié,</b> c'est-à-dire pour que seule la moitié de son pouvoir soit annulée, rien ne sera obtenu car <b>Le Ciel n'accorde pas de demi-dons</b>, seulement des dons entiers. Qu'ont-ils fait ? <b>Ils lui ont crevé</b> <b>les yeux,</b> limitant effectivement son pouvoir, <b>et l'ont libéré. Et</b> cela <b>a été efficace</b> dans la mesure où <b>une personne n'est plus</b> <b>éveillée à</b> commettre l'inceste avec <b>ses</b> <b>parents proches.</b>

### Partie 13
La Guemara revient à sa discussion sur le verset de Néhémie cité plus haut : <b>En Occident,</b> c'est-à-dire en Eretz Yisrael, <b>ils ont enseigné</b> le débat concernant le verset "le Seigneur, le grand Dieu" <b>comme suit : Rav Giddel a dit : "Grand"</b> signifie <b>qu'il lui attribue une grandeur en</b> énonçant le nom <b>explicite de Dieu. Et Rav Mattana a dit :</b> Ils réintroduisaient dans leurs prières les appellations de Dieu suivantes : <b>Le grand, le puissant et l'impressionnant Dieu"</b> (Néhémie 9:32).

### Partie 14
La Guemara commente : <b>Cette</b> interprétation que <b>Rav Mattana</b> a dit <b>est conforme à,</b> c'est-à-dire qu'elle est consonante avec l'exposé <b>de Rabbi Yehoshua ben Levi. Comme Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Pourquoi les Sages de ces générations sont-ils</b> appelés les membres de la Grande Assemblée ? </b> C'est <b>parce qu'ils ont rendu la couronne</b> du Saint, Béni soit-Il, <b>à son ancienne</b> gloire. Comment cela ? <b>Moses est venu</b> et <b>a dit</b> dans sa prière : <b>Le grand, le puissant et l'impressionnantDieu"</b> (Deutéronome 10:17). <b>Jérémiade</b> le prophète <b>s'est présenté et a dit : Les païens,</b> c'est-à-dire les suppôts de Nabuchodonosor, <b>s'ébattent dans Son sanctuaire ; où est Sa grandeur ?</b> Par conséquent, <b>il n'a pas dit grandeur</b> dans sa prière : Â "Â Le grand Dieu, le puissant Seigneur des armées, tel est Son nomÂ " (Jérémie 32:18). <b>Daniel est venu</b> et a <b>dit : Les païens asservissent Ses enfants ; où est Sa puissance ?</b> C'est pourquoi <b>il n'a pas dit puissant</b> dans sa prière : " Le Dieu grand et redoutable " (Daniel 9:4).

### Partie 15
Les membres de la grande assemblée <b>sont venus et ont dit : Au contraire, voici la puissance de Sa force,</b> c'est-à-dire son expression la plus complète, <b>qu'Il vainc Son inclination</b> en <b>s'exerçant à la patience envers les méchants.</b> La colère de Dieu est enflammée par l'asservissement de Son peuple par les nations gentilles, mais Il exprime une puissance énorme en réprimant Sa colère et en se retenant de les punir immédiatement. Par conséquent, il est toujours approprié de se référer à Dieu comme étant puissant. <b>Et ces actes</b> expriment aussi <b>Sa grandeur : Sans la grandeur du Saint, Béni soit-Il, comment un peuple,</b> c'est-à-dire le peuple juif, qui est seul et haï par les nations païennes, <b>vivrait-il parmi les nations ?</b>

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Et les sages,</b> c'est-à-dire Jérémie et Daniel, <b>comment ont-ils pu faire cela et déraciner une ordonnance instituée par Moïse,</b> le plus grand maître, qui a institué la mention de ces attributs dans la prière ? <b>Rabbi Elazar a répondu :</b> Ils ont agi ainsi <b>parce qu'ils connaissaient du Saint Béni soit-Il, qu'Il est véridique</b> et déteste le mensonge. <b>En conséquence, ils n'ont pas parlé faussement de Lui.</b> Comme ils ne percevaient pas Ses attributs de puissance et de grandeur, ils n'y ont pas fait référence ; on ne peut donc pas leur reprocher de l'avoir fait.

### Partie 17
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>Et il lit</b> du rouleau la portion de la Torah commençant par le verset : <b>"Après la mort"</b> (Lévitique 16:1), <b>et</b> la portion commençant par le verset : <b>"Mais le dixième"</b> (Lévitique 23:26). Bien que ces deux portions apparaissent dans le livre du Lévitique, elles ne sont pas adjacentes l'une à l'autre. Par force, le Grand Prêtre a sauté les sections situées entre les deux parties. La Guemara <b>souleve une contradiction:</b> Elle est enseignée dans une mishna du traité <i>Megilla</i> : <b>On</b> peut <b>sauter</b> des sections lors de la lecture de la <i>haftara</i> <b>dans les Prophètes, mais on</b> ne peut <b>pas sauter</b> des sections lors de la lecture <b>dans la Torah.</b>

### Partie 18
La Guemara répond : <b>Ce n'est pas difficile : Là,</b> dans la mishna du traité <i>Megilla</i> qui enseigne que l'on ne peut pas sauter, l'intention est que l'on ne doit pas sauter si les sections sont si éloignées les unes des autres que le retard causé en le faisant sera <b>de longueur telle que le traducteur</b> qui récite la traduction araméenne <b>conclura</b> sa traduction avant que la section suivante ne soit atteinte. Dans ce cas, la communauté devra rester en silence en attendant que la section suivante soit atteinte, ce qui est considéré comme un manque de respect pour l'honneur de la communauté'. <b>Ici,</b> dans le cas de la mishna, où il est permis de sauter, le retard occasionné est <b>d'une telle</b> courte <b>longueur que le traducteur</b> n'aura tout de même <b>pas terminé</b> sa traduction avant que la nouvelle section ne soit atteinte.

### Partie 19
La Gemara conteste cette résolution : <b>Mais il a été enseigné concernant cette</b> déclaration dans la suite de cette mishna : <b>On</b> peut <b>sauter</b> des sections lorsqu'on lit <b>les Prophètes, et on</b> ne peut <b>pas sauter</b> des sections lorsqu'on lit <b>la Torah. Et combien</b> on peut <b>sauter</b> On peut sauter <b>lorsque la</b> section sautée est <b>de</b> si courte <b>longueur que</b> lorsque l'enroulement du rouleau est terminé <b>le traducteur</b> n'aura toujours pas <b>terminé</b> sa traduction. La <i>baraïta</i> implique que la qualification de la longueur de la section que l'on peut sauter ne s'applique qu'à la lecture des Prophètes, <b>mais</b> lors de la lecture de <b>la Torah,</b> on peut <b>ne pas</b> sauter <b>du tout.</b> La résolution de la Gemara est donc réfutée.

### Partie 20
La Guemara propose une résolution différente . <b>Abaye dit : Ceci n'est pas difficile. Ici,</b> dans le cas de la mishna ici, où il est permis de sauter, cela fait référence au cas où les deux sections <b>se rapportent à un seul sujet,</b> et donc les auditeurs ne seront pas conscients que des sections ont été sautées. <b>Là,</b> dans la mishna du traité <i>Megilla</i>, qui enseigne qu'on ne peut pas sauter, il est fait référence au cas où les deux sections <b>se rapportent à deux</b> <b>sujets différents.</b>

### Partie 21
<b>Comme il a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>On</b> peut <b>sauter</b> des sections en lisant <b>dans la Torah</b> lorsque les deux sections lues <b>se rapportent à un seul sujet, et dans les Prophètes</b> on peut sauter d'une section à l'autre même si elles <b>se rapportent à deux</b> différents <b>sujets. </b> Tant <b>ici que là,</b> on ne peut sauter que <b>lorsque</b> la section sautée est <b>de si courte</b> <b>longueur que</b> lorsque l'enroulement est terminé <b>le traducteur</b> n'aura toujours pas <b>terminé</b> sa traduction. Mais <b>On</b> ne peut <b>pas passer d'un</b> livre des <b>Prophètes à un autre</b> livre des <b>Prophètes</b> même si les deux portent sur le même sujet, et même si l'écart entre eux est court. Cependant, <b>parmi les</b> livres des <b>Douze Prophètes on peut sauter,</b> car les douze sont considérés comme un seul livre à ces fins.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC