
### Partie 1
<strong>GEMARA :</strong> Un <i>tanna</i> <b>enseignant :</b> Les Sages ont emmené le Grand Prêtre à la Maison d'Avtinas, où l'encens était préparé, <b>pour lui enseigner</b> la méthode de <b>prise de poignées</b> d'encens, qui est une compétence difficile et complexe. <b>Rav Pappa a dit : Le Grand Prêtre avait deux chambres. L'une</b> était <b>la chambre du <i>Parhedrin</i> et l'autre</b> était <b>la chambre de la maison d'Avtinas. L'une</b> d'elles était <b>au nord</b> de la cour, <b>et l'autre</b> était <b>au sud.</b> La Gemara explique : <b>Un</b> était dans <b>le nord, comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : <b>Il y avait six chambres dans la</b> <b>cour israélite, trois au nord et trois au sud.</b>

### Partie 2
Les chambres <b>au sud</b> étaient <b>la chambre du sel, la chambre du <i>Parva</i>,</b> et <b>la chambre des rinceurs.</b> La Gemara explique la fonction exercée dans chaque chambre. <b>La Chambre du Sel</b> était <b>l'endroit</b> où les prêtres <b>déposaient le sel pour l'offrande</b> en dépôt. <b>La Chambre du <i>Parva</i>,</b> des peaux, était <b>l'endroit où l'on salait les peaux consacrées</b> qui appartenaient aux prêtres, pour éviter qu'elles ne se gâtent. <b>Et sur le toit</b> de cette chambre <b>se trouvait la salle d'immersion du grand prêtre pour Yom Kippour. La Chambre des Rinceurs</b> était <b>l'endroit où l'on rinçait les entrailles des animaux consacrés</b>, qui n'étaient pas montés à l'autel alors qu'ils étaient sales ou qu'il y restait des aliments non digérés. <b>De là, un escalier circulaire montait jusqu'au toit de la Chambre du <i>Parva</i>.</b>

### Partie 3
Les <b>trois</b> chambres <b>au nord</b> de la cour étaient <b>la Chambre du Bois, la Chambre de l'Exil,</b> et <b>la Chambre de la Pierre Taillée. </b> En ce qui concerne <b>la Chambre du Bois, Rabbi Eliezer ben Ya'akov,</b> qui est le <i>tanna</i> des <i>mishnayot</i> du tractat <i>Middot</i> dans lequel figure cette mishna, <b>a dit : J'ai oublié à quoi</b> cette chambre <b>servait. Abba Shaul dit : La chambre du Grand Prêtre était derrière les deux</b> chambres, la Chambre de l'Exil et la Chambre de la Pierre Taillée, <b>et les toits de</b> toutes les <b>trois étaient de niveau.</b> Comme les trois étaient rattachées, elles partageaient un toit.

### Partie 4
Dans <b>la Chambre de l'Exil, il y avait le puits</b> creusé par ceux qui revenaient de l'<b>exil,</b> pour lequel la chambre a été nommée, <b>et la roue</b> avec laquelle l'eau était tirée <b>était positionnée au-dessus. Et de là,</b> ils <b>fournissaient l'eau pour</b> l'utilisation <b>dans toute</b> la <b>cour du Temple</b> pour le lavage et le rinçage. Dans <b>la Chambre de la pierre taillée, là</b> le grand <b>Sanhedrin d'Israël se réunissait et jugeait</b> si <b>les prêtres</b> étaient aptes au service. Un prêtre <b>dans lequel une disqualification était détectée</b> en raison d'une tare ou d'une lignée <b>porterait du noir et s'envelopperait de noir</b> dans une manifestation de tristesse et de deuil <b>et sortirait</b> du Temple <b>et irait</b> sur <b>son chemin,</b> car il n'était pas apte au service en tant que prêtre. <b>Et</b> tout prêtre <b>dans lequel une disqualification n'a pas été trouvée porterait du blanc et s'envelopperait de blanc</b> dans une démonstration de joie <b>et entrerait et servirait avec ses collègues prêtres.</b>

### Partie 5
Quoi qu'il en soit, il a été enseigné qu'il y avait une chambre du Grand Prêtre au nord de la cour, et il existe des preuves qu'il avait également <b>une</b> chambre <b>au sud</b> de la cour, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Sept portes étaient dans la</b> <b>cour du Temple, trois au nord, trois au sud et une à l'est.</b> Les portes <b>au sud</b> étaient <b>la porte du Feu ; la deuxième</b> était <b>la porte de l'Offrande ; la troisième</b> était <b>la porte de l'Eau. </b> La porte <b>qui était à l'est</b> était appelée la <b>Porte de Nicanor, et deux chambres étaient là</b> à côté de la Porte de Nicanor, <b>une à sa droite et une à sa gauche. L'une</b> était <b>la chambre de Pineḥas l'habilleur,</b> où étaient entreposés les vêtements sacerdotaux, <b>et l'autre</b> était <b>la chambre des préparateurs de l'offrande de gâteaux de gril,</b> où était préparée l'offrande quotidienne de gâteaux de gril au nom du Grand Prêtre.

### Partie 6
Les portes <b>qui étaient au nord:</b> La première était <b>la porte de l'Etoile,</b> qui était <b>un bâtiment à portique,</b> c'est-à-dire qu'elle avait un toit mais n'était pas complètement fermée de tous les côtés. <b>Et</b> il y avait <b>un deuxième étage construit au-dessus, et là</b> se tenait la garde d'honneur du Temple, avec <b>les prêtres qui gardaient d'en haut</b> et les <b>Lévites d'en bas. A l'intérieur de</b> cette porte se trouvait <b>le rempart,</b> et une ouverture menait de la porte au rempart. <b>Deuxièmement à</b> cette porte était <b>la porte de l'offrande ; troisièmement à celle-ci était la porte de la salle du foyer.</b>

### Partie 7
<b>Et il était enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Le Grand Prêtre</b> effectuait <b>cinq immersions et dix sanctifications</b> de ses mains et de ses pieds <b>ce jour-là,</b> Yom Kippour. <b>Et chacune de ces opérations</b> était effectuée <b>dans la zone sacrée</b> de la cour, <b>sur le toit de la salle du <i>Parva</i>, à l'exception de cette</b> première immersion, <b>qui était</b> effectuée <b>dans la zone non sacrée</b> à l'extérieur de la cour. La première immersion n'était pas propre à Yom Kippour mais était effectuée chaque jour par tout prêtre entrant dans le Temple. Cette immersion était effectuée <b>sur le toit de la porte de l'Eau,</b> et cette porte <b>était à côté de sa chambre.</b> Apparemment, le Grand Prêtre avait une chambre à côté de la porte de l'Eau, qui se trouvait au sud de la cour.

### Partie 8
Le Grand Prêtre avait l'usage de deux chambres, <b>mais nous ne savons pas si la chambre du <i>Parhedrin</i> était au nord et la chambre de la maison d'Avtinas était au sud, ou si la chambre de la maison d'Avtinas était au nord et la chambre du <i>Parhedrin</i> était au sud. Et,</b> cependant, <b>il est raisonnable</b> de dire que <b>la chambre du <i>Parhedrin</i> était au sud</b> et que le Grand Prêtre y dormait.

### Partie 9
<b>Quelle est la raison</b> de cette supposition ? Parce que si c'est le cas, le Grand Prêtre <b>se lève tôt</b> chaque matin des sept jours de séquestration <b>et il couvre ses jambes,</b> un euphémisme pour déféquer, <b>et s'immerge</b> à côté de sa chambre, qui était au sud. <b>Et</b> ensuite il <b>marche vers le nord</b> de la cour jusqu'à la deuxième chambre, qui est la chambre de la maison d'Avtinas, <b>et y apprend</b> <b>la</b> méthode de <b>prise de poignées. Et</b> ensuite, <b>il vient au Temple et accomplit le service pendant toute la journée. Vers le soir, on asperge</b> l'eau de purification <b>sur lui, puis il retourne</b> vers le sud et s'immerge</b> à nouveau à côté de sa chambre <b>et se repose</b> dans sa chambre.

### Partie 10
<b>Aussi, si l'on dit</b> que la <b>Chambre du <i>Parédrin</i></b> était <b>au nord,</b> cela signifierait que le Grand Prêtre serait obligé de faire des efforts et de marcher sur des distances importantes. Selon cette compréhension, <b>il se lève tôt, et il couvre ses jambes.</b> Cependant, puisqu'il a été enseigné dans la <i>baraita</i> que le lieu de son immersion se trouvait au sud, <b>il</b> alors <b>marche vers le sud et s'immerge. Et</b> alors <b>il apprend</b> la méthode de <b>prise de poignées. Et</b> ensuite <b>il vient au Temple et accomplit le service pendant toute la journée. Vers le soir, on asperge</b> l'eau de purification <b>sur lui, puis il retourne</b> <b>vers le sud et s'immerge, et</b> ensuite <b>il doit retourner vers le nord et se reposer. Lui imposons-nous</b> à <b>cette mesure ?</b> Il est plutôt raisonnable de dire que la chambre du <i>Parhedrin</i>, la chambre privée du Grand Prêtre, était au sud, ce qui limiterait la distance qu'il devait parcourir.

### Partie 11
La Guemara rejette ce raisonnement : <b>Pourquoi ne pas</b> lui imposer ? Au contraire, <b>on lui impose</b> encore <b>plus,</b> de sorte <b>que s'il est sadducéen, il se retirera.</b> Comme il n'est pas craignant de Dieu, il préférera s'éloigner plutôt que de se soumettre à cet effort supplémentaire. C'est un résultat souhaitable, débarrasser la Haute Prêtrise d'un sadducéen.

### Partie 12
<b>Ou, alternativement,</b> il y a même une valeur à imposer à un Grand Prêtre pharisien craignant Dieu, car il <b>ne deviendra pas hautain</b> dans sa position élevée. Puisqu'il est occupé à accomplir sa tâche, il n'a pas le loisir de se laisser impressionner par son statut élevé. <b>Aussi, si vous ne dites pas</b> que c'est une tentative intentionnelle de lui imposer, <b>établissons les deux</b> chambres du Grand Prêtre <b>l'une à côté de l'autre ; ou, alternativement, une</b> chambre lui serait <b>suffisante.</b> Du fait qu'aucune de ces alternatives n'est adoptée, il s'agit apparemment d'une tentative intentionnelle de lui imposer, et il n'y a aucune preuve quant à l'emplacement de l'une ou l'autre des chambres du Grand Prêtre.

### Partie 13
§ Il a été enseigné dans la mishna que les Anciens <b>lui ont dit : Mon maître, Grand Prêtre.</b> Nous sommes des agents de la cour, et vous êtes notre agent et l'agent de la cour. La Gemara suggère : <b>Disons que c'est une réfutation concluante de</b> l'opinion de <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, car Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit : Ces prêtres</b> qui sacrifient les offrandes <b>sont les agents du Miséricordieux.</b> Ce ne sont pas des agents représentant le peuple juif mais des agents représentant Dieu, car Il leur a ordonné d'accomplir ce service. Des preuves sont citées à l'appui de cette opinion : <b>Ainsi, si vous dites qu'ils sont nos agents,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC