
### Partie 1
Rabbi Yéhouda veut <b>dire que</b> le Grand Prêtre <b>ne sert pas toute la journée</b> alors que la Torah le lui permet, en raison d'un <b>décret rabbinique de peur</b> qu'il oublie qu'il est en deuil aigu et <b>mange</b> des aliments consacrés qui lui sont interdits. <b>Rav Adda bar Ahava a dit à Rava : Et Rabbi Yéhouda a-t-il émis un décret pour qu'il ne mange pas ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Les Sages lui auraient <b>même désigné une autre femme de peur que sa femme ne meure ? Et si sa femme meurt,</b> il <b>exécute néanmoins</b> le service du Temple <b>et Rabbi Yehuda n'a pas émis de décret lui interdisant de manger.</b> Cela contredit l'autre déclaration de Rabbi Yehuda selon laquelle un Grand Prêtre ne peut pas servir pendant toute la journée où il est en deuil aigu. Rava <b>lui a dit : Comment</b> ces cas peuvent-ils <b>être comparés ? Là,</b> dans la mishna, <b>puisque c'est Yom Kippour, quand tout le monde ne mange pas, lui aussi</b> ne viendra pas manger.</b> Cependant, <b>ici,</b> pendant le reste de l'année, <b>quand tout le monde mange, lui aussi</b> viendra manger.</b> Par conséquent, un décret a été publié.

### Partie 2
La Guemara soulève une question sous un angle différent : <b>Et</b> dans un cas <b>comme celui-ci,</b> le statut halakhique de <b>deuil aigu prendrait-il effet sur lui,</b> considérant que <b>elle est divorcée ?</b> Selon Rabbi Yehuda, le Grand Prêtre doit donner à sa femme un divorce provisoire, auquel cas elle n'est plus sa femme et si elle meurt, il n'est plus obligé de la pleurer. La Guemara répond : <b>Bien que</b> le statut de <b>deuil aigu ne prenne pas effet sur lui, n'est-il pas troublé</b> par la mort de sa femme ? Par conséquent, selon Rabbi Yehuda, il convient d'interdire qu'il accomplisse le service ce jour-là.

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong> Pendant <b>tous les sept jours</b> de séquestration du Grand Prêtre avant Yom Kippour, <b>il asperge le sang</b> de l'holocauste quotidien, <b>et il brûle l'encens, et il enlève</b> les cendres des <b>lampes</b> du candélabre, <b>et il sacrifie la tête et la</b> <b>jambe arrière</b> de l'offrande quotidienne. Le Grand Prêtre accomplit ces tâches afin de s'habituer aux services qu'il accomplira à Yom Kippour. <b>Tous les autres jours</b> de l'année, <b>si le Grand Prêtre <b>veut sacrifier</b> l'une quelconque des offrandes, <b>il les sacrifie, comme le Grand Prêtre sacrifie</b> toute <b>portion</b> qu'il choisit <b>en premier et prend</b> toute <b>portion</b> qu'il choisit <b>en premier.</b>

### Partie 4
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara demande : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigné</b> cette mishna ? <b>Rav Ḥisda dit :</b> Cette mishna n'est <b>pas conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi Akiva, car si</b> elle était conforme à l'avis du <b>Rabbi Akiva,</b> elle est difficile. <b>N'a-t-on pas</b> Rabbi Akiva <b>dit :</b> En ce qui concerne une personne <b>rituellement pure</b> <b>sur laquelle une aspersion</b> d'eau de purification <b>est tombée, elle la rend impure ?</b> Cela repose sur le principe énigmatique concernant l'eau de la vache rousse : elle purifie l'impur rituel et rend impur l'impur rituel. Si tel est le cas, <b>comment</b> le Grand Prêtre peut-il <b>effectuer le</b> service du Temple ? </b> Le Grand Prêtre est aspergé d'eau de purification chacun des sept jours de sa séquestration en raison de la possibilité qu'il ait été impur de l'impureté transmise par un cadavre. Cependant, il est possible qu'il soit rituellement pur. S'il est rituellement pur, l'aspersion le rendra impur.

### Partie 5
<b>Comme il a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> qu'il est écrit : <b>"Et la personne pure en aspergera la personne impure"</b> (Nombres 19:19) ; cette insistance sur le fait qu'il asperge l'eau sur la personne impure vient enseigner que s'il asperge <b>la personne rituellement impure</b>, celle-ci devient <b>pure ; mais</b> s'il asperge <b>la personne pure</b>, celle-ci devient <b>rituellement impure.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Akiva. Et les sages disent : Ces questions sont énoncées</b> pour enseigner qu'on considère l'aspersion <b>seulement</b> si elle est effectuée <b>sur des objets susceptibles d'impureté,</b> alors que si l'eau a été aspergée sur des objets non susceptibles d'impureté, elle n'est pas considérée comme une aspersion.

### Partie 6
<b>Quelle est</b> l'implication halakhique de cette déclaration ? C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : A l'égard de celui qui a par erreur <b>intentionné d'asperger</b> de l'eau de purification <b>sur un animal,</b> qui ne devient pas impur de son vivant, <b>mais</b> il est arrivé de l'<b>asperger</b> <b>sur une <b>personne impure, si</b> l'eau reste <b>sur l'hysope</b> qu'il a utilisée pour asperger l'eau, <b>il</b> devra <b>répéter</b> l'action et asperger l'eau de purification sur la personne pour la purifier. Puisque la première aspersion s'est faite sur une personne, qui peut devenir impure, l'eau restée sur l'hysope peut être réutilisée, et elle n'est pas disqualifiée par un usage impropre. Cependant, en ce qui concerne celui qui <b>avait l'intention d'asperger</b> l'eau de purification <b>sur une personne</b> mais qui s'est trouvé à <b>l'asperger</b> <b>sur un animal,</b> même <b>si l'eau reste <b>sur l'hysope, il</b> ne doit <b>pas répéter</b> l'action. Puisque la première aspersion s'est faite sur un animal, qui ne peut pas devenir impur, l'eau est disqualifiée par un usage impropre, et ne peut pas être utilisée dans une seconde aspersion.

### Partie 7
La Guemara analyse le fondement de la dispute : <b>Quelle est la raison de</b> l'opinion <b>de Rabbi Akiva ?</b> Au lieu d'écrire : Et la personne pure l'aspergera sur la personne impure, <b>Laissons le Miséricordieux écrire</b> dans la Torah : <b>Et la personne pure l'aspergera sur lui,</b> et il serait clair que c'est sur la personne impure susmentionnée. <b>Que</b> est enseigné par la phrase : <b>Sur la personne impure ? Apprenez-en</b> que s'il aspergeait <b>sur la personne impure</b>, cette personne devient <b>pure ; mais</b> s'il aspergeait <b>sur la personne pure</b>, cette personne devient <b>impure. Et les sages</b> disent à propos de <b>cette phrase</b> : <b>Il vient</b> d'enseigner que l'on ne considère l'aspersion que si elle est effectuée <b>sur des objets susceptibles d'être impurs. Or, ici,</b> en ce qui concerne l'aspersion d'eau de purification sur une personne pure, on en déduit par une <b><i>a fortiori</i></b> déduction qu'elle reste rituellement pure : <b>Si</b> l'eau tombe <b>sur la personne impure</b>, elle est <b>pure;</b> si l'eau tombe sur <b>la personne pure</b>, <b>à plus forte raison</b> n'est-il <b>pas clair</b> qu'elle reste pure ?

### Partie 8
<b>Et Rabbi Akiva</b> répondrait à cette déduction <i>a fortiori</i> : <b>C'est ce que</b> le roi <b>Solomon a dit : "J'ai dit que je deviendrais sage, mais cela m'échappe"</b> (Ecclésiaste 7:23). Selon la tradition, même Salomon, dans sa grande sagesse, ne pouvait pas comprendre la nature contradictoire de l'aspersion d'eau de purification qui purifie une personne impure et impure une personne pure. <b>Et les sages</b> attribuent la perplexité de Salomon à un autre aspect de la <i>halakha</i> : <b>Celui qui asperge</b> l'eau <b>et celui sur qui on asperge</b> l'eau sont <b>purs ; mais celui qui touche</b> l'eau sans rapport avec l'aspersion est <b>impur.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Est-ce que</b> la <b>personne qui asperge</b> l'eau est réellement <b>pure ? N'est-il pas écrit : "Celui qui asperge les eaux de purification lavera ses vêtements,</b> et celui qui touche les eaux de purification sera impur jusqu'au soir" (Nombres 19:21) ? La Gemara répond : <b>Quoi</b> est la signification du terme : <b>Celui qui asperge?</b> Cela signifie : <b>Celui qui touche. Mais n'est-il pas écrit : Celui qui asperge ? Et n'est-il pas écrit</b> dans le même verset : <b>Et </b> <b>celui qui touche ? Et de plus,</b> dans ce verset, <b>celui qui asperge nécessite le lavage</b> de ses <b>vêtements,</b> indiquant un niveau d'impureté plus sévère, alors que <b>celui qui touche ne nécessite pas le lavage</b> de ses <b>vêtements.</b> Apparemment, quand il est écrit : Celui qui asperge, cela ne fait pas référence à celui qui touche.

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> les sages affirment : <b>Quoi</b> est le sens de : <b>Celui qui arrose ?</b> Il fait référence à <b>celui qui porte</b> l'eau de purification. La Guemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>que le Miséricordieux écrive : Celui qui porte ; quelle est la raison</b> pour laquelle on écrit <b>celui qui asperge</b> si la référence est au portage ? La Gemara répond : <b>Cette</b> utilisation du terme aspersion pour représenter le fait de porter <b>nous enseigne</b> que pour devenir impur en portant de l'eau de purification, on <b>doit</b> porter la <b>mesure</b> requise pour <b>l'aspersion.</b>

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Cela</b> fonctionne <b>bien</b> selon <b>celui qui a dit</b> que <b>l'aspersion nécessite une</b> <b>mesure</b> minimale d'eau, car alors le concept de mesure requise pour l'aspersion a un sens. <b>Cependant,</b> selon <b>celui qui a dit</b> que <b>l'aspersion ne nécessite pas une</b> <b>mesure</b> minimale d'eau, <b>que peut-on dire ?</b> Il n'y a pas de concept de mesure requise pour l'aspersion. La Guemara répond : <b>Même</b> selon <b>celui qui a dit</b> que <b>l'aspersion ne nécessite pas une</b> <b>mesure minimale</b> d'eau, <b>cela ne s'applique</b> qu'à la mesure d'eau de purification qui doit être aspergée sur <b>le dos de l'<b>homme impur</b> ; </b> toute quantité suffira. <b>Cependant, dans le récipient</b> dans lequel on plonge l'hysope afin d'asperger l'eau, une certaine <b>mesure</b> d'eau <b>est requise, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Quelle quantité</b> d'eau doit <b>être dans</b> le récipient pour qu'elle <b>soit équivalente</b> à la mesure requise pour <b>l'aspersion ?</b> Elle doit être <b>équivalente</b> à la mesure requise <b>pour tremper</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC