
### Partie 1
<b>Une guérite,</b> utilisée pour garder l'entrée d'une cour, <b>un portique [<i>akhsadra</i>],</b> un porche ouvert, <b>et un balcon</b> servant de couloir à plusieurs résidences. Par conséquent, <b>le verset indique : Maison ; de même qu'une maison</b> est un lieu qui <b>est désigné pour la résidence</b> et est obligatoire dans la mitzva de <i>mezuza</i>, de même toutes les structures similaires sont obligatoires. Ceci à l'<b>exclusion des structures</b> <b>qui ne sont pas destinées à la résidence</b> mais à d'autres fins, qui sont exemptées de la mitzva de <i>mezuza</i>.

### Partie 2
J'ai <b>pourrais</b> penser <b>que j'inclus</b> dans l'obligation de <i>mezuza</i> <b>même une salle de bain, et une tannerie, et une maison de bain, et un</b> bain rituel <b>pour l'immersion.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : Maison ; de même qu'une maison</b> est un lieu <b>qui est conçu pour honorer</b> les personnes qui y entrent, <b>de même, tous</b> les lieux <b>qui sont conçus pour honorer</b> ceux qui y entrent sont obligés dans la mitzva de <i>mezuza</i>, <b>à l'exclusion des</b> structures <b>qui ne sont pas conçues pour honorer.</b>

### Partie 3
J'ai <b>pourrais</b> penser <b>que j'inclus</b> dans l'obligation de <i>mezuza</i> <b>même</b> le <b>Mont du Temple et</b> ses <b>chambres et cours.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : Maison ; de même qu'une maison</b> est un lieu <b>non sacré, de même tout</b> lieu <b>non sacré</b> est obligatoire dans la mitzva de <i>mezuza</i>, <b>à l'exclusion des</b> lieux <b>sacrés. </b> Pour les besoins de cette discussion, la <i>baraita</i> enseigne qu'il existe des Sages qui considèrent que les granges et les entrepôts dont l'usage est standard nécessitent une <i>mezuza</i>, contrairement à l'opinion du Rav Yehuda selon laquelle tout le monde s'accorde à dire que ces structures sont exemptées. Par conséquent, la <i>baraita</i> est une <b>réfutation concluante</b> de son opinion et un soutien à l'affirmation de Rav Kahana selon laquelle cette question fait l'objet d'un débat tannaïtique.

### Partie 4
§ <b>Rav Shmuel bar Yehuda a enseigné</b> une <i>baraita</i> <b>avant Rava : Six portes sont exemptées de</b> la mitzva de <b><i>mezuza</i> : </b> La porte d'un <b>magasin pour le foin,</b> et d'une <b>étable à bétail, et</b> d'un <b>bûcher, et d'un magasin, et</b> d'une <b>porte médiane,</b> qui est une coupole, dépourvue de deux montants de porte et d'un linteau, <b>et d'une porte sans toit,</b> et <b>d'une porte qui n'est pas de dix</b> coudées <b>hauteur. </b> Rava lui a <b>dit : Tu as commencé</b> ta déclaration <b>avec six</b> portes qui ne nécessitent pas de <i>mezuza</i>, <b>et tu as conclu avec sept.</b>

### Partie 5
Rava <b>lui dit :</b> L'obligation d'apposer une <i>mezuza</i> sur une <b>portée médiane est</b> sujette à une dispute entre <b><i>tanna'im</i>, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne la porte d'un <b>dôme,</b> c'est-à-dire une porte cintrée, <b>Rabbi Meir l'oblige</b> <b>dans</b> la mitsva de <b><i>mezuza</i>, et les sages l'exemptent</b>. <b>Et ils sont d'accord pour dire que si, au pied</b> de l'entrée, <b>il y a</b> des montants de porte <b>dix</b> de hauteur avant que l'arc de la coupole ne commence à rétrécir la largeur de l'entrée, elle est <b>obligée dans</b> la mitsva de <b><i>mezuza</i></b> puisque les côtés forment une porte habituelle. <b>Abaye a dit :</b> Cependant, <b>tout le monde s'accorde</b> à dire que si l'ouverture entière n'a que <b>dix</b> mètres de hauteur <b>et qu'au pied</b> de son entrée <b>il y a</b> des montants de porte <b>pas</b> même <b>trois</b> mètres de hauteur, <b>ce n'est rien.</b> Elle n'est pas considérée comme une entrée et est exemptée de la mitsva de <i>mezuza</i>. <b>Alternativement,</b> si <b>au pied</b> de son entrée <b>il y a</b> des montants de porte <b>trois</b> mètres de haut, mais que l'entrée <b>n'a pas dix</b> mètres de <b>hauteur, ce n'est rien,</b> car elle n'est pas considérée comme une entrée viable.

### Partie 6
<b>Ils sont en désaccord seulement</b> en ce qui concerne le cas où l'entrée a une hauteur de <b>dix</b> coudées, <b>et au pied</b> de l'entrée <b>il y a</b> des montants de porte <b>trois</b> coudées de haut, <b>mais</b> en <b>aucun point</b> la largeur</b> de l'ouverture n'est <b>quatre</b> coudées. Cependant, l'espace dans le dôme le long de l'entrée <b>est</b> suffisamment large pour</b> théoriquement <b>creuser</b> un espace pour <b>compléter</b> une largeur de <b>quatre</b> centimètres. <b>Rabbi Meir soutient</b> que dans tous les cas où une certaine surface minimale est requise pour qu'une <i>halakha</i> spécifique prenne effet et que la surface existante est plus petite, si les circonstances permettraient théoriquement de découper et de créer une surface de la taille requise, son statut légal est comme si <b>on découpait</b> l'espace <b>pour la compléter</b>. Par conséquent, l'ouverture est considérée comme suffisamment large pour nécessiter une <i>mezuza</i>. <b>Et les sages soutiennent : On ne creuse pas</b> l'espace <b>pour le compléter</b>. Puisque la largeur de l'ouverture n'est pas réellement de quatre brins de main, elle est exemptée de la mitsva de <i>mezuza</i>.

### Partie 7
§ <b>Les Sages enseignaient</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une synagogue, la maison d'une femme,</b> et <b>une maison</b> appartenant conjointement à des <b>partenaires</b> sont toutes <b>obligées dans</b> la mitzva de <b><i>mezuza</i>.</b> La Gemara demande : C'est <b>évident;</b> pourquoi ces structures seraient-elles exemptées ? <b>Tu dis</b> qu'il est écrit : <b>Votre maison,</b> au masculin, <b>et non sa maison ; <b>Votre maison,</b> au singulier, <b>et non leur maison,</b> excluant une maison en copropriété. Par conséquent, la <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que ces maisons sont obligées dans la mitzva de <i>mezuza</i> comme toutes les autres.

### Partie 8
<b>Et dire</b> qu'il est <b>en effet</b> que la maison d'une femme et une maison en copropriété sont exemptées. La Guemara rejette cette possibilité : Immédiatement après la mitzva de <i>mezuza</i> se trouve la récompense de son accomplissement, comme le <b>dit le verset : "Afin que tes jours soient nombreux, ainsi que les jours de tes fils"</b> (Deutéronome 11:21). Si ces structures étaient exemptées de la mitsva, la question se poserait : Est-ce que <b>ces</b> hommes et individus <b>demandent</b> une longue <b>vie, et ceux-ci,</b> c'est-à-dire les femmes et les partenaires, <b>ne demandent pas</b> une longue <b>vie ?</b> La mitzva de <i>mezuza</i> s'applique clairement à tous.

### Partie 9
La Guemara demande alors : <b>Au contraire, pourquoi ai-je</b> besoin de l'accentuation du verset : <b>Ta maison,</b> si chaque maison est obligée dans la mitsva de <i>mezuza</i> ? La Guemara répond : Cela pourrait être compris <b>conformément</b> à l'avis <b>de Rava, car Rava a dit :</b> Ta maison est interprétée comme signifiant que la <i>mezuza</i> est placée dans <b>le chemin par lequel on entre</b> dans la maison. <b>Et lorsqu'une personne lève</b> son pied pour commencer à marcher, <b>elle lève son pied droit en premier.</b> Par conséquent, la <i>mezuza</i> est apposée sur le côté droit de la porte.

### Partie 10
§ A propos de la <i>baraita</i> qui vient d'être citée, la Guemara cite une <i>baraita</i> connexe qui aborde un sujet différent. <b>Il a été enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>Une synagogue, une maison</b> en copropriété entre <b>partenaires, et la maison d'une femme deviennent impures avec</b> l'impureté de la <b>lépre</b> de la maison, comme toutes les autres maisons. La Guemara demande : C'est <b>évident;</b> pourquoi ne deviendraient-elles pas impures ? La Guemara explique : <b>Tu dis</b> qu'il est écrit à propos de la lèpre : <b>"Et celui à qui la maison appartient viendra"</b> (Lévitique 14:35), ce qui pourrait être interprété : <b>La sienne et non la sienne ; la sienne et non la leur,</b> à l'exclusion d'une maison appartenant à une femme ou à des partenaires. Par conséquent, <b>cela nous enseigne</b> que ces maisons sont également incluses dans cette <i>halakha</i>.

### Partie 11
<b>Et dire</b> qu'il est <b>en effet ainsi</b> que la maison d'une femme et celle d'un associé sont exclues de l'impureté de la lèpre. La Guemara répond que <b>le verset dit : "Dans une maison du pays de ta possession"</b> (Lévitique 14:34). Le mot ta est écrit au pluriel pour enseigner que toutes les maisons d'Eretz Yisrael sont soumises à cette impureté. La Gemara demande : <b>Au contraire, pourquoi ai-je</b> besoin de l'accentuation du terme : <b>Son,</b> si chaque maison est soumise à l'impureté de la lèpre ? La Guemara répond que ce terme n'enseigne pas une <i>halakha</i> mais révèle pourquoi une maison peut être atteinte de la lèpre. La maison appartenant à <b>celui qui consacre sa maison à lui seul</b>, <b>qui refuse de prêter ses vases</b> aux autres <b>et dit qu'il n'en a pas</b>, sera punie. <b>Le Saint, Béni soit-Il, rend publics ses</b> biens à la vue de tous <b>lorsqu'il est obligé de les <b>vider</b> de <b>sa maison</b> à cause de la lèpre. <b>Cela exclut</b> celui <b>qui prête ses vases à autrui;</b> sa maison n'est pas atteinte de la lèpre.

### Partie 12
La Gemara soulève une autre question : <b>Et</b> en ce qui concerne une <b>synagogue, devient-elle impure avec</b> l'impureté de la <b>lépreuse ? Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> avoir pensé <b>que les synagogues et les salles d'études deviennent impures avec</b> l'impureté de la <b>lépreuse.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : Et celui à qui la maison appartient viendra;</b> ceci se réfère à une maison <b>qui lui est désignée, excluant les</b> maisons <b>qui ne lui sont pas désignées</b> mais qui sont des biens publics.

### Partie 13
La Gemara répond : Cette question n'est <b>pas difficile,</b> car elle fait l'objet d'une dispute tannaïtique. <b>Ce</b> <i>baraita</i>, qui stipule qu'une synagogue peut devenir impure avec l'impureté de la lèpre, est conforme à l'avis de <b>Rabbi Meir ; ce</b> <i>baraita</i>, qui stipule qu'une synagogue ne peut pas devenir impure avec l'impureté de la lèpre, est conforme à l'avis des <b>Rabbis, tel qu'il a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Une synagogue dans laquelle il y a une résidence pour le préposé à la synagogue est obligée dans</b> la mitzva de <b><i>mezuza</i>,</b> car c'est une habitation. En ce qui concerne <b>une synagogue dans laquelle il n'y a pas de résidence, Rabbi Meir l'oblige</b> à la mitzva de <i>mezuza</i>, <b>et les sages l'exemptent</b>. Rabbi Meir considère une synagogue comme une résidence en ce qui concerne à la fois une <i>mezuza</i> et sa susceptibilité à la lèpre.

### Partie 14
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt une résolution différente de la contradiction entre les <i>baraitot</i> en ce qui concerne la synagogue. Tant <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>et cette</b> <i>baraita</i> sont conformes à l'avis des <b>Rabbins, et</b> ce n'est <b>pas difficile. Cette</b> <i>baraita</i>, qui stipule qu'elle peut devenir impure, se réfère à une synagogue <b>dans laquelle il y a un lieu de résidence ; cette</b> <i>baraita</i>, qui stipule qu'elle ne peut pas devenir impure, se réfère à une synagogue <b>dans laquelle il n'y a pas de lieu de résidence.</b>

### Partie 15
<b>Et si tu veux, dis</b> au contraire encore une autre résolution de la contradiction entre les <i>baraitot</i> : Tant <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>que cette</b> <i>baraita</i> se réfèrent à des synagogues <b>dans lesquelles il n'y a pas de lieu de résidence,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC