
### Partie 1
<b>Et si</b> l'année a été <b>étendue</b> et transformée en année bissextile, <b>elle est étendue pour</b> le bénéfice du <b>vendeur,</b> et selon les Sages, il dispose d'un mois supplémentaire pour racheter sa maison. La Gemara demande : Cela fonctionne <b>bien</b> en ce qui concerne la <b>chèvre,</b> mais en ce qui concerne le <b>taureau, qu'y a-t-il à dire ?</b> Le taureau reste valable même s'il a plus d'un an. La Gemara répond : <b>Il y a un</b> <b>décret rabbinique</b> en ce qui concerne le <b>taureau dû à la chèvre.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : Est-il juste qu'en raison d'un <b>décret</b> rabbinique, les offrandes <b>doivent</b> être laissées à <b>mourir</b> au lieu d'être laissées à paître ? <b>Et en outre,</b> une <b>offrande de péché dont l'année est passée</b> n'est pas laissée à mourir mais plutôt <b>aller paître. Comme l'a dit Reish Lakish : Nous considérons une offrande de péché dont l'année est passée comme si elle se trouvait dans un cimetière,</b> et le prêtre ne peut pas la sortir pour la sacrifier car il ne lui est pas permis de se souiller rituellement. Par conséquent, <b>elle paît</b> jusqu'à ce qu'elle devienne impropre et est alors vendue.

### Partie 3
<b>Rava dit plutôt :</b> Le taureau et la chèvre de Yom Kippour ne peuvent être laissés d'une année à l'autre par <b>décret rabbinique en raison</b> d'une crainte qu'un <b>malheur</b> ne se produise. Comme il a été enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>On ne peut ni consacrer</b> des objets, <b>ni les évaluer,</b> c'est-à-dire faire le vœu de donner sa valeur au trésor du Temple, <b>ni dédier</b> des objets <b>à usage sacré en ce moment,</b> alors que le Temple n'existe plus.

### Partie 4
<b>Et si quelqu'un a consacré, évalué ou dédicacé</b> des objets pour un usage sacré : S'il a consacré <b>un animal, il est déraciné,</b> c'est-à-dire qu'il s'arrange pour qu'il meure rapidement. S'il a dédié des <b>produits agricoles, des vêtements ou des récipients</b> faits de matériaux qui se décomposent, il doit les stocker jusqu'à ce qu'ils se <b>décomposent.</b> Et s'il a dédié de l'<b>argent ou des récipients en métal, il</b> doit les racheter et <b>transporter</b> la valeur de leur <b>bénéfice à la mer Morte.</b> Cette <i>baraita</i> indique que les animaux qui ne peuvent pas être sacrifiés à ce moment-là doivent être laissés mourir afin qu'ils ne soient pas utilisés de manière inappropriée. La Guemara explique : <b>Et qu'est-ce qui</b> constitue <b>l'enracinement ? Il verrouille la porte devant elle, et elle meurt d'elle-même</b> de faim.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Quelle mésaventure</b> pourrait survenir si le taureau et la chèvre sont laissés jusqu'à l'année suivante ? <b>Si</b> vous dites qu'il s'agit d'un <b>malheur d'offrir</b> l'animal comme une offrande différente, une préoccupation similaire devrait exister <b>même</b> en ce qui concerne <b>tous</b> les animaux qui ont été disqualifiés pour être utilisés comme offrandes que l'on laisse <b>pâturer. Si</b> il s'agit d'une <b>mésaventure de tonte</b> de la laine de l'animal <b>et de travail</b> de l'animal, ce qui constituerait un usage illicite de biens consacrés, une préoccupation similaire devrait exister <b>même</b> à l'égard de <b>tous</b> les animaux qui ont été disqualifiés pour être utilisés comme offrandes que l'on laisse <b>pâturer.</b> Pourquoi laisse-t-on mourir ces animaux en particulier ?

### Partie 6
La Guemara répond : <b>En fait,</b> la préoccupation est pour <b>un accident de sacrifice. Et ces</b> autres animaux disqualifiés qui sont laissés en pâture, <b>qui ne sont pas aptes au sacrifice, il ne s'en préoccupe pas,</b> et ne les sacrifiera pas accidentellement. <b>Ce</b> taureau et cette chèvre, <b>qui sont aptes au sacrifice</b> l'année prochaine, <b>il s'en préoccupe</b>. Par conséquent, on craint davantage que l'on puisse les sacrifier en offrande et qu'on ne les laisse pas paître.

### Partie 7
La Guemara commente : Cette question <b>en soi,</b> à savoir si les décrets sont institués en raison d'une préoccupation concernant un éventuel <b>malheur, est</b> un différend entre <b><i>tanna'im</i>. Comme il a été enseigné</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> : <b>Un agneau pascal qui n'a pas été sacrifié le premier</b> <i>Pesaḥ</i> est vendu à quelqu'un qui était impur le premier <i>Pesaḥ</i> ou qui était éloigné de Jérusalem, afin qu'il soit <b>sacrifié le second</b> <i>Pesaḥ</i>. S'il n'a pas été sacrifié <b>au deuxième</b> <i>Pesaḥ</i>, <b>on le sacrifie l'année suivante. Et il a été enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : S'il n'a pas été sacrifié lors du deuxième <i>Pesaḥ</i>, <b>il n'est pas sacrifié</b> l'année suivante. <b>Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur</b> la question de savoir si un décret a été émis interdisant de garder l'animal pendant une année entière en raison d'une inquiétude sur la possibilité d'un <b>malheur ?</b>

### Partie 8
La Gemara répond : <b>Non,</b> ces sources ne prouvent pas que les <i>tanna'im</i> se disputaient sur cette question. Il est possible <b>que tout le monde soit d'accord</b> pour dire que <b>nous ne sommes pas concernés par une mésaventure, et ici, ils ne sont pas d'accord sur la dispute entre Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et les rabbins</b> concernant la possibilité que l'agneau soit encore apte au sacrifice l'année suivante. <b>Et</b> l'apparente contradiction entre les <i>baraitot</i> n'est <b>pas difficile. Cette</b> <i>baraita</i>, qui dit que l'agneau est apporté l'année suivante, est conforme à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Ce</b> <i>baraita</i>, qui dit que l'agneau ne peut être sacrifié l'année suivante, est conforme à l'opinion des <b>Rabbins,</b> qui considèrent que l'année suivante, l'agneau aura certainement plus d'un an et sera donc impropre à l'offrande pascale.

### Partie 9
La Guemara conteste ce rejet : <b>Ce n'était pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et, de même, l'argent</b> qui a été consacré à l'achat d'un agneau pascal est sujet à litige quant à savoir s'il peut être conservé pour l'année suivante. Dans le cas de l'argent, la dispute entre Rabbi Yehuda HaNasi et les rabbins n'est pas pertinente. <b>Au contraire, n'est-il pas</b> correct de <b>conclure à partir de là qu'ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne</b> le fait qu'un décret soit émis en raison d'une préoccupation concernant <b>une mésaventure ?</b> La Guemara conclut : En effet, <b>apprenez de ceci</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> Le service de Yom Kippour se poursuit : Le grand prêtre <b>s'approche du bouc émissaire, pose ses deux mains sur lui et se confesse. Il dit alors ce qui suit : S'il te plaît, Dieu, Ton peuple, la maison d'Israël, a péché, a fait le mal et s'est rebellé devant Toi. S'il te plaît, Dieu, accorde l'expiation, s'il te plaît, pour les péchés, pour les fautes et pour les rébellions qu'ils ont commis, pour les fautes et les rébellions qu'ils ont commises devant Toi, Ton peuple, la maison d'Israël, comme il est écrit dans la Torah de Moïse, Ton serviteur, disant : " Car en ce jour, on fera pour vous l'expiation qui vous purifiera de tous vos péchés ; devant l'Éternel, vous serez purifiés " (Lévitique 16:30).

### Partie 11
<b>Et les prêtres et le peuple qui se tenaient dans la</b> <b>cour du Temple, lorsqu'ils entendaient le Nom explicite sortir de la bouche du Grand Prêtre,</b> lorsque le Grand Prêtre n'utilisait pas un des noms de substitution pour Dieu, <b>ils s'agenouillaient et se prosternaient</b> eux-mêmes <b>et tombaient sur leur face, et disaient : Béni soit le nom de Son glorieux royaume pour les siècles des siècles.</b> Après la confession sur le bouc émissaire, le prêtre <b>passait</b> le bouc <b>à celui qui devait le conduire</b> au désert. Selon le <i>halakha</i>, <b>toute personne est éligible pour le conduire, mais les grands prêtres ont établi</b> une coutume <b>fixe</b> <b>et n'ont pas permis à un Israélite de le conduire.</b>

### Partie 12
<b>Rabbi Yosei a dit :</b> Ce n'était pas toujours le cas. Il y eut <b>un incident où</b> une personne nommée <b>Arsela conduisait</b> la chèvre dans le désert, <b>et c'était un Israélite. Et ils ont fait une rampe pour</b> le bouc <b>à cause des Juifs babyloniens</b> qui étaient à Jérusalem, <b>qui arrachaient</b> le <b>poil du bouc et</b> <b>disaient au bouc : <b>Prends</b> nos péchés <b>et va, prends</b> nos péchés <b>et va,</b> et ne les laisse pas avec nous.

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> Dans la confession sur le bouc émissaire, le grand prêtre a confessé les péchés du peuple juif, <b>alors qu'il n'a pas dit : Les enfants d'Aaron, Ton peuple sacré,</b> afin de confesser les péchés des prêtres. La Gemara demande : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigné</b> cette mishna ? <b>Rabbi Yirmeya dit :</b> La mishna <b>n'est pas en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, car si</b> elle était <b>en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, est-ce que'</b> Rabbi Yehuda n'a pas <b>dit : </b> Les prêtres reçoivent <b>l'expiation par le bouc émissaire,</b> ce qui indique que leurs péchés doivent être mentionnés dans la confession sur le bouc émissaire ?

### Partie 14
<b>Abaye a dit : Même</b> si <b>vous dites</b> que la mishna est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, est-ce pour dire que les prêtres ne sont pas inclus parmi : Ton peuple,</b> la maison d'<b>Israël ?</b> Rien ne peut être prouvé du fait que le Grand Prêtre n'a pas énuméré chaque segment du peuple juif séparément.

### Partie 15
Il a été enseigné dans la mishna que le prêtre <b>passait</b> le bouc <b>à celui qui devait le conduire</b> dans le désert. <b>Les Sages ont enseigné,</b> en ce qui concerne le verset : "Et il l'enverra avec un homme désigné dans le désert" (Lévitique 16:21), que le midrash halakhique interprète le mot <b>homme</b> comme mentionné afin de <b>qualifier un non-prêtre</b> pour cette tâche. Le mot <b>nommé</b> indique...

>Crédit : édition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC