
### Partie 1
Jérusalem <b>n'apporte pas une génisse dont le cou est brisé.</b> La raison en est que la <i>halakha</i> de la génisse dont le cou est brisé ne s'applique qu'aux terres qui ont été réparties à une tribu spécifique du peuple juif. Jérusalem seule n'a pas été divisée entre les tribus, mais a été partagée équitablement par la nation entière. <b>Et de plus, il est écrit</b> que la génisse dont on brise le cou est apportée lorsque <b>"on ne sait pas qui l'a frappé", et</b> ici, dans le cas du prêtre tué, <b>on savait bien</b> qui l'avait frappé. Il faut plutôt en conclure que Rabbi Tsadok a invoqué la <i>halakha</i> de la génisse dont le cou est brisé non pas parce qu'elle s'appliquait réellement dans ce cas, mais seulement dans le but <b>d'éveiller le chagrin du peuple et <b>d'augmenter les pleurs.</b>

### Partie 2
En relatant l'incident ci-dessus, la <i>Tosefta</i> dit : <b>Le père du garçon est venu et a constaté qu'il était</b> encore <b>convulsif. Il dit : Que</b> la mort de mon fils <b>soit une expiation pour toi.</b> Mais <b>mon fils est toujours vivant,</b> etc. Cet incident vient <b>vous apprendre que la pureté rituelle des ustensiles</b> était <b>plus préoccupante pour eux que l'effusion de sang. Un dilemme s'est posé devant</b> les Sages : Faut-il conclure de ce commentaire que <b>l'effusion de sang s'était banalisée</b> à leurs yeux <b>mais</b> leur préoccupation pour la <b>pureté des ustensiles restait là où elle était</b> à l'origine, ce qui signifie que s'ils se souciaient moins que de raison du meurtre, ils n'exagéraient pas l'importance de la pureté des ustensiles ; <b>ou peut-être</b> leur souci du <b>sanglier est resté là où il était</b> à l'origine, <b>mais</b> leur souci de la <b>pureté des ustensiles</b> était devenu trop <b>strict,</b> au point que son importance était exagérée au-delà du souci de la vie humaine ?

### Partie 3
La Gemara répond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une réponse au dilemme : puisque la <i>Tosefta</i> <b>admet un enseignement biblique</b> à partir du verset, <b>"En outre, Manassé a versé du sang innocent", concluez-en</b> que <b>c'est l'effusion de sang qui s'était banalisée, et</b> l'importance de la <b>pureté des ustensiles restait là où elle était.</b>

### Partie 4
§ La Guemara revient sur la mitsva de l'enlèvement des cendres de l'autel et les questions associées. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : La Torah déclare, après avoir décrit le retrait des cendres : <b>"Et il ôtera</b> ses vêtements, <b>et en revêtira d'autres, et portera les cendres hors</b> du camp dans un lieu pur" (Lévitique 6:4). <b>Je</b> pourrais <b>comprendre</b> d'ici que ce changement de vêtements est une mitzva pour passer à un autre type de vêtement, <b>semblable</b> au changement de vêtements effectué à <b>Yom Kippour,</b> lorsque le Grand Prêtre passe et repasse des vêtements d'or aux vêtements blancs. Ici aussi, la Torah exige <b>qu'il enlève ses vêtements sacrés et mette des vêtements non sacrés.</b>

### Partie 5
Le <i>baraita</i> continue : Pour nous apprendre le contraire, <b>le verset dit : "Il ôtera ses vêtements et en revêtira d'autres,</b> juxtaposant ainsi les vêtements qu'il met aux vêtements qu'il enlève.</b> Cela indique que <b>comme là,</b> les vêtements qu'il enlève, c'est-à-dire, ceux dans lesquels il avait accompli la mitsva de l'enlèvement des cendres, sont des <b>vêtements sacrés, de même ici,</b> les vêtements qu'il met pour sortir les cendres du camp sont des <b>vêtements sacrés.</b>

### Partie 6
<b>Si c'est le cas, quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : Autres</b> vêtements, ce qui implique que la deuxième série de vêtements est différente de la première ? Cela signifie qu'ils sont <b>de qualité inférieure</b> au premier ensemble de vêtements. <b>Rabbi Eliezer dit</b> une interprétation différente des mots : D'autres vêtements. Le verset dit : "Et ils revêtiront d'autres vêtements, et porteront les cendres hors du camp", où l'hébreu juxtapose les mots "autres" et "porter". Ceci enseigne que les prêtres ayant des imperfections physiques, qui sont considérés comme autres dans la mesure où ils ne peuvent pas accomplir des tà¢ches sacrées, peuvent porter les cendres.

### Partie 7
La Guemara explique maintenant la <i>baraita</i> en détail. <b>Le Maître a dit</b> dans le <i>baraita</i> : Les mots : <b>Autres</b> vêtements, enseignent qu'ils doivent être <b>de moindre qualité que</b> les vêtements portés lors du retrait des cendres. Ceci est <b>conforme</b> à ce qui <b>était enseigné</b> dans <b>l'école de Rabbi Yishmael, comme cela était enseigné</b> dans <b>l'école de Rabbi Yishmael : Les vêtements</b> portés par un serviteur <b>alors qu'il préparait la nourriture pour son maître</b> et qui ont été souillés au cours du processus <b>ne doivent pas</b> être portés par lui lorsque <b>il verse une tasse pour son maître,</b> ce qui est une tâche qui demande au serviteur de présenter une apparence digne. De même, celui qui accomplit la tâche salissante de porter les cendres ne doit pas porter les mêmes vêtements fins qu'il porte pour accomplir d'autres services.

### Partie 8
La <i>baraita</i> a enseigné que Rabbi Eliezer a dérivé du mot autre que les prêtres souillés sont éligibles pour la tâche de porter les cendres, alors que la première <i>tanna</i> a dérivé un enseignement différent de ces mots. La Guemara clarifie la portée du différend entre le premier <i>tanna</i> et Rabbi Eliezer. <b>Reish Lakish a dit : De même que</b> il y a <b>un différend</b> entre Rabbi Eliezer et le premier <i>tanna</i> <b>en ce qui concerne le transport</b> des cendres <b>hors</b> du camp, <b>de même, il y a un différend en ce qui concerne le retrait des cendres</b> de l'autel. Rabbi Eliezer soutient que l'enlèvement des cendres peut également être effectué par les prêtres souillés, tandis que le premier <i>tanna</i> n'est pas d'accord. <b>Mais Rabbi Yoḥanan dit :</b> Le <b>dispute</b> est seulement <b>en ce qui concerne le transport</b> des cendres <b>hors</b> du camp, <b>mais tous sont d'accord que l'enlèvement</b> des cendres <b>est un</b> <b>service du Temple de bonne foi</b> qui ne peut pas être effectué par des prêtres souillés.

### Partie 9
La Guemara explique : <b>Quelle est la raison derrière</b> l'avis <b>de Reish Lakish ?</b> Reish Lakish aurait pu <b>vous dire : S'il entre dans ton esprit</b> que l'enlèvement des cendres <b>est un</b> service du Temple de bonne foi,</b> tu es confronté à la difficulté suivante : <b>Avez-vous</b> un <b>service du Temple qui puisse être accompli avec</b> seulement <b>deux vêtements</b> plutôt que l'ensemble complet des quatre vêtements portés par les prêtres ? Dans la description de la Torah des vêtements portés pour enlever les cendres, il est dit : "Le prêtre revêtira son vêtement de lin, et il mettra son pantalon de lin sur sa chair" (Lévitique 6:3).

### Partie 10
<b>Et</b> quelle est l'explication de <b>Rabbi Yoḥanan's</b> avis ? En fait, le prêtre est tenu de porter les quatre vêtements sacerdotaux. <b>Le Miséricordieux révèle</b> dans la Torah que le prêtre doit porter <b>la tunique et le pantalon</b> comme n'importe quel autre service afin que l'on ne pense pas que sortir les cendres peut être effectué dans des vêtements ordinaires, non sacrés. Une fois que la Torah a fait ce point et mentionné ces deux vêtements spécifiques, <b>il en va de même</b> pour les deux autres vêtements également, c'est-à-dire <b>la mitre et la ceinture.</b>

### Partie 11
La Guemara demande : Si la Torah exige les quatre vêtements et ne mentionne la tunique et le pantalon qu'à titre d'exemple, <b>Qu'est-ce qui est différent chez ces</b> deux-là pour que la Torah les mentionne en particulier ? La Guemara répond que ces deux vêtements particuliers ont été mentionnés afin d'enseigner certaines <i>halakhot</i>. La Torah fait référence à la tunique comme étant <b>"son vêtement de lin"</b>, les mots <b>"son vêtement"< <i>middo</i>,</b> indiquant que la tunique doit se conformer <b>à sa</b> taille exacte [<i>middato</i>]</b> et doit s'adapter parfaitement au prêtre. Quant aux mots <b>"pantalon de lin"</b>, ils viennent enseigner <b>ce qui a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'où vient</b> qu'il est dérivé <b>que</b> lorsque le prêtre s'habille <b>aucun</b> vêtement <b>doit précéder le pantalon ? Comme il est dit : "Et son pantalon de lin, il le mettra sur sa chair,"</b> ce qui implique que le pantalon doit être enfilé lorsque le prêtre n'a plus que sa chair, c'est-à-dire lorsqu'il n'a encore aucun autre vêtement sur lui.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>Reish Lakish,</b> qui soutient que ces deux vêtements sont mentionnés parce que ce sont les deux seuls que le prêtre porte lorsqu'il enlève les cendres, d'où tire-t-il ces deux <i>halakhot</i> ? La Guemara répond : La <i>halakha</i> que <b>son</b> <b>vêtement en lin,</b> c'est-à-dire la tunique, doit être <b>conforme à sa taille</b> est dérivée du fait que <b>Le Miséricordieux utilise l'expression "son vêtement,</b> c'est-à-dire son vêtement ajusté, dans la Torah, plutôt que de l'appeler par son nom habituel, tunique. Et la <i>halakha</i> <b>qu'aucun vêtement</b> ne doit précéder le pantalon</b> lorsque le prêtre s'habille est <b>dérivée</b> du fait que la Torah a ajouté la phrase <b>"sur sa chair"</b>.

### Partie 13
<b>Disons</b> que la dispute entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish est <b>parallèle</b> à une dispute entre <b><i>tanna'im</i>.</b> Comme il a été enseigné dans une <i>baraita</i> que la Torah déclare : "Le prêtre revêtira son vêtement de lin, et il mettra son pantalon de lin sur sa chair" (Lévitique 6:3). Les mots " il revêtira " semblent superflus, puisque ces mêmes mots ont déjà été énoncés plus tôt dans le verset. Par conséquent, la Torah aurait pu se contenter de dire : " Et un pantalon de lin <b>sur sa chair." Quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : "Il doit mettre'</b> Cette expression supplémentaire vient <b>inclure</b> le fait de revêtir le <b>mitre et</b> la <b>ceinture,</b> qui ne sont pas mentionnés ici explicitement, pour <b>l'enlèvement</b> des cendres ; c'est ce qu'affirme <b>Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Dosa dit :</b> L'expression supplémentaire vient <b>inclure la</b> licéité des <b>vêtements du grand prêtre</b> qu'il porte <b>à Yom Kippour,</b> qui sont des vêtements de lin identiques à ceux du prêtre commun, pour enseigner qu'ils sont <b>acceptables</b> pour être utilisés ensuite par les <b>prêtres communs</b> dans leur service. En d'autres termes, l'expression enseigne que les vêtements du Grand Prêtre n'ont pas besoin d'être définitivement retirés du service après Yom Kippour, contrairement à l'opinion d'un autre Sage, comme cela sera expliqué ci-dessous.

### Partie 15
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Il y a deux réfutations</b> contre l'interprétation de Rabbi Dosa : <b>L'une</b> est que <b>la ceinture du</b> <b>Haut Prêtre</b> qu'il porte à Yom Kippour est faite uniquement de lin et <b>n'est pas</b> identique à <b>la ceinture du</b> <b>prêtre ordinaire,</b> qui, selon Rabbi Yehuda HaNasi', est faite de laine et de lin. Par conséquent, il est impossible que les vêtements de Yom Kippour du Grand Prêtre soient utilisés par un prêtre ordinaire. <b>Et en outre,</b> en ce qui concerne les <b>vêtements que vous avez utilisés</b> pour accomplir les services de <b>sainteté la plus sévère,</b> c'est-à-dire les services accomplis par le Grand Prêtre à Yom Kippour, peut-il se faire que <b>vous</b> les <b>utiliserez ensuite</b> pour accomplir des <b>services de moindre sainteté</b> par un prêtre commun ? <b>A la place</b> de cela, il faut dire une autre interprétation. <b>Quel est donc le sens lorsque <b>le verset énonce</b> les mots superflus <b>"qu'il revêtira"</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC