
### Partie 1
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>la réception, le transport ou l'aspersion</b> du sang, si <b>un non-prêtre, un endeuillé</b> à son premier jour de deuil, <b>un prêtre ivre</b>, <b>et un prêtre souillé</b>, ont accompli le rite, il est <b>disqualifié. Et de même</b> si le prêtre était <b>assis, et de même</b> s'il a accompli un de ces rites avec sa <b>main gauche</b>, il est <b>disqualifié.</b> Cette affirmation contredit la décision de Rav Sheshet. La Guemara conclut : C'est en effet <b>une réfutation concluante,</b> et l'opinion de Rav Sheshet est rejetée.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Mais Rav Sheshet</b> n'était-il pas le <b>qui s'est opposé</b> sur la base de cette même <i>baraita</i> ? <b>Comme Rav Sheshet a dit à l'interprète de Rav Ḥisda : Soulevez le</b> <b>dilemme suivant devant Rav Ḥisda : Quelle</b> est la <i>halakha</i> en ce qui concerne le <b>portage</b> du sang effectué <b>par un non-prêtre ? Il lui dit :</b> C'est <b>valable, et un verset me soutient : "Et ils égorgèrent l'offrande pascale, les prêtres aspergèrent avec leur main, et les lévites écorchèrent"</b> (II Chroniques 35:11). Ce verset indique que les prêtres prenaient le sang des mains des lévites, ce dont on peut déduire que les lévites transportaient le sang du lieu d'abattage au lieu d'aspersion.

### Partie 3
<b>Et Rav Sheshet s'y oppose</b> en se basant sur la <i>baraita</i> précitée : En ce qui concerne <b>la réception, le transport ou l'aspersion</b> du sang, si <b>un non-prêtre, un endeuillé</b> à son premier jour de deuil, <b>un prêtre ivre</b>, <b>et un prêtre souillé</b>, ont accompli le rite, il est <b>disqualifié.</b> Cette déclaration prouve que le transport ne peut être accompli par un non-prêtre. Puisque le Rav Sheshet a lui-même cité cette <i>baraita</i> dans son objection, il la connaissait certainement. Comment, dès lors, a-t-il pu émettre une décision en contradiction avec cette <i>baraita</i> ?

### Partie 4
La Guemara explique : <b>Après avoir</b> Rav Sheshet <b>entendu</b> la <i>baraita</i> qui était citée contre son avis, <b>il s'est opposé</b> à la décision de Rav Ḥisda à partir de cette même <i>baraita</i>. Au début, Rav Sheshet n'était pas au courant de la <i>baraita</i>, c'est pourquoi il a statué contre elle, mais lorsqu'il l'a apprise, il s'est appuyé dessus pour s'opposer à la déclaration de Rav Ḥisda'. La Guemara demande : <b>Mais Rav Ḥisda n'a-t-il pas cité un verset</b> à l'appui de son opinion ? Comment un <i>baraita</i> peut-il contredire un verset ? La Guemara répond : Le verset ne signifie pas que les Lévites marchaient avec le sang, mais plutôt <b>qu'ils agissaient comme des bancs</b> et se tenaient simplement debout en tenant les bols de sang dans leurs mains.

### Partie 5
§ La Guemara revient sur la question des méthodes appropriées pour prendre des poignées d'encens. <b>Rav Pappa a soulevé un dilemme : Quelle</b> est la <i>halakha</i> par rapport à un cas où <b>un autre</b> prêtre <b>a pris et placé</b> l'encens <b>dans les mains</b> du Grand Prêtre ? La Guemara clarifie les deux côtés de la question : Est-ce que <b>on exige : "Ses mains pleines", et cela est</b> rempli ici, car en pratique le Grand Prêtre a une poignée d'encens ? <b>Ou peut-être exigeons-nous</b> que le Grand Prêtre accomplisse les mitzvot : <b>"Et il prendra"¦et il apportera"/b> (Lévitique 16:12), <b>et ce n'est pas</b> le cas ici, puisque le Grand Prêtre n'a pas écopé et pris l'encens lui-même ? Cette question est également restée sans réponse, et la Guemara conclut : <b>Laissons-la</b> sans réponse.

### Partie 6
§ <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a soulevé un dilemme :</b> Si le Grand Prêtre <b>a écopé et est mort, quelle</b> est la <i>halakha</i> en ce qui concerne la possibilité <b>qu'un autre</b> Grand Prêtre le remplace et <b>entre avec sa poignée ?</b> Le second prêtre peut-il entrer dans le Saint des Saints avec l'encens que le premier prêtre a écopé, ou doit-il recommencer depuis le début du processus ? <b>Rabbi Ḥanina a dit</b> à ses étudiants dans l'excitation : <b>Venez voir</b> que des Sages d'une génération ultérieure ont pu poser une question difficile au même titre que <b>la question des générations précédentes</b>. Même moi, Rabbi Ḥanina, j'ai posé cette même question, qui a été posée par mon aîné, Rabbi Yehoshua ben Levi.

### Partie 7
La Guemara analyse ce commentaire : <b>Est-ce à dire que Rabbi Yehoshua ben Levi</b> était <b>plus âgé</b> que Rabbi Ḥanina, ce qui explique que Rabbi Ḥanina l'ait qualifié de Sage précoce ? <b>Mais Rabbi Yehoshua ben Levi n'a-t-il pas dit : Rabbi Ḥanina m'a permis de boire du jus de cresson le Chabbat</b> à des fins médicinales. La déférence de Rabbi Yehoshua ben Levi envers Rabbi Ḥanina montre que Rabbi Ḥanina était plus âgé que lui.

### Partie 8
Puisqu'elle a été soulevée, la Guemara aborde la question du jus de cresson le Chabbat : Rabbi Ḥanina lui a-t-il permis de <b>boire</b> du jus de cresson ? Il est <b>évident</b> qu'il est permis de boire ce jus ; pourquoi serait-il interdit ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Tous</b> les types d'<b>aliments</b> que les personnes en bonne santé consomment <b>peuvent être consommés par des personnes</b> même <b>à des fins médicinales</b>, et on peut de même <b>boire toutes les boissons</b> à des fins médicinales, car les Sages ne les ont pas incluses dans leur décret contre la prise de médicaments le Chabbat.

### Partie 9
<b>Par contre, Rabbi Yehoshua ben Levi's</b> la question était : Est-il permis <b>de broyer et de boire du cresson le Chabbat ?</b> La Guemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> il s'agit d'une situation <b>où il y a danger</b> pour la vie, et que c'est le remède prescrit, <b>c'est</b> certainement <b>permis ; et si</b> c'est un cas <b>où il n'y a pas de danger,</b> c'est <b>interdit</b> comme travail le Chabbat. La Gemara répond : <b>En fait,</b> la question concerne un cas <b>où il y a</b> un <b>danger mortel, et c'est le dilemme qu'il a soulevé devant lui : Est-ce que</b> cette boisson <b>guérit,</b> ce qui signifierait <b>que</b> il est approprié <b>de violer Chabbat pour elle, ou</b> est-ce qu'elle <b>ne guérit pas, et</b> donc on ne doit <b>pas violer Chabbat pour elle ?</b>

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Et</b> si ce n'était pas une question halakhique mais médicale, <b>qu'est-ce qui est différent</b> dans cette question qui l'a amené à la poser spécifiquement à <b>Rabbi Ḥanina?</b> La Guemara explique : Rabbi Yehoshua ben Levi a demandé à Rabbi Ḥanina <b>parce qu'il est un expert en médecine, comme l'a dit Rabbi Ḥanina : Aucun homme ne m'a jamais consulté pour une blessure</b> infligée par une <b>mule blanche et a guéri.</b> Cela montre que les gens venaient consulter Rabbi Ḥanina pour des conseils médicaux.

### Partie 11
La Guemara exprime sa surprise face à cette affirmation : <b>Mais nous voyons que</b> les personnes qui reçoivent des coups de pied de mules <b>survivent.</b> La Guemara répond qu'il faudrait plutôt <b>dire :</b> Aucun homme ne m'a jamais consulté pour une blessure de ce genre <b>et</b> la blessure <b>survit,</b> c'est-à-dire que la blessure ne guérit jamais. La Guemara conteste également cette affirmation : <b>Mais nous voyons que</b> elle <b>cède.</b> La Gemara répond : <b>Nous disons</b> que la blessure ne guérira jamais que <b>lorsque</b> les mules <b>sont rouges et que le haut de leurs pattes est blanc.</b>

### Partie 12
La Guemara revient à sa question précédente. <b>En tout état de cause,</b> on peut <b>apprendre de cette</b> discussion <b>que Rabbi Ḥanina</b> était <b>plus âgé</b> que Rabbi Yehoshua ben Levi. Pourquoi, alors, Rabbi Ḥanina se réfère-t-il à Rabbi Yehoshua ben Levi comme à un membre d'une génération antérieure ? <b>Il faut plutôt expliquer que <b>c'est</b> ce qu'il <b>a dit,</b> c'est-à-dire que la déclaration de Rabbi Ḥanina doit être comprise comme suit : <b>Leur question est comme celle des premiers.</b> En d'autres termes, Rabbi Ḥanina voulait dire que cette question, posée par un membre d'une génération ultérieure, est aussi difficile que celle des premiers Sages.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Ḥanina</b> a-t-il réellement <b>dit que</b> cette question, d'un Grand Prêtre utilisant l'encens écopé par un autre, était difficile à répondre ? <b>Mais Rabbi Ḥanina n'a-t-il pas dit :</b> "C'est avec cela qu'Aaron entrera dans le lieu sacré, <b>avec un taureau"</b> (Lévitique 16:3) ; cela signifie que le Grand Prêtre doit entrer <b>avec</b> l'offrande d'un taureau et non avec le sang de</b> ce <b>taureau ?</b> En d'autres termes, le Grand Prêtre doit lui-même abattre son taureau. Si un autre prêtre égorge le taureau, reçoit son sang, puis meurt, le prêtre qui le remplace ne peut pas entrer dans le Saint des Saints avec le sang du taureau égorgé par son prédécesseur. Au lieu de cela, il doit apporter un nouveau taureau, l'abattre, recueillir son sang et le faire entrer.

### Partie 14
De même, <b>Rabbi Ḥanina a dit :</b> Si le prêtre <b>prend l'encens avant l'abattage du taureau, il n'a rien fait,</b> car la poignée d'encens doit être prise après l'abattage du taureau. Si tel est le cas, conformément à l'avis de Rabbi Ḥanina, il est impossible pour un prêtre d'entrer dans le Sanctuaire avec la poignée prise par son collègue prêtre. La raison en est que si le premier prêtre est mort après le prélèvement de la poignée, il n'est certainement pas encore entré avec le sang qu'il a recueilli sur le taureau. Par conséquent, son abattage n'a pas été efficace pour le prêtre remplaçant, qui doit répéter tout le service à partir de l'abattage.

### Partie 15
La Guemara explique que <b>c'est</b> ce que Rabbi Ḥanina <b>a dit : Du</b> fait que Rabbi Yehoshua ben Levi <b>souleve ce dilemme,</b> on peut comprendre <b>par inférence qu'il soutient</b> que le verset <b>"avec un taureau"</b> signifie que le Grand Prêtre peut entrer dans le Saint des Saints <b>même avec le sang d'un taureau.</b> Cela signifie que le second prêtre n'a pas à retourner abattre un second taureau. <b>Et selon ce que</b> Rabbi Yehoshua ben Levi <b>maintient, sa question est comme la question des générations</b> précédentes. Bien que la question ne se pose pas selon l'avis de Rabbi Ḥanina lui-même, selon le jugement de Rabbi Yehoshua ben Levi, la question est effectivement difficile.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Quelle</b> conclusion halakhique <b>a-t-on</b> atteint <b>à propos</b> de cette question ? Quelle est en fait la règle dans une situation où le Grand Prêtre a pris une poignée d'encens et est ensuite décédé ? Le Grand Prêtre nouvellement nommé peut-il utiliser la poignée déjà prélevée, ou a-t-il besoin d'une nouvelle poignée ? <b>Rav Pappa a dit :</b> La résolution de cette question dépend d'un autre problème. <b>Si</b> le Grand Prêtre <b>ramasse</b> la poignée lorsqu'il prend l'encens dans le bac à charbon, et <b>ramasse à nouveau</b> une poignée dans le Saint des Saints, cela signifierait que <b>un autre prêtre</b> peut <b>entrer avec la poignée</b> du premier Grand Prêtre, <b>puisque</b> la mitsva de <b>ramasser</b> la poignée a été <b>accompli. </b> Cependant, <b>si</b> le Grand Prêtre ne <b>pas ramasser et ramasser à nouveau, que le dilemme soit soulevé.</b>

### Partie 17
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit à Rav Pappa : Au contraire, si</b> le Grand Prêtre <b>fait une pelle et encore une pelle, un autre</b> prêtre ne devrait <b>pas</b> être autorisé à <b>entrer avec sa poignée,</b> car <b>il est impossible</b> que la nouvelle poignée <b>ne soit ni inférieure ni supérieure</b> à la quantité de la première poignée, ce qui signifie que la poignée n'aura pas été prise correctement. <b>Mais</b> à l'inverse, <b>s'il ne prélève pas et prélève à nouveau, que le dilemme soit soulevé,</b> car la mitsva de prélever une poignée a déjà été accomplie par le premier prêtre, et le second prêtre n'a plus qu'à déposer l'encens sur les charbons.

### Partie 18
La Guemara explique le contexte de ce problème. <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Est-ce que le Grand Prêtre <b>sauvegarde</b> une poignée de l'encens une fois <b>et reprend une poignée</b> une seconde fois dans le Saint des Saints, <b>ou</b> est-ce qu'il <b>ne reprend pas</b> une seconde fois ? La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de ce dilemme à partir de la mishna : <b>C'était la mesure</b> de la cuillère. <b>Quoi, n'est-il pas</b> correct de déduire de la mishna que <b>tout comme sa mesure</b> est <b>à l'extérieur, sa mesure est aussi à l'intérieur,</b> c'est-à-dire qu'il n'est pas nécessaire de ramasser une autre poignée, puisque c'est sa mesure fixe qu'il verse sur le bac à charbon.

### Partie 19
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non,</b> ce n'est pas nécessairement l'interprétation correcte de la mishna. <b>Peut-être</b> elle signifie <b>que s'il veut mesurer</b> une <b>quantité</b> précise pour sa poignée, <b>il peut mesurer</b> avec un ustensile prévu à cet effet. <b>Alternativement,</b> cela pourrait signifier <b>que</b> il peut prendre <b>ni moins ni plus</b> que la mesure qu'il a prise initialement. Par conséquent, il n'y a aucune preuve de la mishna en ce qui concerne la question de savoir si le Grand Prêtre doit prendre une deuxième poignée.

### Partie 20
La Guemara suggère également : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution à ce dilemme de la part d'un <i>baraita</i> :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC