
### Partie 1
c'est une erreur car : "Et il <b>sera gardé</b> pour la congrégation des enfants d'Israël <b>pour une eau d'aspersion"</b> (Nombres 19:9) <b>a été écrit,</b> et l'utilisation du terme "sera gardé" indique qu'il faut maintenir l'attention même pendant ces étapes. <b>C'est plutôt <b>pour exclure</b> de l'exigence l'étape de <b>jeter le bois de cèdre, l'hysope et la bande de cramoisi</b> dans le feu. L'exigence ne s'applique pas à cette étape, <b>comme ils ne se rapportent pas</b> à <b>la génisse elle-même.</b>

### Partie 2
Une dispute amoraïque <b>a été énoncée</b> à propos de <b>l'abattage de la <b>vache rousse</b> par un non-prêtre : Rabbi Ami a dit : </b> Il est <b>valide. Et Rabbi Yitzḥak Nappaḥa a dit : C'est invalide. Ulla a dit : C'est valide,</b> mais <b>certains disent</b> qu'il a dit : <b>C'est invalide.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Yehoshua bar Abba a soulevé une objection</b> à l'opinion de Shmuel selon laquelle l'abattage est valide, fournissant ainsi un <b>support</b> à l'opinion de <b>Rav,</b> qui soutient qu'il est invalide : <b>J'ai</b> une dérivation <b>seulement</b> en ce qui concerne <b>l'aspersion des</b> eaux de la vache rousse, qu'elles ne sont pas valables</b> si elles sont aspergées <b>par une femme contrairement à <b>quand</b> elles sont aspergées <b>par un homme, et que</b> l'aspersion <b>n'est valable que pendant le jour.</b> Le verset dit : "Et le pur fera l'aspersion sur l'impur le troisième jour" (Nombres 19:19). L'utilisation des termes "pur", à la forme masculine, et "jour", indique que l'aspersion n'est valable que si elle est effectuée par un homme pendant le jour.

### Partie 4
<b>D'où</b> il découle <b>d'inclure</b> les étapes suivantes parmi celles qui doivent être accomplies par un homme pendant le jour pour être valides : <b>Son égorgement ; et</b> la <b>collecte de son sang ; et</b> la <b>éclaboussure de son sang ; et son brûlage ; et</b> le <b>jetage</b> du <b>bois de cèdre, et</b> de l'<b>hysope, et</b> de la <b>bande de cramoisi</b> dans le feu ? <b>Le verset dit : "Loi"</b> (Nombres 19:2), au début de la section sur la vache rousse, pour indiquer que les mêmes règles régissent toutes les étapes du rite. A ce titre, j'ai <b>pourrais</b> penser que <b>je devrais inclure même la collecte de ses cendres, et le remplissage des eaux, et la sanctification.</b> Par conséquent, <b>le verset indique :</b> "C'est le statut de la loi" (Nombres 19:2). Le mot <b>ceci</b> limite la portée de l'exigence selon laquelle le rite doit être accompli par un homme et pendant le jour de s'appliquer à ces étapes.

### Partie 5
<b>Et</b> si le mot "loi" sert à inclure toutes les étapes du <i>halakha</i> et le mot "ceci" sert à exclure certaines étapes, <b>qu'avez-vous vu pour inclure ces</b> étapes <b>et pour exclure celles-là ? Après</b> avoir constaté <b>que le verset inclut</b> certaines étapes <b>et exclut</b> d'autres, <b>vous devez dire</b> l'argument logique suivant : <b>En effet, nous apprenons toutes</b> les étapes <b>de l'aspersion de ses eaux : De même que l'aspersion de ses eaux n'est pas valable</b> si elle est faite <b>par une femme</b> par opposition à <b>lorsque</b> elle est faite <b>par un homme, et qu'elle n'est valable que pendant le jour, de même j'inclurai</b> dans la même exigence <b>son abattage ; et la collecte de son sang ; et l'aspersion de son sang ; et sa mise à feu ; et</b> le <b>jetage</b> du <b>bois de cèdre, et</b> de l'<b>hysope, et</b> de la <b>bande de cramoisi. </b>

### Partie 6
<b>Puisque ces</b> étapes <b>ne sont pas valables</b> si elles sont faites <b>par une femme</b> par opposition à <b>lorsque</b> elles sont faites <b>par un homme,</b> comme l'indiquent les versets qui précisent qu'elles doivent être faites par un prêtre servant, qui par définition est un homme, il est donc logique d'inclure également ces cas dans la <i>halakha</i> selon laquelle <b>elles ne sont valables que pendant la journée. Et j'exclue la collecte de ses cendres, et le remplissage d'eau, et la sanctification, puisque ces</b> étapes <b>sont valables</b> lorsqu'elles sont faites <b>par une femme comme</b> elles le sont <b>lorsque</b> elles sont faites <b>par un homme,</b> car les versets ne suggèrent jamais une exigence qu'elles soient faites par un homme. Par conséquent, il est logique que ces étapes <b>soient valables aussi bien le jour que la nuit.</b>

### Partie 7
Rabbi Yehoshua bar Abba citait à l'origine la <i>baraita</i> pour contester l'avis de Shmuel' selon lequel l'abattage de la vache rousse par un non-prêtre est valide. La Guemara demande : <b>Et quel est le défi de cette</b> <i>baraita</i> ? <b>Si l'on dit que</b> puisque <b>que</b> ces étapes <b>sont invalides</b> si elles sont faites <b>par une femme</b> on doit en conclure qu'elles sont également invalides</b> si elles sont faites <b>par un non-prêtre, </b> alors <b>laissons</b> l'étape de <b>l'aspersion des eaux servir de preuve</b> qu'il ne faut pas nécessairement relier ces deux <i>halakhot</i>, <b>parce que</b> l'aspersion est <b>invalide</b> si elle est faite <b>par une femme et</b> pourtant <b>valide</b> si elle est faite <b>par un non-prêtre. </b> Si c'est le cas, sur quoi s'est fondée cette contestation ?

### Partie 8
<b>Abaye dit : Voici la contestation :</b> En ce qui concerne <b>une femme, quelle est la raison</b> pour laquelle elle ne peut pas accomplir ces étapes. Le verset dit <b>"Elazar,"</b> indiquant l'exigence pour un homme <b>et non une femme.</b> La même logique devrait <b>également</b> s'appliquer à <b>un non-prêtre:</b> Le verset dit : <b>"Elazar,"</b> indiquant l'exigence pour un prêtre <b>et non un non-prêtre.</b>

### Partie 9
La Guemara considère d'autres aspects du rite de la vache rousse : <b>Ulla dit :</b> Tout au long de <b>l'ensemble du passage</b> de la vache rousse, certaines conditions s'appliquent à certaines étapes du rite, mais pas à d'autres. Ces conditions découlent de la formulation des versets. Dans certaines étapes, les conditions <b>impliquées</b> par la formulation du verset <b>empêchent</b> l'application de conditions qui sont <b>impliquées</b> par un verset précédent décrivant une étape antérieure. Un verset décrivant une étape peut impliquer l'existence d'une certaine condition qui s'applique à cette étape, mais un verset décrivant une étape ultérieure indique que cette condition ne s'applique pas à l'étape ultérieure. Cependant, dans d'autres étapes, les conditions <b>impliquées</b> par la formulation du verset se tiennent <b>par elles-mêmes</b> et continuent à s'appliquer dans les étapes ultérieures, c'est-à-dire que les versets des étapes ultérieures n'excluent pas l'application de la condition dérivée des versets d'une étape précédente.

### Partie 10
La Guemara procède à la démonstration de l'affirmation de Ulla en exposant les versets tout au long du passage de la vache rousse : Le verset stipule en ce qui concerne la vache rousse : <b>"Et tu la donneras au prêtre Elazar</b> et il la sortira à l'extérieur du camp, et il l'abattra devant lui" (Nombres 19:3). Le mot "il" implique que seule <b>cette</b> vache rousse, c'est-à-dire la première, devait être donnée <b>à Elazar,</b> qui était le Grand Prêtre adjoint, pour accomplir son rite, mais que la vache rousse des <b>générations</b> futures n'a <b>pas</b> besoin d'être donnée <b>à Elazar,</b> c'est-à-dire à un prêtre de même rang. Dans ce cas, qui accomplit le rite de la vache rousse ? <b>Certains disent : Dans</b> les <b>générations futures,</b> il devra être accompli <b>par</b> le <b>grand prêtre. Et certains disent : Dans</b> les <b>générations futures,</b> cela peut être fait même <b>par un prêtre ordinaire.</b>

### Partie 11
<b>D'accord, selon celui qui dit</b> que <b>dans</b> les <b>générations</b> futures, cela peut se faire même <b>par un prêtre commun,</b> cela fonctionne <b>bien,</b> puisqu'il n'y a aucune indication contraire. <b>Mais selon celui qui dit</b> que <b>dans</b> les <b>générations</b> futures, cela doit être fait <b>par le grand prêtre, d'où</b> tire-t-il cette exigence ? <b>Il dérive</b> la <i>halakha</i> <b>de</b> l'office de <b>Yom Kippour</b> par une analogie verbale entre le mot <b>"statut"</b> (Nombres 19:2) écrit à propos de la vache rousse et le mot <b>"statut"</b> (Lévitique 16:34) écrit à propos de l'office de Yom Kippour : De même qu'à Yom Kippour, l'ensemble du service est accompli par le Grand Prêtre, de même, dans les générations futures, le rite de la vache rousse doit être accompli entièrement par le Grand Prêtre.

### Partie 12
La Gemara explique la phrase suivante du verset : <b>Et il la sortira</b> à l'extérieur du camp" (Nombres 19:3). L'utilisation du mot "elle" implique que seule cette génisse doit être sortie, mais qu'il ne doit pas sortir une autre génisse avec elle. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Si <b>la génisse n'a pas voulu sortir</b> d'elle-même, <b>on ne sort pas une vache noire</b> <b>avec elle</b> pour l'inciter à sortir, <b>afin que les gens ne</b> disent pas par erreur <b>qu'ils ont abattu la vache noire</b>. <b>Et on ne sort pas</b> une génisse <b>rouge</b> supplémentaire <b>avec elle, afin que les gens ne</b> disent pas par erreur <b>qu'ils ont abattu deux</b> génisses. L'abattage d'une génisse supplémentaire invaliderait le rite, puisque le fait d'effectuer tout travail supplémentaire pendant le rite de la vache rousse le disqualifie. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Ce n'est pas pour</b> cette <b>raison, mais plutôt en raison</b> du fait <b>qu'il est indiqué "Il",</b> ce qui implique qu'une seule génisse peut être sortie.

### Partie 13
<b>Et</b> même selon <b>le premier <i>tanna,</i> n'est-il</b> pas <b>écrit "il" ? </b> Pourquoi ne dérive-t-il pas la <i>halakha</i> du mot "il" ? La Gemara explique : <b>Qui est le premier <i>tanna</i> ? C'est Rabbi Shimon, qui interprète le raisonnement</b> de la mitsva <b>dans le verset</b> et tire des conclusions halakhiques basées sur cette interprétation. Par conséquent, il accepte que la <i>halakha</i> soit dérivée du mot "il", mais il fournit également une justification pour la <i>halakha</i>. Si tel est le cas, <b>quelle</b> est la différence pratique <b>entre eux ? La</b> différence pratique <b>entre eux est</b> dans un cas .

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC