
### Partie 1
<b>Toutes les mesures</b> dans la Torah liées au fait de manger sont le volume d'<b>une botte d'olives, sauf</b> la quantité d'<b>alimentation</b> qui rend les objets <b>impurs, car le verset a changé d'expression</b> dans ce cas, <b>et les Sages ont modifié la mesure</b> en conséquence. <b>La preuve de ceci,</b> que les Sages lui ont attribué une mesure différente parce que le verset utilisait un langage différent pour lui, provient de <b>Yom Kippour.</b> Toujours dans le cas de Yom Kippour, les Sages ont attribué une mesure différente parce que le verset utilisait une expression différente. La Gemara demande : <b>Comment les Sages</b> ont-ils appris que le <b>verset a changé d'expression ?</b> Ils ont appris <b>de :</b> "Toute âme qui <b>ne sera pas affligée"</b> (Lévitique 23:29). Le verset ne dit pas : Toute âme qui mangera, mais plutôt : "Toute âme qui ne sera pas affligée.</b> Comment les Sages ont-ils changé sa mesure ? </b> On ne viole pas l'interdit à moins d'avoir mangé <b>le volume d'une grosse botte de dattes,</b> par opposition à la botte d'olives habituelle.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et que</b> veut dire la <i>baraita</i> quand elle dit : <b>Une preuve de cela</b> provient de <b>Yom Kippour ?</b> Pourquoi le verset relatif à l'impureté rituelle n'est-il pas suffisant pour montrer que les Sages ont changé la mesure sur la base des différents mots du verset ? La Guemara répond : <b>Si</b> nous l'avions appris uniquement de <b>là,</b> le cas d'impureté, <b>j'aurais dit que c'est le style du verset,</b> et aucune <i>halakha</i> ne peut en être déduite. Par conséquent, le verset relatif à Yom Kippour enseigne que chaque fois qu'un verset s'écarte du langage habituel, cela implique un changement dans la <i>halakha</i> également.

### Partie 3
§ La Guemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> que la mesure des <b>aliments impurs</b> est <b>le volume d'un œuf-bulot ? Rabbi Abbahou a dit que Rabbi Elazar a dit que le verset dit : "De tous les aliments [<i>okhel</i>] qui peuvent être mangés [<i>ye'akhel</i>,</b> sur lesquels l'eau vient sera rituellement impur" (Lévitique 11:34). Le double usage de la racine <i>akhal</i> enseigne que l'impureté rituelle des aliments s'applique même à la quantité que l'on peut qualifier de <b>aliment qui vient à cause d'un aliment,</b> c'est-à-dire un aliment qui provient d'un autre aliment. <b>Et quel</b> aliment <b>c'est ? Un œuf de poule.</b> La Guemara demande : <b>Et dire</b> qu'il s'agit d'un <b>chevreau,</b> qui provient d'une mère chèvre, et qui est donc aussi un aliment qui provient d'un autre aliment. La Guemara répond : <b>Il manque l'abattage rituel.</b> Le chevreau n'est pas encore un aliment, puisqu'il n'est pas comestible tant qu'il n'a pas été abattu. La Gemara demande encore : <b>Et dis</b> qu'il fait référence à <b>un <i>ben pekua</i>.</b> Puisque l'abattage de sa mère l'a rendu propre à la consommation, le fœtus lui-même n'a pas besoin d'être abattu, même s'il survit et continue à vivre indépendamment de sa mère. La Gemara répond : Le veau doit encore <b>être coupé,</b> puisqu'il ne peut être mangé vivant, mais il ne nécessite pas d'abattage rituel.

### Partie 4
La Guemara demande : Même si nous affirmons que la mesure pour les aliments impurs est un œuf-bulk, on pourrait <b>dire</b> qu'il s'agit de l'<b>œuf</b>-<b>bulk</b> géant de l'oiseau appelé <b><i>bar yokhani</i>.</b> La Gemara répond : <b>Si vous avez saisi beaucoup, vous n'avez rien saisi ; si vous avez saisi peu, vous avez saisi quelque chose.</b> Cela signifie qu'en cas de doute, prenez le plus petit nombre, car il est inclus dans le plus grand. Par conséquent, la mesure correcte est le volume d'un œuf de poule. La Guemara remet en question cette affirmation : Si c'est le cas, <b>disons</b> qu'elle se réfère à <b>un très petit œuf d'oiseau.</b> Par conséquent, aucune preuve ne peut être apportée du verset selon lequel le volume d'un œuf de poule est la mesure de l'impureté rituelle.

### Partie 5
<b>Rabbi Abbahou lui-même a dit :</b> Le verset dit : <b>"De tous les aliments qui peuvent être mangés.</b> Cela fait référence aux <b>aliments que l'on</b> peut <b>manger en une seule fois. Les Sages ont estimé : L'œsophage ne peut contenir plus</b> que le volume d'un <b>œuf de poule,</b> et c'est donc la mesure utilisée pour l'impureté rituelle des aliments.

### Partie 6
Accessoirement à la discussion sur les mesures de la Torah, <b>Rabbi Elazar a dit : Celui qui</b> involontairement <b>mange</b> de la <b>graisse interdite</b> même <b>aujourd'hui doit écrire la</b> <b>mesure exacte</b> qu'il a mangée, <b>de peur qu'un autre tribunal ne vienne</b> dans le futur <b>et augmente la mesure.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Que signifie</b> <b>augmenter la mesure ? Si l'on dit</b> qu'un tribunal futur <b>l'obligera</b> à apporter <b>une offrande</b> même pour le <b>bulot</b> d'une <b>petite olive,</b> ce qui est inférieur à ce qui est considéré comme un bulot d'olive aujourd'hui, il ne serait pas tenu d'apporter une offrande de culpabilité<b>-</b>. <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Il a été dit à propos des offrandes de culpabilité : "Et si quelqu'un du peuple pèche par erreur, en faisant l'une des choses que le Seigneur a ordonné <b>de ne pas faire, et qu'il soit coupable"</b> (Lévitique 4:27) ? Ceci enseigne que <b>celui qui se repent en raison de sa conscience,</b> c'est-à-dire celui qui se repent après avoir pris conscience qu'il a accompli une transgression, <b>apporte une offrande pour sa transgression involontaire</b>.

### Partie 8
Cependant, <b>celui qui ne se repent pas en raison de sa conscience</b> qu'il a péché <b>n'apporte pas d'offrande pour son action involontaire</b>. De même, si quelqu'un mange moins d'une botte d'olives, sur la base des mesures actuelles, il ne sera pas obligé d'apporter une offrande de culpabilité à l'avenir si les mesures changent, même si la quantité qu'il a mangée est égale au volume d'une botte d'olives révisée. Ceci est dû au fait que l'individu n'apportera pas son offrande parce qu'il s'est rendu compte qu'il avait péché, mais parce que les mesures de la Torah ont été modifiées.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> il faut l'expliquer comme suit : Il est possible qu'à l'avenir un tribunal <b>n'oblige pas</b> une personne à apporter <b>une offrande jusqu'à ce qu'elle ait</b> mangé la majeure partie <b>d'une grosse olive,</b> ce qui est plus que la quantité d'aujourd'hui. Il faut écrire combien il a mangé, car à l'avenir, un tribunal pourrait décider que la quantité qu'il a mangée est inférieure à la taille d'une olive, et donc qu'il ne sera pas obligé d'apporter une offrande.

### Partie 10
La Guemara revient à sa première suggestion : <b>Selon ce qui lui est venu à l'esprit initialement,</b> qu'à l'avenir un tribunal pourrait <b>l'obliger</b> à apporter <b>une offrande</b> pour la masse d'une <b>petite olive, quel</b> est le sens de <b>augmenter la mesure ?</b> Rabbi Elazar aurait dû dire diminuer la mesure. La Guemara répond : L'énoncé peut avoir signifié que <b>peut-être y aura-t-il une augmentation des offrandes</b> qui sont apportées <b>en raison</b> de la plus petite <b>mesure</b> de responsabilité.

### Partie 11
A propos de ce sujet, <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Les mesures et les punitions sont <i>halakha</i></b> transmises <b>à Moïse depuis le Sinaï.</b> La Gemara exprime sa surprise à ce sujet : <b>Les punitions</b> pour toutes les transgressions <b>sont écrites</b> explicitement dans la Torah, et ne font donc pas partie d'une transmission orale de Moïse. <b>Au contraire, c'est</b> ce qui a été <b>dit : Rabbi Yoḥanan a dit : Les mesures</b> qui déterminent la responsabilité <b>des châtiments sont des <i>halakha</i></b> transmises <b>à Moïse depuis le Sinaï.</b>

### Partie 12
La Gemara commente : <b>Cela a également été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les mesures des châtiments sont <i>halakha</i></b> transmises <b>à Moïse depuis le Sinaï. D'autres disent :</b> Ces mesures <b>ont été instituées par la cour de Jabez.</b> La Gemara s'interroge à ce sujet : Comment est-ce possible ? <b>N'est-il pas écrit : "Ce sont les mitzvot que le Seigneur a commandées à Moïse pour les enfants d'Israël au mont Sinaï"</b> (Lévitique 27:34). Le mot "ces" souligne <b>qu'il n'est pas permis à un prophète d'introduire</b> tout nouvel <b>élément</b> lié à la Torah et à ses mitzvot <b>à partir de maintenant. Au contraire,</b> au fil du temps, le peuple a <b>oublié</b> les mesures ; par la suite, les prophètes ont <b>rétabli</b> les mesures et les ont enseignées aux masses.

### Partie 13
§ Nous avons appris dans la mishna que <b>celui qui boit une joue</b> à Yom Kippour est responsable. <b>Rabbi Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : Cela ne signifie pas</b> deux <b>joues effectivement pleines. Plutôt,</b> la mesure qui détermine la responsabilité est le volume de liquide <b>si l'on pousse</b> la boisson <b>vers un côté</b> de sa bouche, <b>et il apparaît comme si sa joue était pleine.</b> La Gemara s'interroge sur ce point : <b>N'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : <b>Une joue pleine,</b> au pluriel, c'est-à-dire deux joues pleines ? La Gemara répond : <b>Dit : comme</b> deux <b>joues pleines</b> en apparence. Si on le regarde d'un seul côté, celui dont la joue est pleine semble avoir la bouche entière.

### Partie 14
La Guemara <b>souleve une objection</b> à ce sujet à partir d'une <i>baraïta</i> : <b>Combien</b> faut-il <b>boire</b> à Yom Kippour <b>pour être responsable ? Beit Shammai dit : Un quart de</b><i>log</i>, <b>et Beit Hillel disent :</b> Deux <b>cheeks pleins. Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Eliezer : Comme</b> deux <b>joues pleines</b> en apparence de côté, c'est-à-dire une seule joue pleine. <b>Rabbi Yehuda ben Beteira dit :</b> La <b>quantité</b> que l'on peut <b>avaloir</b> en une seule gorgée. Dans cette <i>baraita</i>, l'opinion de Beit Hillel' est que la mesure pour boire à Yom Kippour est une gorgée. Cela implique qu'une rasade signifie une vraie rasade.

### Partie 15
La Guemara exprime sa surprise : <b>Est-ce que</b> la <i>baraita</i> <b>préférable à la mishna ? Puisqu'il a été établi</b> que la mesure dans la mishna est <b>de telle sorte qu'elle apparaît</b> comme une joue pleine, <b>de même,</b> la <i>baraita</i> peut être expliquée comme signifiant une quantité <b>qui ressemble</b> à deux joues pleines. La Gemara pose une question supplémentaire : <b>Si oui,</b> Beit Hillel exigent une quantité qui apparaît comme deux joues pleines ; <b>ceci est</b> identique à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer,</b> qui dit : Comme deux joues pleines. La Gemara répond : On pourrait dire que la différence pratique <b>entre eux</b> est évidente dans le cas d'une <b>joue dérisoire,</b> qui n'est pas une bouchée complète mais un peu moins. Selon Beit Hillel, on n'est pas responsable à moins de boire une pleine gorgée de joue ; mais selon Rabbi Eliezer, on est responsable même pour une gorgée dérisoire.

### Partie 16
<b>Rav Hoshaya s'oppose fermement à cette</b> compréhension : <b>Si tel est le cas,</b> si la mesure de Beit Hillel' est une seule bouchée de joue, alors <b>c'est</b> un cas de <b>Beit Shammai's indulgences et Beit Hillel's rigueurs,</b> puisque la mesure d'un quart de<i>log</i> est plus grande qu'une seule bouchée de joue. Si tel est le cas, pourquoi ce débat n'est-il pas répertorié dans le traité <i>Eduyyot</i>, qui énumère tous les cas où les Beit Shammai sont plus indulgents que les Beit Hillel ? <b>Il lui dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC