
### Partie 1
Et ce qui est écrit : <b>"Et la nuée le couvrit"</b> signifie que la nuée la couvrait, <b>la montagne,</b> et non lui, Moïse. <b>"Et il appela Moïse"</b> ; Moïse et tout le peuple juif se tenaient</b> au pied de la montagne et écoutaient, et si Dieu ne voulait pas que Moïse monte sur la montagne, pourquoi l'a-t-il appelé ? <b>Le verset ne vient que pour accorder de la déférence à Moïse,</b> puisque la nation entière a entendu Dieu s'adresser à lui. <b>Rabbi Natan dit :</b> Moïse a en effet été appelé à entrer dans la nuée ; cependant, son entrée n'avait pas pour but de le séquestrer et de le purifier, <b>au contraire, le verset ne vient que pour purifier la nourriture et la boisson qui se trouvaient dans ses intestins, pour le rendre semblable aux anges tutélaires</b> qui ne nécessitent ni nourriture ni boisson.

### Partie 2
<b>Rabbi Matya ben Ḥarash dit : Le verset</b> appelant Moïse dans la nuée <b>n'a pour but que d'intimider</b> Moïse, de lui inculquer un sentiment de crainte du Créateur, <b>afin que la Torah soit délivrée avec révérence, avec tremblements et dans la crainte, comme il est dit : "Servez le Seigneur avec crainte, et réjouissez-vous avec tremblement"</b> (Psaumes 2:11). A propos de la fin du verset, la Gemara demande : <b>Quel</b> est le sens de <b>"et se réjouir avec tremblement"</b> La joie et le tremblement semblent contradictoires. <b>Rav Adda bar Mattana dit</b> que <b>Rav a dit : Là où il y a</b> la <b>joie de</b> accomplir une mitzva, <b>il y aura</b> le <b>tremblement</b> de la crainte du Ciel <b>là.</b>

### Partie 3
§ A propos de l'interprétation du verset en ce qui concerne la révélation, la Guemara s'interroge : A propos de <b>Quoi Rabbi Yosei HaGelili et Rabbi Akiva sont-ils en désaccord ?</b> La Guemara explique que leur différend est parallèle <b>au différend entre ces</b> autres <b><i>tanna'im</i>, comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Le sixième</b> jour <b>du mois</b> de Sivan, <b>la Torah,</b> les dix commandements, <b>a été donnée au peuple juif. Rabbi Yosei dit :</b> C'était <b>le septième</b> jour <b>du</b> mois. Selon celui <b>qui a dit</b> que c'était <b>le six</b>, la Torah <b>a été donnée le six</b> qui est le jour de la révélation des dix commandements, <b>et le sept</b> jour du mois, Moïse <b>est monté</b> sur la montagne, <b>comme il est écrit : "Et Il appela Moïse le septième jour"</b> (Exode 24:16). Selon le <b>qui a dit</b> que la Torah a été donnée <b>le sept</b> du mois, <b>elle a été donnée le sept et Moïse est monté le sept, comme il est écrit : "Et il appela Moïse le septième jour."</b>

### Partie 4
La Guemara établit un lien entre les deux disputes. <b>Rabbi Yosei HaGelili tient conformément</b> à l'opinion du <b>premier <i>tanna</i></b> dans le <i>baraita</i>, <b>qui a dit</b> que c'est <b>le six</b> du mois <b>que la Torah a été donnée ; cet incident s'est donc produit après</b> la révélation des <b>Dix Commandements. </b> C'est pourquoi il explique le verset <b>"Et la gloire du Seigneur demeura sur le mont Sinaï et la nuée le couvrit pendant six jours"</b> pour signifier que la nuée couvrait <b>Moïse, et qu'Il appela Moïse le septième jour pour recevoir le reste de la Torah. Comme, s'il vous venait à l'esprit</b> d'interpréter le verset comme suit : <b>"Et la gloire du Seigneur demeura"</b> à partir de la Nouvelle Lune</b> de Sivan ; <b>"Et la nuée la recouvrit"</b> la montagne ; "<b>Et Il appela Moïse le septième jour,</b> pour recevoir seulement les Dix Commandements ; <b>N'ont-ils pas</b> déjà <b>reçu</b> les dix commandements <b>le six</b> du mois, <b>et le nuage</b> qui était sur la montagne <b>déjà parti le six</b> du mois ?

### Partie 5
<b>Et Rabbi Akiva tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei, qui a dit que le sept du mois</b> la <b>Torah a été donnée au peuple juif.</b> C'est pourquoi Moïse a été convoqué le sept du mois immédiatement après la révélation des dix commandements. La Gemara demande : <b>Grâce,</b> selon l'opinion de <b>Rabbi Akiva</b> que la Torah a été donnée le sept de Sivan et que Moïse a ensuite procédé à l'ascension de la montagne et y est resté pendant quarante jours, <b>cela</b> explique le calcul <b>que vous trouvez : Le dix-sept de Tammuz, les tablettes ont été brisées,</b> selon la tradition standard. Comment cela ? Calculez <b>vingt-quatre</b> jours jusqu'à la fin <b>de Sivan et seize</b> jours <b>de Tammuz ; ils totalisent les quarante jours où il était sur la montagne. Le dix-sept de Tammuz, il descendit</b> de la montagne <b>et vint briser</b> les <b>tablettes.</b>

### Partie 6
<b>Cependant, selon Rabbi Yosei HaGelili, qui a dit :</b> Il y eut <b>six</b> jours <b>de séquestration</b> après le don de la Torah et <b>quarante</b> jours supplémentaires <b>pendant lesquels</b> Moïse était sur la <b>montagne, les tablettes ne furent pas brisées avant le vingt-troisième jour de Tammuz,</b> contrairement à la tradition standard. <b>Rabbi Yosei HaGelili</b> aurait pu <b>vous dire : Les quarante</b> jours <b>que Moïse a passés sur la <b>montagne incluent les six</b> jours <b>de séquestration.</b>

### Partie 7
§ <b>Le Maître a dit</b> dans cette <i>baraita</i> citée plus haut que lorsque la Torah dit : <b>"Et Il appela Moïse"</b>, cela signifie que <b>Moïse et tout le peuple juif étaient debout</b> et écoutaient. La Guemara suggère que cela <b>appuie</b> l'opinion de <b>Rabbi Elazar, car Rabbi Elazar a dit</b> que lorsque la Torah dit : <b>"Et Il appela Moïse"</b>, cela signifie que <b>Moïse et tout le peuple juif étaient debout</b> et écoutaient <b>et que le verset ne vient que pour accorder de la déférence à Moïse.</b> D'après la déclaration de Rabbi Elazar, il est clair que tout Israël a entendu la voix de Dieu.

### Partie 8
La Guemara <b>souleve une objection:</b> La Torah déclare : "Et lorsque Moà¯se entra dans la Tente de la Rencontre pour qu'Il lui parle, il entendit la voix qui lui parlait au-dessus du couvercle de l'arche qui se trouvait sur l'arche du témoin, entre les deux chérubins, et Il lui parla" (Nombres 7:89). La Torah aurait pu dire : Il entendit la <b>voix</b> lui parler <b>à</b> ; cependant, au lieu de cela, le verset dit : Il a entendu la <b>voix</b> parler <b>à</b> lui, indiquant que la voix l'a atteint seul. <b>Moses</b> seul <b>a entendu</b> la voix de Dieu <b>et tout le peuple juif ne l'a pas entendue</b>. La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile. Ce</b> cas, où tout le monde a entendu la voix de Dieu, était <b>au Sinaï. Ce</b> cas, où Moïse seul a entendu la voix de Dieu, était <b>au</b> <b>Tente de la Rencontre. Ou si vous le souhaitez, dites</b> plutôt une résolution alternative. Ceci n'est <b>pas difficile;</b> lorsque Dieu s'est adressé à Moïse en l'<b>appelant</b>, tout le monde a entendu ; ce que Dieu a ensuite communiqué en <b>parlant,</b> Moïse seul a entendu.

### Partie 9
<b>Rabbi Zerika a soulevé une contradiction entre des versets avant Rabbi Elazar, et certains disent</b> que <b>Rabbi Zerika a dit</b> que <b>Rabbi Elazar a soulevé une contradiction : Il est écrit</b> dans un endroit : <b>"Et Moïse ne put entrer dans la Tente de la Rencontre car la nuée y demeurait"</b> (Exode 40:35), car Moïse ne put entrer dans la nuée. <b>Et il est écrit</b> ailleurs : <b>"Et Moïse entra dans la nuée"</b> (Exode 24:18). <b>Cela enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a saisi Moïse et l'a fait entrer dans la nuée</b> puisqu'il ne pouvait y entrer par lui-même.

### Partie 10
<b>L'école de Rabbi Yishmael a enseigné :</b> Il existe une analogie verbale qui résout cette contradiction. <b>Il est dit ici :</b> "Et Moïse entra <b>dans</b> la nuée,</b> <b>et il est dit plus bas,</b> dans un autre verset : <b>"Et les enfants d'Israël entrèrent dans la mer</b> à sec" (Exode 14:22) ; <b>Comme ci-dessous,</b> il y avait <b>un chemin</b> au sein de la mer, <b>comme il est écrit : "Et l'eau leur servait de muraille"</b> (Exode 14:22), <b>Ici aussi,</b> il y avait <b>un chemin</b> à travers le nuage, mais Moïse n'est pas réellement entré dans le nuage.

### Partie 11
Le verset dit : <b>"Et il appela Moïse, et</b> l'Eternel <b>lui parla</b> de l'intérieur de la Tente de la Rencontre, en disant" (Lévitique 1:1). <b>Pourquoi</b> le verset mentionne-t-il <b>l'appel avant la parole,</b> alors que Dieu ne lui a pas parlé d'emblée ? <b>La Torah enseigne l'étiquette : Une personne</b> ne doit <b>pas dire quoi que ce soit à une autre à moins qu'elle ne l'appelle</b> d'abord. Cela <b>appuie</b> l'avis du <b>Rabbin Ḥanina, car ce dernier a dit : Une personne ne doit rien dire à une autre sans l'appeler</b> d'abord. En ce qui concerne le terme concluant le verset : <b>Dire</b>, Rabbi Mousya, petit-fils de Rabbi Masya, a dit au nom de Rabbi Mousya le Grand : D'où</b> provient-il en ce qui concerne <b>celui qui raconte à un autre</b> quelque <b>matière, qu'il incombe à ce dernier <b>de ne pas</b> <b>le dire</b> à d'autres <b>jusqu'à ce que</b> le premier lui <b>dit explicitement : Va et dis-le aux autres ? Comme il est dit : "Et le Seigneur lui parla de</b> l'intérieur de <b>la Tente de la Rencontre, disant [<i>lemor</i>]."</b> <i>Lemor</i> est une contraction de <i>lo emor</i>, signifiant : Ne pas dire. Il faut avoir l'autorisation avant de transmettre une information.

### Partie 12
§ Après avoir fait une digression pour interpréter les versets relatifs au mont Sinaï, la Guemara reprend sa discussion sur les déclarations de Rabbi Yoḥanan et de Reish Lakish. En se basant sur la question que Reish Lakish a adressée à Rabbi Yoḥanan et sur le fait que Rabbi Yoḥanan a accepté la prémisse de cette question, nous apprenons <b>par inférence</b> que <b>les deux soutiennent</b> qu'en ce qui concerne l'<b>inauguration,</b> le fait de ne pas accomplir <b>tous</b> les détails <b>qui sont écrits à son</b> égard <b>invalide</b> l'inauguration. <b>Comme il est dit : Rabbi Yoḥanan et Rabbi Ḥanina</b> sont en désaccord. <b>L'un a dit :</b> Le défaut d'exécution de <b>tous</b> les détails <b>qui sont écrits à son</b> égard <b>invalide</b> l'inauguration. <b>Et l'on dit : Une affaire qui invalide</b> les offrandes <b>à travers les générations invalide</b> l'inauguration ; <b>une affaire qui n'invalide pas</b> les offrandes <b>à travers les générations n'invalide pas</b> l'inauguration.

### Partie 13
<b>Concluez</b> que <b>Rabbi Yoḥanan est celui qui a dit :</b> Le manquement à l'exécution de <b>tous</b> les détails <b>qui sont écrits à son</b> égard <b>invalide</b> l'inauguration. Ceci peut être conclu <b>à partir</b> du fait <b>que Rabbi Shimon ben Lakish dit à Rabbi Yoḥanan : De même</b> qu'en ce qui concerne l'<b>inauguration,</b> le fait de ne pas accomplir <b>tous</b> les détails <b>qui sont écrits à son</b> égard <b>invalide</b> l'inauguration, il en est de même pour la <i>halakha</i> en ce qui concerne Yom Kippour, <b>et</b> Rabbi Yoḥanan <b>n'a pas répondu</b> et n'a <b>pas</b> dit <b>quelque chose,</b> indiquant qu'il était d'accord. La Gemara dit : <b>Concluez</b> que c'est effectivement l'avis de Rabbi Yoḥanan.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la différence halakhique pratique <b>entre</b> les avis de Rabbi Yoḥanan et de Rabbi Ḥanina ?

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC