
### Partie 1
Ceci peut être expliqué comme suit : <b>"Si tu affliges</b> mes filles" en t'abstenant de relations conjugales, "et si tu prends</b> d'autres femmes" en les faisant souffrir <b>des <b>épouses rivales</b> supplémentaires. La Guemara objecte : <b>Et dire que cette</b> phrase <b>et cette</b> phrase font toutes deux référence au fait de prendre des <b>épouses rivales</b>. La Gemara rejette cette idée : <b>Est-il écrit : Si vous prenez ? Il est écrit : "Et si tu prends".</b> Par conséquent, les clauses doivent faire référence à deux types d'affliction différents.

### Partie 2
La Gemara conteste plus loin : <b>Et dis que cette</b> phrase <b>et cette</b> phrase <b>se réfèrent à</b> la prise de <b>femmes rivales</b>. <b>Une</b> phrase fait référence à <b>ses</b> épouses <b>actuelles.</b> "Si tu affliges" signifie que Jacob ne doit pas élever la position des deux servantes, Bilha et Zilpa, au rang d'épouse, ce qui en ferait des coépouses des filles de Laban. <b>Et une phrase</b> fait référence à des <b>rivaux qui</b> pourraient <b>venir à lui du monde</b> en général, ce qui serait <b>similaire</b> dans le sens de <b>"si tu prends.</b> La Guemara rejette cela : <b>Est-il écrit : Si tu prends et si tu affliges ?</b> Il est logique d'énoncer d'abord l'avertissement le plus sévère et ensuite le moins sévère. Mais selon la lecture proposée, selon laquelle "prendre" se réfère aux rivales du monde en général et "affliger" se réfère à l'élévation du statut des servantes, le texte aurait d'abord mentionné l'affliction moins douloureuse de l'élévation des servantes et l'aurait suivie d'un avertissement sur la prise de nouvelles épouses rivales, comme il est écrit : "Si tu affliges et si tu prends".

### Partie 3
<b>Rav Pappa a dit à Abaye : Mais les relations conjugales elles-mêmes sont appelées affliction, comme il est écrit :</b> "Et Sichem, fils de Hamor le Hivite, prince du pays, la vit ; et il la prit, <b>et il coucha avec elle et l'affligea"</b> (Genèse 34:2). Si tel est le cas, comment peut-on dire que l'affliction consiste à retenir les relations conjugales ? <b>Il lui dit : Là-bas,</b> Sichem <b>l'a affligée de différentes relations,</b> c'est-à-dire qu'il a couché avec elle d'une manière non naturelle. Ce type de relations est clairement une affliction.

### Partie 4
§ La Guemara clarifie certains des interdits relatifs à Yom Kippour. <b>Les Sages ont enseigné : Il est interdit de baigner une partie du corps</b> tout comme il est interdit de baigner <b>tout le corps. Mais si quelqu'un est souillé par de la boue ou des excréments, il</b> peut <b>se baigner de sa</b> manière habituelle, et il</b> ne doit pas <b>se préoccuper</b> de transgresser, puisque son but n'est pas le plaisir. De même, <b>il est interdit de</b> s'enduire d'huile sur <b>une partie du corps tout comme</b> il est interdit de s'enduire d'huile sur <b>tout le corps. Mais si quelqu'un était malade</b> et avait besoin de s'enduire d'huile sur son corps à des fins médicinales, <b>ou si quelqu'un avait des croûtes sur la tête</b> qui lui feraient mal s'il ne s'enduisait pas d'huile, <b>il</b> peut <b>s'enduire d'huile</b> de sa <b>manière</b> habituelle, et il</b> ne doit pas <b>se préoccuper</b> de transgresser.

### Partie 5
<b>L'école de Menashe a enseigné</b> que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Une femme</b> peut <b>se rincer une main dans l'eau,</b> afin de ne pas toucher de nourriture avant de s'être lavé les mains le matin, <b>et donner du pain à son enfant, et elle</b> n'a pas besoin de <b>s'inquiéter</b> de transgresser l'interdiction de se laver à Yom Kippour.

### Partie 6
<b>On dit à propos de Shammai l'Ancien qu'il ne voulait pas nourrir</b> ses enfants <b>avec une seule main,</b> pour éviter d'avoir à la laver. Cela empêchait les enfants de manger pendant toute la durée de Yom Kippour. En raison de préoccupations concernant la santé et la souffrance de ses enfants, <b>ils ont décrété qu'il devait les nourrir</b> <b>avec deux mains,</b> l'obligeant à se laver les deux mains. <b>Quelle est la raison</b> qu'ils ont aussi dit en général qu'il faut se laver les mains avant de toucher la nourriture ? <b>Abaye a dit : A cause</b> d'un mauvais esprit nommé <b>Shivta,</b> qui réside sur les mains qui n'ont pas été lavées le matin.

### Partie 7
§ <b>Les Sages ont enseigné : Celui qui va saluer son père ou son maître, ou saluer celui qui est plus grand que lui</b> en sagesse, et qui doit traverser une rivière en chemin, peut <b>traverser</b> l'eau <b>jusqu'à ce que son cou soit dans l'eau, et il</b> ne doit pas <b>s'inquiéter</b> qu'il viole l'interdiction de se baigner à Yom Kippour.

### Partie 8
<b>Un dilemme s'est posé devant eux,</b> c'est-à-dire devant les étudiants qui discutent de cette question : <b>Quelle est la loi</b> concernant <b>un enseignant</b> allant <b>voyer</b> son <b>élève ?</b> Peut-il entrer dans l'eau afin d'enseigner à son élève ? La Guemara tente d'apporter une preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce que <b>Rav Yitzḥak bar Ḥana a dit : J'ai vu Ze'iri, qui traversait</b> une rivière en se rendant <b>au Rav Ḥiyya bar Ashi, son élève. Rav Ashi a répondu :</b> Ce n'était pas le cas. Au contraire, dans <b>cette</b> affaire, c'est l'étudiant <b>Rav Ḥiyya bar Ashi qui s'est rendu chez Ze'iri, son professeur.</b> Par conséquent, cet incident ne répond pas à la question.

### Partie 9
<b>Rava a permis à ceux</b> qui vivaient sur le <b>côté droit</b> de l'Euphrate <b>de passer à travers l'eau pour garder les fruits</b> dans leurs champs à Yom Kippour. <b>Abaye dit à Rava :</b> Une <i>baraita</i> <b>a été enseignée qui soutient ton</b> avis. Nous avons appris : <b>Les gardiens de fruits</b> peuvent <b>traverser</b> la rivière <b>jusqu'à ce que leur cou soit dans l'eau, et ils</b> n'ont pas à <b>s'inquiéter</b> qu'ils enfreignent l'interdiction de se baigner à Yom Kippour.

### Partie 10
<b>Rav Yosef a permis</b> aux <b>habitants</b> du village de <b>Bei Tarbu de traverser dans l'eau pour venir à la conférence</b> qu'il a donnée <b>le</b> Yom Kippour. <b>Il ne leur a pas,</b> cependant, <b>permis de rentrer</b> chez eux par l'eau. <b>Abaye lui a dit : Si c'est le cas, tu les empêches</b> de venir <b>à l'avenir.</b> Ils ne viendront pas à la conférence en sachant qu'on leur interdira de rentrer chez eux. <b>Certains disent</b> que l'incident s'est passé différemment : Rav Yosef <b>leur a permis de venir et leur a permis de repartir</b> à travers l'eau. <b>Abaye lui a dit : Accordé,</b> tu leur permets <b>de venir, c'est bien. Mais quelle est la raison</b> pour laquelle tu leur permets <b>de repartir</b> ? Il lui dit : <b>Pour ne pas les empêcher</b> de venir <b>à l'avenir.</b>

### Partie 11
Il est raconté : <b>Rav Yehouda et Rav Shmuel bar Rav Yehouda se tenaient sur la rive de la rivière Pappa, à côté du passage Ḥatzdad, et Rami bar Pappa se tenait de l'autre côté</b> de la rivière. <b>Il éleva la voix vers eux</b> et demanda : <b>Quel est</b> le règlement en ce qui concerne la <b>traversée pour venir vous demander une <i>halakha</i> ? Rav Yehuda lui a répondu :</b> C'est <b>Rav et Shmuel qui disent tous deux : On</b> peut <b>croiser</b> dans l'eau, <b>à condition de ne pas retirer sa main de sous l'ourlet de son manteau.</b> On ne doit pas remonter les ourlets de son manteau jusqu'aux épaules pour les garder au sec, car cette forme de portage rend responsable d'apporter un sacrifice de péché. Il faut plutôt marcher normalement et mouiller ses vêtements dans l'eau. <b>Certains disent</b> que ce n'est pas ainsi que l'incident s'est produit. Au contraire, <b>Rav Shmuel bar Rav Yehuda lui a dit : Nous avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : On peut <b>traverser, à condition</b> qu'il <b>ne retire pas sa main de l'ourlet de son manteau.</b>

### Partie 12
<b>Rav Yosef s'oppose fortement à cela : Et un jour de semaine, est-il permis</b> de marcher <b>dans une eau si</b> profonde qu'elle présente un danger de noyade ? <b>Mais n'est-il pas écrit</b> à propos de la rivière qui, dans le futur, sortira du Saint des Saints : <b>"Il mesurait mille coudées, et il me conduisit à travers l'eau ; l'eau avait la hauteur des chevilles"</b> (Ezéchiel 47:3) ; de <b>ceci</b> on déduit qu'il est <b>permis de traverser</b> une eau qui atteint <b>jusqu'aux chevilles.</b>

### Partie 13
Rav Yosef poursuit l'explication du verset : <b>"De nouveau, il mesura mille et il me conduisit à travers l'eau, l'eau arrivait jusqu'aux genoux"</b> (Ezéchiel 47:4) ; de <b>ceci</b> on déduit qu'il est <b>permis de passer</b> dans une eau qui arrive <b>jusqu'aux <b>genoux. "Il mesura mille et me fit traverser l'eau jusqu'à la taille"</b> (Ezéchiel 47:4) ; de <b>ce point</b> on déduit qu'il est <b>permis de traverser</b> l'eau qui atteint <b>jusqu'à la taille. C'est à partir de ce</b> point que l'on peut dire que l'on peut passer dans l'eau jusqu'à la taille : "Et il mesura un millier, un fleuve que je ne pouvais traverser"</b> (Ezéchiel 47:5). Cela implique que l'on n'est jamais autorisé à passer dans une eau qui dépasse la taille, car elle est dangereuse.

### Partie 14
<b>Abaye a dit :</b> Ce n'est pas une preuve, car <b>une rivière</b> dont l'eau <b>coulante rapide est différente.</b> Si elle est plus haute que la taille d'un individu, il pourrait se noyer. Cependant, il est permis de traverser une eau calme même si elle est plus profonde que cela.

### Partie 15
§ A propos de la rivière qui coulera dans le futur, la Guemara explique des versets supplémentaires dans Ezéchiel. <b>On pourrait penser</b> qu'Ezéchiel <b>pourrait traverser</b> le fleuve <b>en nageant. Le verset dit : "Car l'eau s'était gonflée en <i>saḥu</i> eaux"</b> (Ezéchiel 47:5). <b>Qu'est-ce que</b> signifie <b>la <i>saḥu</i> eaux"</b> ? Des eaux qui ne peuvent être traversées qu'avec <b>un bateau</b> [<b><i>shiyuta</i>], comme la voile [<i>shayta</i>] est</b> parfois <b>appelée natation [<i>sayḥa</i>]. J'aurais pu penser</b> qu'Ezéchiel <b>pouvait traverser dans un petit bateau [<i>burni</i>].</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Aucune galère avec des rames ne passera"</b> (Isaïe 33:21). J'ai <b>pensé qu'il pouvait passer dans une grande barque.</b> Par conséquent, <b>le verset stipule : "Pas plus qu'un bateau de pêche [<i>tzi adir</i>] ne pourra le traverser"</b> (Isaïe 33, 21). La Gemara demande : <b>D'où</b> peut-on <b>déduire</b> que les mots <i>tzi adir</i> signifient bateau de pêche ? La Gemara explique : C'est ainsi que <b>Rav Yosef</b> a traduit ce verset : <b>Un bateau de pêche [<i>sfinat tzayyadin</i>] n'y circulera pas et un grand navire ne le traversera pas.</b>

### Partie 16
La Guemara poursuit sa discussion sur le fleuve qui, à l'avenir, sortira du Saint des Saints. <b>Rabbi Yehuda ben Pazi a dit : Même l'ange de la mort n'a pas la permission de le traverser</b> vers l'autre côté de ce fleuve, et la preuve en est dans le verset, <b>comme il est écrit ici : "Aucune galère avec des rames [<i>ani shayt</i>] ne peut voyager" et</b> comme <b>il est écrit là :</b> "Alors Satan répondit au Seigneur et dit : <b>D'aller et de venir [<i>mishut</i>] sur la terre</b> et d'y marcher de haut en bas" (Job 1:7). Même Satan, qui est aussi l'ange de la mort, ne peut traverser ce fleuve.

### Partie 17
La Guemara cite d'autres <i>midrashim</i> au sujet du fleuve qui coulera du Saint des Saints. <b>Rabbi Pineḥas dit au nom de Rav Huna de Tzippori : La source qui sort de l'intérieur du Saint des Saints</b> est <b>au début</b> très étroite <b>et ressemble aux antennes des sauterelles' en largeur. <b>Une fois qu'elle atteint l'ouverture du Sanctuaire, elle devient</b> aussi épaisse <b>que</b> le <b>fil de</b> la <b>chaîne ; une fois qu'elle atteint le Hall d'entrée</b> du Sanctuaire, <b>elle devient</b> aussi épaisse <b>que</b> le <b>fil de</b> la <b>toile,</b> qui est plus large que le fil de chaîne. <b>Une fois qu'il atteint l'ouverture de</b> la <b>cour du Temple, il devient comme l'embouchure d'une petite cruche. C'est ce que nous avons appris</b> dans une mishna : <b>Rav Eliezer ben Ya'akov dit : L'eau,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC