
### Partie 1
<b>Au contraire,</b> ne faut-il pas <b>que le <i>baraita</i> les mette sur un pied d'égalité en ce qui concerne <b>leur immersion,</b> en ce que tant celui qui a des relations avec une femme menstruée que celui qui est impur de l'impureté communiquée par un cadavre s'immergent pendant le jour ?

### Partie 2
La Gemara rejette cette conclusion. <b>Non ; en fait,</b> le <i>baraita</i> fait référence <b>à</b> la durée de <b>leur impureté.</b> Bien qu'il n'y ait rien de nouveau dans cette équation, il <b>était nécessaire</b> que la <i>tanna</i> enseigne <b>la dernière clause</b> du <i>baraita</i> : <b>Cependant,</b> dans un sens, le cas de <b>quelqu'un</b> qui est impur parce qu'il <b>a eu des relations avec une femme menstruée</b> est <b>plus sévère que</b> celui qui est impur avec l'impureté communiquée par un cadavre. Celui qui est impur parce qu'il a eu des relations avec une femme en période de menstruation <b>transmet l'impureté en</b> s'allongeant sur <b>un lit ou</b> en s'asseyant sur <b>une chaise,</b> même s'il n'est jamais entré en contact direct avec la chaise ou le lit. Il rend le lit ou la chaise impurs <b>avec une forme légère</b> d'<b>impureté.</b> Il leur confère le statut d'impureté rituelle de premier degré, suffisant seulement pour <b>rendre impurs les aliments et les liquides.</b> Celui qui est impur avec l'impureté transmise par un cadavre transmet l'impureté par contact direct.

### Partie 3
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve supplémentaire <b>que Rabbi Ḥiyya a enseignée :</b> Pour <b>le <i>zav</i> et le <i>zava</i> et le lépreux et la lépreuse, et celui qui a eu des relations avec une femme menstruée, et celui qui est rituellement impur</b> avec l'impureté communiquée par <b>un cadavre, leur immersion se fait pendant le jour. </b> Pour <b>une femme en période de menstruation et une femme après l'accouchement, leur immersion se fait la nuit.</b> La Gemara conclut que cette <i>baraita</i> est bien <b>une réfutation concluante</b> de l'opinion de Rav Shimi de Neharde'a, qui disait que celui qui est impur parce qu'il a eu des relations avec une femme en période de menstruation s'immerge la nuit.

### Partie 4
En ce qui concerne la séquestration du grand prêtre, la Guemara demande : <b>Et avant de le soustraire au</b> potentiel d'<b>impureté de sa maison, soustrayez-le au</b> potentiel de l'<b>impureté</b> plus sévère communiquée par <b>un cadavre.</b> Les Sages auraient dû instituer une ordonnance interdisant les visiteurs du Grand Prêtre, de peur que l'un d'eux ne meure pendant qu'il est dans sa chambre et ne le rende impur. <b>Rav Taḥlifa, père du Rav Huna bar Taḥlifa, a dit au nom de Rava : C'est-à-dire</b> que l'<b>impureté</b> communiquée par un <b>corpuscule est autorisée dans</b> les cas impliquant <b>le public.</b> Dans les cas où le public est impliqué, l'impureté communiquée par un cadavre n'empêche pas le service du Temple d'être effectué. Comme le service du Grand Prêtre à Yom Kippour est un service impliquant des offrandes communes, l'impureté impartie par un cadavre n'invalide pas le service.

### Partie 5
<b>Ravina a dit : Même</b> si <b>on dit que l'impureté</b> communiquée par <b>un cadavre est</b> simplement <b>surpassée en public</b> et pas complètement autorisée, on peut comprendre l'idée que le Grand Prêtre n'est pas soustrait au potentiel d'impureté communiqué par un cadavre. <b>L'impureté</b> communiquée par <b>un cadavre est peu commune.</b> La probabilité qu'une personne rendant visite au Grand Prêtre meure soudainement est minime. En revanche, <b>l'impureté de sa maison est courante,</b> car l'incertitude quant au statut de femme menstruée de son épouse peut survenir à tout moment.

### Partie 6
Il existe un différend amoraïque concernant l'effet de l'impureté communiquée par un cadavre sur le déroulement du service du Temple. <b>Il a été déclaré</b> en ce qui concerne l'<b>impureté</b> communiquée par <b>un cadavre</b> que <b>Rav Naḥman a dit : Il est permis dans</b> les cas impliquant <b>le public;</b> par exemple, lorsqu'une majorité du peuple juif est impure, le service d'un prêtre rituellement pur n'est pas préférable à celui d'un prêtre impur. Le service du Temple se déroule comme s'il n'y avait pas d'impureté du tout. <b>Et Rav Sheshet a dit :</b> L'impureté transmise par un cadavre est simplement <b>passée dans</b> les cas impliquant <b>le public,</b> et le service effectué par un prêtre rituellement pur est préférable.

### Partie 7
La Guemara restreint la portée de la dispute. Dans un cas <b>où il y a</b> à la fois des prêtres <b>rituellement impurs et purs</b> dans <b>cette famille patrilinéaire</b> chargés de servir dans le Temple ce jour-là, <b>tout le monde,</b> même Rav Naḥman, <b>s'accorde pour que les prêtres purs</b> <b>servent</b> et que <b>les prêtres impurs</b> <b>ne servent pas. Lorsqu'ils sont en désaccord,</b> c'est par rapport à un cas où toute la famille patrilinéaire est impure. Faut-il <b>rechercher et faire venir des prêtres purs</b> <b>d'une autre famille patrilinéaire</b> appartenant à la même veille sacerdotale, qui sont chargés de servir au Temple un jour différent cette semaine-là ?

### Partie 8
<b>Rav Naḥman a dit :</b> L'interdiction d'accomplir le service du Temple dans un état d'impureté imparti par un cadavre <b>est permise</b> dans les cas impliquant <b>le public, et nous n'avons pas</b> besoin de <b>rechercher</b> d'autres prêtres. Puisque la Torah a permis l'accomplissement du service du Temple par des prêtres impurs avec l'impureté communiquée par un cadavre, cela est tout à fait permis et c'est comme si le service était accompli dans la pureté. <b>Rav Sheshet a dit :</b> L'interdiction de l'impureté communiquée par un cadavre <b>s'efface</b> dans les cas impliquant <b>le public,</b> et dans la mesure du possible <b>on recherche</b> des prêtres rituellement purs.

### Partie 9
<b>Certains disent</b> que le litige est légèrement différent : <b>Même</b> dans un cas <b>où il y a</b> à la fois des prêtres <b>rituellement purs et rituellement impurs</b> dans <b>cette famille patrilinéaire, Rav Naḥman n'est pas d'accord</b> avec Rav Sheshet <b>et dit</b> que les prêtres servent <b>même</b> lorsqu'ils sont <b>impurs,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC