
### Partie 1
<b>Sauf pour : "Tu ne prendras pas</b> le nom du Seigneur, ton Dieu, en vain" (Exode 20:6), au sujet duquel la Torah affirme : " Car Dieu n'absoudra pas celui qui prend Son nom en vain " (Exode 20:6). La Guemara répond : Ce n'est pas qu'il s'agisse de la seule mitzva négative qui ne soit pas une transgression mineure ; c'est plutôt : <b>Vous ne prendrez pas</b> le nom du Seigneur, votre Dieu, en vain" <b>et toute</b> interdiction <b>similaire à celle-ci,</b> c'est-à-dire toutes les interdictions sévères qui entraînent une sanction par un tribunal.

### Partie 2
La Gemara propose : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui a été enseigné : <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Pour <b>tout</b> péché <b>de "Tu ne prendras pas</b> le nom du Seigneur, ton Dieu, en vain" <b>et en dessous,</b> c'est-à-dire, des interdictions moins sévères que cela, <b>le repentir expie.</b> Pour tout péché <b>de " Tu ne prendras pas</b> le nom du Seigneur, ton Dieu, en vain" <b>et au-dessus, le repentir suspend</b> la punition <b>et Yom Kippour expie.</b> La Gemara rejette cela : Cela ne constitue pas non plus une preuve, puisqu'on pourrait dire qu'il s'agit de : <b>Vous ne prendrez pas</b> le nom du Seigneur, votre Dieu, en vain</b> <b>et tout ce qui s'y apparente.</b>

### Partie 3
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> d'une source différente qui a été enseignée : <b>Puisqu'il a été déclaré à Horeb</b> en ce qui concerne le <b>repentir : "Absolvez-vous,"</b> on <b>pourrait penser que <b>même</b> la transgression de : <b>Vous ne prendrez pas</b> le nom du Seigneur, votre Dieu, en vain</b> est incluse <b>parmi elles;</b> donc, <b>le verset dit : "N'absoudra pas"</b> (Exode 20:6). On <b>pourrait</b> penser que cela est <b>également</b> vrai <b>pour ceux qui sont responsables</b> de la violation de <b>tous les autres interdits;</b> par conséquent, <b>le verset dit : "Son nom."</b> Dieu <b>n'absout pas celui</b> qui manque de respect à <b>Son nom, mais Il absout ceux qui sont responsables</b> de la violation de <b>tous les autres interdits</b> et qui se repentent. Ceci est la preuve que ceux qui violent toutes les autres interdictions ne sont pas comparables à celui qui viole : " Tu ne prendras pas le nom du Seigneur, ton Dieu, en vain ".

### Partie 4
La Guemara répond : <b>Il s'agit</b> d'une dispute entre <b><i>tanna'im</i>, comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Pour quoi le repentir expie-t-il ?</b> Il expie <b>une mitzva positive</b> <b>et une mitzva négative</b> qui peut être rectifiée <b>par une mitzva positive. Et pour quoi le repentir suspend-il</b> la peine <b>et Yom Kippour expie-t-il ? </b> C'est <b>pour</b> les péchés passibles de <b><i>karet</i>, et pour</b> les péchés passibles de la peine de <b>mort</b> du <b>court terrestre, et pour les mitzvot négatives</b> à part entière. Cela indique qu'il existe un <i>tanna</i> qui fait la distinction entre les interdictions qui justifient les coups de fouet et celles qui ne le justifient pas. Par conséquent, il y a un différend tannaïtique quant à savoir si les interdictions qui justifient une punition par les tribunaux peuvent être rectifiées par le seul repentir.

### Partie 5
§ Puisque la Guemara a cité cette <i>baraita</i>, elle en clarifie maintenant une partie. <b>Le Maître a dit : Puisqu'il a été déclaré à Horeb</b> en ce qui concerne le repentir : <b>Absolvez.</b> La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> cette notion que le repentir y a été mentionné ? La Guemara répond : <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Elazar dit : Il n'est pas possible de dire "absoudre"</b> (Exode 34:7) à propos de toutes les transgressions, puisque <b>"ne pas absoudre" est déjà énoncé</b> (Exode 34:7). <b>Et il n'est pas possible de dire "n'absoudra pas",</b> puisque <b>"absoudre" est déjà énoncé. Comment cela ? </b> Le Saint, Béni soit-Il, <b>absout ceux qui se repentent et n'absout pas ceux qui ne se repentent pas.</b> Par conséquent, tant le "repentir" que l'"absolution" ont été mentionnés à Horeb.

### Partie 6
De plus, en ce qui concerne le sujet du repentir, <b>Rabbi Matya ben Ḥarash a demandé à Rabbi Elazar ben Azarya</b> lorsque Rabbi Elazar était <b>à Rome : As-tu entendu</b> l'enseignement selon lequel il y a <b>quatre distinctions</b> dans le processus <b>d'expiation que Rabbi Yishmael dériverait ? Il lui répondit : Ce ne sont</b> pas quatre mais <b>trois</b> distinctions, <b>et le repentir</b> est nécessaire <b>à chacune d'elles.</b>

### Partie 7
Voici les catégories : Si <b>quelqu'un viole une mitzva positive</b> <b>et se repent, il est pardonné avant même de bouger</b> de son lieu, c'est-à-dire immédiatement, <b>comme il est dit : "Retournez, enfants infidèles,</b> je guérirai votre infidélité" (Jérémie 3, 22), ce qui implique que lorsqu'on se repent, on est immédiatement pardonné.Si <b>on viole un interdit et qu'on se repent, le repentir suspend</b> sa punition <b>et Yom Kippour expie</b> son péché, <b>comme il est dit : "Car en ce jour, une expiation sera faite pour toi,</b> pour te purifier <b>de tous tes péchés"</b> (Lévitique 16:30). Si <b>quelqu'un commet</b> une transgression qui justifie le <b><i>karet</i> ou</b> un péché passible de la <b>mort</b> du <b>court terrestre et</b> qu'ensuite <b>il se repent, le repentir et Yom Kippour suspendent</b> sa punition, <b>et la souffrance absout</b> et complète l'expiation, <b>comme il est dit : "Alors je visiterai leur transgression avec la verge, et leur iniquité avec des coups"</b> (Psaumes 89:33).

### Partie 8
<b>Mais</b> dans le cas de <b>celui qui a</b> causé la <b>décréation du</b> <b>nom de Dieu, son repentir n'a pas le pouvoir de suspendre</b> le châtiment, <b>ni Yom Kippour</b> n'a le pouvoir <b>d'expier</b> son péché, <b>ni la souffrance</b> seule n'a le pouvoir <b>de l'absoudre</b>. <b>Au contraire, tout cela suspend</b> le châtiment, <b>et la mort l'absout</b>, <b>comme il est dit : <b>Et le Seigneur des Armées se révéla à mes oreilles : Cette iniquité ne sera pas expiée jusqu'à ta mort"</b> (Isaïe 22:14).

### Partie 9
§ La Guemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> qui provoquent la <b>décréation</b> du <b>nom de Dieu ? Rav répond : Par exemple,</b> dans le cas de quelqu'un comme <b>moi,</b> puisque je suis un personnage public important, <b>si je prends de la viande chez un boucher et que je ne lui donne pas de l'argent immédiatement,</b> les gens risquent de penser que je n'avais pas du tout l'intention de payer. Ils me considéreraient comme un voleur et apprendraient de mon comportement qu'il est permis de voler. <b>Abaye a dit : Ils ont enseigné cette</b> déclaration de Rav <b>uniquement dans un endroit où l'on ne demande pas</b> l'argent, où il n'est pas d'usage que le boucher lui-même vienne chercher le paiement du client. Lorsque le client ne paie pas immédiatement, les gens peuvent le soupçonner de vol. <b>Mais dans un endroit où l'on demande</b> l'argent au client quelque temps après, <b>on n'a aucun</b> problème <b>avec</b> de faire cela. Puisque tout le monde comprend qu'il achète à crédit, il ne profane pas le nom de Dieu.

### Partie 10
<b>Ravina a dit :</b> Ma <b>cité</b> natale de <b>Meḥasya est un endroit où l'on demande</b> l'argent et où on le collecte. La Gemara relate que <b>lorsque Abaye achetait de la viande à deux partenaires, il donnait l'argent à celui-ci et l'argent à celui-là,</b> afin que chacun sache qu'il avait payé. <b>Et après, il les réunissait et effectuait le calcul</b> pour voir s'il recevait sa monnaie.

### Partie 11
<b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Quel est un exemple de profanation du nom de Dieu ? <b>Par exemple,</b> quelqu'un comme <b>moi, si</b> je <b>marche quatre coudées sans Torah et sans phylactères,</b> et que les badauds ne savent pas que c'est uniquement en raison de la faiblesse de mon corps, ce serait une profanation du nom de Dieu'. <b>Yitzḥak de l'école de Rabbi Yannai a dit : Tout</b> cas où <b>les amis de quelqu'un sont gênés à cause de sa réputation,</b> c'est-à-dire que ses amis sont gênés à cause des choses qu'ils entendent sur lui, <b>c'est une profanation du</b> <b>nom de Dieu. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> On crée une profanation du nom de Dieu, <b>par exemple, lorsque les gens disent</b> à son sujet : <b>Que son Maître pardonne à untel</b> pour les péchés qu'il a commis.

### Partie 12
<b>Abaye a dit : Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> qu'il est dit : <b>"Et tu aimeras le Seigneur ton Dieu"</b> (Deutéronome 6:5), ce qui signifie <b>que tu feras aimer le nom du Ciel.</b> Comment doit-on faire ? Il faut le faire <b>en ce sens qu'il</b> doit <b>lire</b> la Torah, <b>et apprendre</b> la Mishna, <b>et servir les érudits de la Torah, et il doit être agréable avec les gens dans ses transactions commerciales. Que disent les gens sur</b> une telle personne ? <b>Heureusement que son père lui a enseigné la Torah, heureusement que son professeur lui a enseigné la Torah, malheur aux gens qui n'ont pas étudié la Torah. Untel, qui lui a enseigné la Torah, voyez comme ses voies sont agréables, comme ses actes sont corrects. Le verset dit à propos de lui</b> et d'autres comme lui : <b>"Tu es mon serviteur, Israël, en qui je serai glorifié"</b> (Isaïe 49:3).

### Partie 13
<b>Mais celui qui lit</b> la Torah, <b>et apprend</b> la Mishna, <b>et sert les érudits de la Torah, mais ses pratiques commerciales ne sont pas</b> faites <b>fidèlement, et il ne parle pas agréablement avec les autres, que dit-on de lui ? Malheur à untel qui a étudié la Torah, malheur à son père qui lui a enseigné la Torah, malheur à son professeur qui lui a enseigné la Torah. Untel qui a étudié la Torah, vois comme ses actes sont destructeurs, et comme ses manières sont laides. A propos de lui</b> et d'autres comme lui <b>le verset indique</b> que les gentils diront : <b>"Les hommes ont dit d'eux : Voilà le peuple de l'Éternel, et pourtant ils ont dû quitter son pays"</b> (Ézéchiel 36:20). Par leurs péchés et l'exil qui s'en est suivi, ces gens ont profané le nom de Dieu.

### Partie 14
§ Plus loin sur le sujet du repentir, <b>Rabbi Ḥama bar Ḥanina a dit : Grand est le repentir, car il apporte la guérison au monde, comme il est dit : "Je guérirai leur égarement, je les aimerai librement"</b> (Osée 14:5), ce qui enseigne que le repentir du péché apporte la guérison.

### Partie 15
<b>Rabbi Ḥama bar Ḥanina a soulevé une contradiction</b> entre deux versets. <b>Il est écrit</b> dans un verset : <b>"Retournez, enfants rétrogrades"</b> (Jérémie 3:22), ce qui implique qu' <b>initialement</b> lorsque vous avez péché, c'était uniquement parce que <b>vous étiez rétrogrades,</b> c'est-à-dire rebelles. Ce n'était qu'un acte d'immaturité et de folie et on pouvait l'ignorer comme s'il n'avait jamais eu lieu. <b>Mais il est écrit : "Je guérirai ton recul"</b> (Jérémie 3:22), ce qui implique qu'Il guérira le péché à partir de ce point, et qu'ils sont toujours pécheurs. Il a résolu cette contradiction, en expliquant que cela n'est <b>pas difficile : ici,</b> où tout est pardonné comme si le peuple juif n'avait jamais péché, il s'agit d'une repentance <b>par amour ; là,</b> où le péché est toujours rappelé malgré le pardon et la repentance, il s'agit d'une repentance <b>par peur.</b>

### Partie 16
De même, <b>Rabbi Yehuda a soulevé une contradiction</b> entre deux versets. <b>Il est écrit : "Retournez, enfants rétrogrades, je guérirai votre rétrogradation"</b> (Jérémie 3:22), ce qui implique que n'importe qui peut obtenir la guérison, qui ne dépend que du repentir. Mais il est également indiqué : "Retournez, enfants infidèles, dit le Seigneur, <b>car je suis un seigneur pour vous, et je vous prendrai un dans une ville, et deux dans une famille"</b> (Jérémie 3:14), ce qui implique que le repentir n'est accessible qu'à certains individus. Il a résolu la contradiction et a expliqué que cela n'est <b>pas difficile : ici,</b> il fait référence au repentir <b>par amour ou par peur,</b> que peu de personnes atteignent ; <b>là,</b> il fait référence au repentir <b>par la souffrance,</b> car tout le monde a des pensées de repentir quand il souffre. <b>Rabbi Levi a dit : Grand est le repentir, car il atteint le trône céleste, comme il est dit : "Retourne, Israël, vers le Seigneur ton Dieu"</b> (Osée 14:2). Cela implique que la repentance atteint littéralement Dieu.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC