
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Et dis</b> qu'il y a effectivement une analogie verbale ; cependant, elle n'est pas entre la vache rousse et l'inauguration des prêtres, mais entre le terme <b>commandé</b> dans le contexte de l'inauguration et le terme <b>commandé</b> dans le contexte <b>de Yom Kippour, comme il est écrit : </b> "Et ceci sera pour vous un statut perpétuel, afin d'expier pour les enfants d'Israël tous leurs péchés une fois par an ; <b>et il fit ce que l'Eternel avait commandé à Moïse"/b> (Lévitique 16:34). Dans ce cas, seule la séquestration précédant Yom Kippour peut être déduite. La Guemara rejette cette hypothèse, car une analogie verbale ne se déduit qu'entre des phrases fonctionnellement similaires. <b>On dérive le commandé qui est</b> énoncé <b>avant l'exécution,</b> comme dans la portion de la génisse, <b>du commandé qui est</b> énoncé <b>avant l'exécution</b> dans la portion de l'inauguration ; <b>et on ne dérive pas le commandé qui est</b> énoncé <b>après l'exécution</b> dans la portion de Yom Kippour <b>du commandé qui est</b> énoncé <b>avant l'exécution.</b>

### Partie 2
De nouveau, la Gemara demande : <b>Et dire</b> qu'il existe une analogie verbale entre le terme commandé dans le contexte de l'inauguration et le terme <b>commandé</b> en ce qui concerne les <b>offrandes, comme il est écrit : "Le jour où il a commandé [<i>tzavoto</i>] aux enfants d'Israël</b> de sacrifier leurs offrandes" (Levitique 7:38). Il en résulterait que tout prêtre sacrifiant une offrande communautaire devrait se séquestrer pendant sept jours. La Guemara rejette cette idée : <b>On dérive</b> le terme <b>commandé du</b>  terme identique <b>commandé, et on ne dérive pas</b> le terme <b>qu'il commanda [<i>tzavoto</i>] du</b> terme <b>commandé [<i>tziva</i>.</b>

### Partie 3
La Guemara soulève une difficulté : <b>Quelle est la différence pratique</b> entre les deux termes ? <b>N'est-ce pas l'école de Rabbi Yishmael qui enseigne</b> une analogie verbale en ce qui concerne la lèpre des maisons entre le verset : <b>"Et le prêtre reviendra [<i>veshav</i>]"</b> (Lévitique 14:39) et le verset : <b>"Et le prêtre viendra [<i>uva</i>]"</b> (Lévitique 14.44) ? De cette analogie verbale, on déduit que <b>ceci est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne le <b>retour,</b> c'est-à-dire qu'elle est après sept jours ; et <b>ceci est</b> la même <i>halakha</i> en ce qui concerne la <b>venue,</b> c'est-à-dire qu'elle est aussi après sept jours. Évidemment, la différence moins prononcée des formes grammaticales entre <i>tziva</i> et <i>tzavoto</i> ne doit pas empêcher l'enseignement d'une analogie verbale.

### Partie 4
La Guemara rejette cet argument : <b>Cela ne s'applique</b> que <b>lorsqu'il n'y a pas</b> de termes <b>identiques à elle ; cependant, lorsqu'il y a des termes identiques à elle, nous tirons</b> l'analogie verbale <b>des</b> termes <b>identiques à elle,</b> plutôt que des termes qui sont simplement similaires.

### Partie 5
§ La Guemara analyse l'analogie verbale dont découle la séquestration du Grand Prêtre. La Gemara déclare à propos de la phrase <b>"faire l'expiation"</b> écrite dans le contexte de l'inauguration : <b>Ce sont les actions</b> effectuées le jour de <b>Yom Kippour.</b> La Gemara suggère : <b>Et dire</b> qu'il fait référence à <b>l'expiation des offrandes</b> en général, de sorte que tout prêtre engagé dans le sacrifice des offrandes d'expiation doit être séquestré sept jours auparavant.

### Partie 6
La Guemara cherche à rejeter cette suggestion d'un point de vue pratique. <b>Savons-nous</b> à l'avance <b>quel prêtre se trouvera</b> à sacrifier une offrande donnée, et <b>qui</b> aurait par conséquent <b>besoin de séquestration ?</b> Les Sages <b>répondent : Pourquoi pas ? </b> Il existe certainement des moyens de le faire. Chacune des vingt-quatre veilles sacerdotales a des semaines fixes pendant lesquelles elle sert au Temple, et les familles patrilinéaires qui constituent cette veille ont des jours fixes pendant cette semaine où chacune sert au Temple. <b>On pourrait exiger la séquestration de toute la famille patrilinéaire de la</b> <b>veille sacerdotale</b> désignée pour servir ce jour-là la semaine suivante. La Guemara rejette la suggestion selon laquelle tous les prêtres devraient être séquestrés avant de sacrifier une offrande expiatoire. <b>Nous dérivons une affaire qui a un moment fixe</b> durant l'année, Yom Kippour, <b>d'une affaire qui</b> a également <b>un moment fixe,</b> l'inauguration des prêtres pour le service dans le Tabernacle, <b>à l'exclusion des offrandes qui sont</b> sacrifiées <b>tous les jours.</b>

### Partie 7
De nouveau, la Gemara demande : <b>Et dire</b> que l'on dérive de l'expression "faire l'expiation" le principe de séquestration avant de sacrifier des offrandes expiatoires lors des <b>Fêtes,</b> qui ont des horaires fixes. La Guemara rejette ce principe : <b>Nous dérivons d'une affaire qui est accomplie une fois par an,</b> le service de Yom Kippour, <b>d'une affaire qui est accomplie une fois par an,</b> comme l'inauguration, qui était un événement unique, <b>à l'exclusion</b> du service des <b>Fêtes, qui n'est pas</b> accompli <b>une fois par an;</b> plutôt, il est accompli trois fois par an.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et si l'on dit</b> que l'office d'une <b>fête</b> sur les trois, qui est accompli une fois par an, doit nécessiter une séquestration. <b>Et si vous dites : Nous ne savons pas laquelle d'entre elles</b> est la plus importante et nécessite une séquestration, car on pourrait suggérer qu'il s'agit de <b>Passover, avec laquelle le verset s'est ouvert,</b> puisque la Torah la cite toujours en premier parmi les Fêtes ; <b>ou</b> on pourrait suggérer qu'il s'agit de <b><i>Sukkot</i>, puisque sa mitzva</b> est d'apporter de <b>nombreuses</b> offrandes, beaucoup plus que le nombre apporté lors des autres Fêtes.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> la Gemara rejette cette possibilité et explique : <b>On dérive la séquestration pendant sept jours</b> avant d'accomplir un service <b>pendant un jour,</b> Yom Kippour, <b>de la séquestration pendant sept jours</b> avant d'accomplir un service <b>pendant un jour,</b> l'inauguration. <b>Et l'on ne tire pas la séquestration pendant sept jours</b> avant d'accomplir un service <b>pendant sept</b> jours, une Fête, <b>de la séquestration pendant sept jours</b> avant d'accomplir un service <b>pendant un jour,</b> l'inauguration. Par conséquent, les offrandes expiatoires des Fêtes ne sont pas dérivées de l'inauguration.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et dire</b> que la séquestration pendant sept jours précède la fête du <b>Huitième</b> jour d'assemblée, car il s'agirait également d'une <b>séquestration pendant sept jours</b> avant l'accomplissement d'un service <b>pendant un jour.</b> La Gemara rejette cette idée : <b>On dérive une affaire devant laquelle il n'y a pas de sainteté,</b> Yom Kippour, qui est précédé de jours de semaine, <b>d'une affaire devant laquelle il n'y a pas de sainteté,</b> le jour de l'inauguration, qui était également précédé de jours de semaine. <b>Et nous ne tirons pas une matière avant laquelle il y a la sainteté,</b> le huitième jour de l'assemblée, qui est précédé par les sept jours de <i>Sukkot</i>, <b>d'une matière avant laquelle il n'y a pas la sainteté.</b>

### Partie 11
La Guemara conteste cette affirmation : <b>Et n'est-ce pas une déduction <i>a fortiori</i> ? Or,</b> si <b>une matière devant laquelle il n'y a pas de sainteté nécessite une séquestration,</b> en raison de sa sainteté, alors en ce qui concerne <b>une matière devant laquelle il y a sainteté, à plus forte raison</b> n'est-il <b>pas évident</b> qu'elle doive nécessiter une séquestration ? <b>Rav Mesharshiyya a dit</b> en rejetant ce défi : <b>Non,</b> il n'y a pas de <i>a fortiori</i> de déduction ici, car le verset : "Comme on a fait <b>cette</b> journée, ainsi l'Eternel a ordonné de faire, afin de faire l'expiation pour vous" (Lévitique 8:34), <b>est écrit</b> pour mettre l'accent spécifiquement sur un jour <b>comme ce</b> jour ; précisément comme il l'a été pour l'inauguration, et pas dans une autre situation.

### Partie 12
<b>Rav Ashi a dit :</b> Il y a une autre raison pour laquelle il ne pourrait pas être que la séquestration soit requise avant le huitième jour de l'assemblée. Existe-t-il une <b>matière où la Fête primaire,</b> le premier jour de <i>Sukkot</i>, <b>ne nécessite pas de séquestration,</b> comme cela a déjà été prouvé, alors que ce qui lui est <b>secondaire nécessite une séquestration ?</b> Puisque le Huitième Jour de l'Assemblée est un addendum à <i>Sukkot</i>, sa sainteté et sa rigueur pourraient-elles être plus grandes que celles qui sont associées à la Fête primaire ? <b>Et même selon celui qui a dit : Le huitième</b> jour d'assemblée <b>est une Fête en soi</b> et ne fait pas partie de la Fête de <i>Sukkot</i>, <b>cela ne s'applique qu'à la question de</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC