
### Partie 1
§ <b>Rabbi Yitzḥak Nappaḥa souleva une objection à Rabbi Ami : "Et il fera sortir le taureau entier</b> hors du camp" (Lévitique 4:12). Ce verset parle d'un taureau qui a été abattu et dont les graisses et les parties sacrificielles ont été brà "lées, ce qui prouve que même après avoir été abattu, il est toujours appelé taureau. Rabbi Ami répond : L'animal lui-même n'est pas appelé taureau à ce stade ; cela signifie plutôt <b>qu'il doit retirer la carcasse entière</b>, tout ce qui reste du taureau.

### Partie 2
La Gemara soulève une autre difficulté en citant un verset : <b>"Et le taureau du sacrifice pour le péché et le bouc du sacrifice pour le péché,</b> dont le sang a été apporté pour faire l'expiation dans le Sanctuaire, seront emmenés hors du camp" (Lévitique 16:27). Une fois de plus, le verset prouve que même après avoir été abattu et que son sang ait été apporté dans le Saint des Saints, l'animal est toujours appelé taureau. <b>Rav Pappa a dit : Tout le monde est d'accord pour dire que</b> lorsqu'il est intact, <b>avec sa peau, sa chair et ses excréments,</b> il est appelé taureau. <b>Lorsqu'ils sont en désaccord</b> c'est en ce qui concerne <b>le sang</b>. Un Sage soutient</b> que son <b>sang est appelé taureau, et un Sage soutient</b> que le <b>sang</b> seul <b>n'est pas appelé taureau.</b>

### Partie 3
<b>Rav Ashi a dit : Il est raisonnable</b> de dire <b>conformément à celui qui a dit</b> que le <b>sang est appelé</b> partie du <b>taureau, comme il est écrit : " C'est avec cela qu'Aaron entrera dans le lieu sacré, avec un taureau"</b> (Lévitique 16:3). <b>Est-ce à dire</b> qu'il l'amène <b>dans,</b> le Saint des Saints, <b>avec ses cornes ? Au contraire,</b> il entre <b>avec son sang, et</b> pourtant la Torah <b>appelle cela "un taureau."</b> Cela prouve que le sang lui-même est appelé un taureau.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et l'autre,</b> qui soutient que le sang n'est pas appelé un taureau, comment interprète-t-il ce verset ? La Guemara répond qu'il peut expliquer le verset comme suit : <b>Avec quoi Aaron est-il devenu qualifié pour entrer dans le lieu sacré ? Avec</b> son apport d'un <b>jeune taureau pour un sacrifice pour le péché.</b> Cependant, le sang lui-même, qu'il apporte à l'intérieur, n'est pas appelé un taureau.

### Partie 5
§ La Guemara revient sur la question d'un grand prêtre de remplacement entrant avec le sang du premier taureau : <b>Et qu'il dérive</b> la réponse à ce problème du fait <b>qu'il s'agit d'un sacrifice pour le péché dont les propriétaires sont morts.</b> Après tout, le taureau du premier Grand Prêtre est un sacrifice pour le péché et son propriétaire est mort. Puisqu'il existe un principe selon lequel <b>une offrande de péché dont les propriétaires sont morts est laissée à mourir,</b> cela devrait résoudre le dilemme. <b>Ravin bar Rav Adda a dit à Rava : Tes élèves disent</b> que <b>Rav Amram a dit</b> que le taureau expiatoire du Grand Prêtre <b>est une offrande de péché communautaire,</b> car le Grand Prêtre l'apporte à la fois en son nom et pour ses collègues prêtres, et une offrande de péché communautaire <b>n'est pas laissée pour morte.</b>

### Partie 6
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna du traité <i>Temura</i> que les <i>tanna'im</i> débattent des offrandes qui priment sur le Shabbat et l'impureté rituelle. <b>Rabbi Meir lui a dit : Mais</b> considérez <b>le taureau de Yom Kippour, et l'offrande de repas ressemblant à une galette</b> apportée spécialement par le <b>Haut Prêtre, et</b> l'offrande de Paschal,</b> chacune d'entre elles <b>est une offrande individuelle et passe outre le Chabbat et l'impureté rituelle. </b> Puisque Rabbi Meir dit que ce sont des offrandes individuelles, n'est-il <b>pas</b> correct de dire <b>par déduction qu'il y a quelqu'un qui dit que</b> ces offrandes sont <b>communautaires ?</b>

### Partie 7
La Gemara rejette cette preuve. <b>Et selon votre raisonnement,</b> considérez <b>ce</b> qui y a été <b>enseigné</b> : <b>Rabbi Ya'akov lui a dit : Mais</b> il y a les cas du <b>taureau pour un péché communautaire involontaire, et des boucs pour</b> un péché d'<b>idolâtrie,</b> et du <b>offrande de paix de la fête, qui</b> sont tous des <b>offrandes communautaires et ne surpassent ni le Shabbat ni l'impureté rituelle. </b> Selon le raisonnement ci-dessus, on peut prétendre <b>par déduction qu'il y a quelqu'un qui dit que</b> ce sont des offrandes <b>individuelles</b>, ce qui est incorrect.

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> Rabbi Meir <b>répond au premier <i>tanna</i>, tel qu'il l'a entendu dire</b> sous la forme d'un principe général : <b>Les sacrifices communautaires priment sur le Chabbat et l'impureté rituelle, mais les sacrifices individuels ne priment ni sur le Chabbat ni sur l'impureté rituelle.</b> En réponse à cette affirmation, <b>Rabbi Meir lui a dit :</b> Cette affirmation concernant <b>une offrande individuelle</b> est-elle un <b>principe général ? Mais</b> considérez <b>le taureau de Yom Kippour, et l'offrande de repas ressemblant à une galette</b> du <b>Haut Prêtre, et</b> l'offrande de <b>Paschal,</b> chacun d'entre eux <b>est une offrande individuelle et passe outre le Shabbat et l'impureté rituelle.</b>

### Partie 9
<b>Et Rabbi Ya'akov a répondu à</b> la première <i>tanna</i> d'un point de vue différent : Cette déclaration concernant <b>une offrande commune</b> est-elle un <b>principe général,</b> qui prime sur l'impureté rituelle ? <b>Mais</b> il y a les cas du <b>taureau pour un péché communautaire involontaire, et des boucs pour</b> un péché d'<b>idolâtrie,</b> et de l'offrande de paix de la Fête, qui</b> sont tous des <b>offrandes communautaires et ne prévalent ni sur le Shabbat ni sur l'impureté rituelle.</b>

### Partie 10
<b>Saisissez plutôt ce principe : Toute</b> offrande <b>qui</b> a <b>un temps fixe</b> pour son sacrifice <b>passe le Chabbat et l'impureté rituelle même si</b> c'est une offrande <b>individuelle</b> ; <b>et toute</b> offrande <b>sans temps fixe ne passe ni le Chabbat ni l'impureté rituelle, et</b> c'est le cas <b>même</b> si c'est <b>une offrande communautaire</b>. En ce qui concerne la question qui nous occupe, étant donné que l'accent des déclarations de Rabbi Meir' et de Rabbi Ya'akov' est de savoir si les offrandes auxquelles ils font référence outrepassent le Chabbat et l'impureté rituelle, et non leur classification en tant qu'offrandes individuelles ou communautaires, rien ne peut être déduit de leurs commentaires à cet égard. Par conséquent, il reste possible que le taureau du grand prêtre soit une offrande individuelle.

### Partie 11
§ <b>Abaye soulève une objection à</b> Rava : Le taureau du Grand Prêtre est-il une offrande individuelle ? Mais nous avons appris dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne le <b>taureau et</b> le <b>chèvre de Yom Kippour qui ont été perdus, et il en a séparé d'autres à leur place,</b> et les premiers animaux ont été retrouvés par la suite, <b>tout</b> du second ensemble <b>doit</b> être laissé à <b>mourir. De même, les boucs pour</b> un péché d'<b>idolâtrie qui ont été perdus et il en a séparé d'autres à leur place, tous seront</b> laissés à <b>la mort.</b> Telle est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent : On les laissera</b> paître jusqu'à ce qu'ils deviennent impropres,</b> après quoi <b>ils seront vendus et leur produit ira</b> à une <b>offrande de libre arbitre, car une offrande de péché commune n'est pas</b> laissée à <b>mourir.</b> Cela prouve que le taureau de Yom Kippour est appelé une offrande de péché commune.

### Partie 12
Rava a dit à Abaye : <b>Quel taureau</b> est mentionné ici ? Un <b>taureau pour un péché communautaire involontaire.</b> Abaye rétorqua : <b>Mais</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne : De Yom Kippour,</b> ce qui indique clairement qu'il s'agit du taureau de Yom Kippour. Rava répondit : <b>Lorsque</b> le <i>tanna</i> de cette <i>baraita</i> <b>enseignait : </b> de Yom Kippour, il se référait uniquement <b>à la chèvre.</b> C'est-à-dire que la <i>baraita</i> doit être lue comme suit : Le taureau communautaire et le bouc de Yom Kippour, qui est aussi une offrande communautaire.

### Partie 13
Abaye demande en outre : <b>Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>le taureau de Yom Kippour et la chèvre de Yom Kippour qui ont été perdus et il en a séparé d'autres à leur place,</b> et les premiers animaux ont été retrouvés par la suite, <b>tout</b> du second ensemble <b>doit</b> être laissé à <b>mourir.</b> C'est <b>l'affirmation de Rabbi Yehuda. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent : On les laissera</b> paître jusqu'à ce qu'ils deviennent impropres,</b> après quoi <b>ils seront vendus et leur produit ira</b> à une <b>offrande volontaire, car une offrande de péché communautaire n'est pas</b> laissée à <b>mourir.</b> Cette <i>baraïta</i> indique explicitement que le taureau de Yom Kippour est considéré comme une offrande communautaire.

### Partie 14
Rava lui répondit : <b>Ne dites pas : Comme une offrande de péché communautaire n'est pas</b> laissée à <b>la mort. Dis plutôt : Comme une offrande de péché de partenaires n'est pas</b> laissée pour <b>mourir.</b> Puisque certains des partenaires sont encore en vie, l'offrande de péché n'est pas laissée pour mourir. Le taureau du Grand Prêtre à Yom Kippour est considéré comme un sacrifice pour le péché des partenaires car il expie non seulement pour le Grand Prêtre, mais aussi pour ses collègues prêtres. La Guemara demande : <b>Et</b> si finalement le taureau n'est pas laissé pour mort, <b>quelle est</b> la <b>différence pratique</b> si le taureau du Grand Prêtre est considéré comme une offrande de péché communautaire ou une offrande de péché des partenaires ? Pourquoi Rava a-t-il insisté pour le qualifier de sacrifice pour le péché des partenaires ?

### Partie 15
La Guemara répond <b>qu'il y a une différence entre ces deux catégories en ce qui concerne un tribunal qui émet une décision incorrecte à toute une communauté, par exemple une tribu d'Israël, et le peuple agit conformément à cette décision. La <i>halakha</i> dans ce cas est que le tribunal doit apporter un taureau pour un péché communautaire involontaire. Rava a insisté pour parler du taureau qui expie pour tous les prêtres à Yom Kippour comme d'un sacrifice pour le péché des partenaires, et non d'un sacrifice pour le péché communautaire, pour la raison suivante : si un tribunal composé de prêtres a émis une décision erronée, et que les prêtres ont agi conformément à cet enseignement, les <b>prêtres n'apportent pas un taureau pour</b> cette <b>décision,</b> car ils ne sont pas considérés comme une communauté mais comme un grand partenariat.

### Partie 16
La Guemara propose une autre solution à la question. <b>Venez</b> et <b>entendez, car Rabbi Elazar a soulevé</b> le <b>dilemme suivant :</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC