
### Partie 1
<b>mais pour préserver une vie,</b> par exemple, si le prêtre peut témoigner de l'innocence de celui qui est condamné à mort, on le retire <b>même du haut de Mon autel,</b> même pendant qu'il sacrifie une offrande. <b>De même que ce</b> prêtre, au sujet duquel <b>on ne sait pas s'il y a de la substance dans ses paroles</b> de témoignage <b>ou s'il n'y a pas de substance dans ses paroles,</b> est retiré du service du Temple afin de sauver une vie, <b>et</b> le <b>service du Temple prime sur le Shabbat,</b> de même, <b><i>a fortiori</i>, sauver une vie prime sur le Shabbat. Rabbi Elazar</b> ben Azarya <b>répondit et dit : De même que</b> la mitzva <b>de la circoncision, qui</b> ne rectifie qu'un <b>des 248 membres du corps, prime sur le Shabbat,</b> de même, <b><i>a fortiori</i>,</b> sauver <b>un'corps entier,</b> qui est entièrement impliqué dans les mitzvot, <b>passe le Shabbat.</b>

### Partie 2
D'autres <i>tanna'im</i> ont débattu de cette même question. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit</b> que <b>il</b> est indiqué : "Mais <b>Tiens mes <i>Shabbatot</i>"</b> (Exode 31:13). On <b>pourrait</b> penser que cela s'applique <b>à tout le monde</b> en toutes circonstances ; par conséquent, <b>le verset énonce " mais ", </b> un terme qui restreint et <b>qualifie.</b> Il implique qu'il y a des circonstances où l'on doit garder le Chabbat et des circonstances où l'on doit le profaner, c'est-à-dire pour sauver une vie. <b>Rabbi Yonatan ben Yosef dit</b> que <b>cela</b> est énoncé : <b>Car il est sacré pour toi"</b> (Exode 31:14). Cela implique que Shabbat <b>est remis entre tes mains, et que tu ne lui es pas remis</b> pour mourir à cause de Shabbat.

### Partie 3
<b>Rabbi Shimon ben Menasya a dit :</b> Il est dit : <b>"Et les enfants d'Israël garderont Shabbat,</b> pour observer Shabbat" (Exode 31:16).<b>La Torah a dit : Profanez un Chabbat en son nom afin qu'il observe plusieurs <i>Chabbatot</i>. Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit : Si j'aurais</b> été <b>là</b> parmi les Sages qui ont débattu de cette question, <b>J'aurais dit</b> que <b>ma preuve est préférable à la leur,</b> car il est dit : <b>Vous observerez mes lois et mes ordonnances, qu'une personne fera <b>et vivra par elles</b> (Lévitique 18:5), <b>et non qu'elle</b> devra <b>mourir par elles.</b> En toutes circonstances, on doit veiller à ne pas mourir suite à l'accomplissement des mitzvot.

### Partie 4
<b>Rava</b> a fait un commentaire à ce sujet : <b>Tous ces arguments</b> <b>ont des réfutations sauf</b> celui <b>de Shmuel, qui n'a pas de réfutation.</b> La Guemara explique l'affirmation de Rava : La preuve apportée <b>par Rabbi Yishmael</b> du voleur qui entre par effraction pourrait <b>peut-être</b> être réfutée sur la base du principe <b>de Rava,</b> car <b>Rava a dit : Quelle est la raison</b> de la <i>halakha</i> <b>sur</b> le voleur qui <b>s'introduit par effraction ?</b> Il y a <b>une présomption</b> que pendant qu'une <b>personne</b> est volée, elle <b>ne se retient pas par rapport à son argent. Et ce</b> voleur <b>sait que</b> le propriétaire <b>se lèvera pour s'opposer à lui</b> et <b>se dit</b> à lui-même dès le début : <b>S'il se dresse contre moi, je le tuerai.</b> Et la Torah déclare :</b> Si une personne <b>vient pour te tuer, lève-toi pour la tuer en premier. Nous avons trouvé</b> une source pour sauver une vie qui est en danger <b>certain</b>, mais <b>d'où dérive-t-on</b> que même dans un cas où il y a <b>incertitude</b> de savoir si une vie est en danger, on peut profaner Chabbat ? Par conséquent, l'argument de Rabbi Yishmael est réfuté.

### Partie 5
La preuve <b>de Rabbi Akiva</b> peut <b>également</b> être réfutée. Il a apporté le cas du retrait d'un prêtre du service de l'autel afin de le faire témoigner en faveur d'un autre', car son témoignage pourrait acquitter l'accusé et lui éviter l'exécution. Mais <b>peut-être</b> cette <i>halakha</i> est <b>conforme</b> à l'opinion <b>d'Abaye, car Abaye a dit :</b> Si l'accusé dit qu'il a un témoin en sa faveur, <b>on envoie une paire de sages</b> en <b>son</b> <b>pour déterminer si ses paroles</b> de témoignage ont de la <b>substance. </b> Ces sages vérifieraient d'abord que le témoignage du prêtre est substantiel avant de le retirer de l'autel. Si tel est le cas, <b>nous</b> avons <b>trouvé</b> qu'on interrompt le service du Temple pour sauver une vie d'un danger <b>certain</b>, mais <b>d'où dérive-t-on</b> qu'on interrompt le service du Temple lorsque la probabilité de sauver une vie est <b>incertaine ?</b>

### Partie 6
<b>Et pour tous</b> les autres arguments également, <b>nous</b> avons <b>trouvé</b> des preuves pour sauver une vie d'un danger <b>certain</b>. Mais pour les cas d'incertitude, <b>d'où tirons-nous</b> cela ? Pour cette raison, tous les arguments sont réfutés. Cependant, la preuve <b>que Shmuel</b> a apporté du verset : " Et vis par eux ", qui enseigne qu'il ne faut même pas mettre une vie en danger possible pour observer les mitzvot, <b>il n'y a certainement pas de réfutation. Ravina a dit, et certains disent que c'est Rav Naḥman bar Yitzḥak</b> qui a dit à propos de cette preuve supérieure de Shmuel : <b>Un piment est meilleur qu'un panier entier de courges,</b> car sa saveur est plus puissante que toutes les autres.

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> <b>Un sacrifice pour le péché,</b> qui expie l'accomplissement involontaire de transgressions punissables par <i>karet</i>, et <b>un sacrifice de culpabilité défini,</b> qui est apporté pour le vol et l'usage abusif d'objets consacrés, <b>exploitent</b> ces péchés. <b>La mort et Yom Kippour expient</b> les péchés lorsqu'ils sont accompagnés <b>de repentir. Le repentir</b> lui-même <b>expédie les transgressions mineures, pour</b> les mitzvot <b>positives</b> comme les mitzvot négatives</b>. <b>Et</b> le repentir met la punition <b>pour les transgressions sévères</b> en suspens jusqu'à ce que vienne Yom Kippour et</b> complètement <b>répare</b> la transgression. A l'égard de <b>celui qui dit : je pécherai et</b> puis <b>je me repentirai, je pécherai et je me repentirai,</b> le Ciel <b>ne lui donne pas l'occasion de se repentir,</b> et il restera pécheur tous ses jours. En ce qui concerne celui qui dit : <b>Je vais pécher et Yom Kippour</b> va <b>expier</b> mes péchés, <b>Yom Kippour n'expie pas</b> ses péchés. En outre, pour les <b>transgressions entre une personne et Dieu, Yom Kippour expie;</b> cependant, pour les <b>transgressions entre une personne et une autre, Yom Kippour n'expie pas tant qu'il n'a pas apaisé</b> la <b>autre</b> personne.

### Partie 8
De même, <b>Rabbi Elazar ben Azarya a enseigné</b> ce point à partir du verset : <b>"De tous vos péchés vous serez purifiés devant le Seigneur"</b> (Lévitique 16:30). Pour <b>les transgressions entre une personne et Dieu, Yom Kippour expie</b> ; cependant, pour <b>les transgressions entre une personne et une autre, Yom Kippour n'expie pas tant qu'il n'a pas apaisé</b> l' <b>autre</b> personne. En conclusion, <b>Rabbi Akiva a dit : Quelle chance tu as, Israël ; devant qui es-tu purifié, et qui te purifie ? </b> C'est <b>votre Père qui est aux Cieux, comme il est dit : "Et je répandrai sur toi une eau purifiante, et tu seras purifié"</b> (Ezéchiel 36:25). <b>Et il est dit : "Le bain rituel d'Israël, c'est Dieu"</b> (Jérémie 17:13). <b>De même qu'un bain rituel purifie l'impur, de même, le Saint, Béni soit-Il, purifie Israël.</b>

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> La mishna dit qu'un sacrifice de culpabilité défini expie les péchés. La Guemara analyse ce point : En ce qui concerne <b>un sacrifice de culpabilité défini, oui,</b> il expie les péchés. Cela implique que <b>un sacrifice de culpabilité incertain</b> ne le fait <b>pas.</b> La Gemara demande : <b>Mais l'expiation n'est-elle pas écrite en ce qui la concerne ?</b> Pourquoi, alors, n'expie-t-elle pas ? La Guemara répond : <b>Ceux-là,</b> les offrandes pour le péché et les offrandes de culpabilité définies, <b>facilitent l'expiation complète,</b> mais <b>une offrande de culpabilité incertaine ne facilite pas l'expiation complète.</b> Au contraire, cette offrande fournit une expiation temporaire pour un individu, pour le protéger de la punition jusqu'à ce qu'il prenne conscience de son péché et apporte l'offrande appropriée.

### Partie 10
<b>Alternativement,</b> il y a cette distinction : <b>Rien d'autre ne facilite l'expiation de ces</b> offrandes pour le péché et de ces offrandes de culpabilité définies, alors que quelque chose <b>d'autre facilite l'expiation de l'offrande de culpabilité incertaine, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Si <b>Yom Kippour est passé, ceux qui sont obligés d'apporter des offrandes pour le péché et des offrandes de culpabilité définies sont</b> encore <b>obligés</b> d'apporter leurs offrandes ; cependant, ceux qui sont obligés d'apporter des <b>offrandes de culpabilité incertaines sont exemptés</b> car Yom Kippour les a expiées.

### Partie 11
§ Il était enseigné dans la mishna que <b>la mort et Yom Kippour expient</b> les péchés lorsqu'ils sont accompagnés <b>de repentir.</b> La Gemara analyse cela : <b>Avec le repentir, oui,</b> ils expient les péchés ; <b>mais par eux-mêmes,</b> sans repentir, <b>ils ne le font pas. Disons</b> que la mishna n'est <b>pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit</b> que <b>pour toutes les transgressions de la Torah, que l'on se soit repenti ou non, Yom Kippour expie,</b> à l'<b>exception</b> de <b>rejeter le joug</b> de la Torah et des mitzvot ; et de renier le Saint, Béni soit-Il ; <b>et d'interpréter faussement la Torah ; et de violer l'alliance de la chair,</b> c'est-à-dire. e., la circoncision. Dans ces cas, <b>si on se repent, Yom Kippour expie</b> son péché, <b>et si on ne se repent pas, Yom Kippour n'expie pas</b> son péché.

### Partie 12
La Guemara rejette cette affirmation : Ceci n'est pas une preuve ; <b>même</b> si <b>on dit</b> que la mishna est conforme à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, la mishna peut être comprise comme suit : <b>Le repentir</b> nécessite encore <b>Yom Kippour</b> pour compléter l'expiation, alors que <b>Yom Kippour ne nécessite pas le repentir</b> mais expie même sans lui.

### Partie 13
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>Le repentir</b> lui-même <b>expédie les transgressions mineures, pour</b> à la fois <b>une mitzva positive</b> <b>et une mitzva négative</b>. La Guemara s'en étonne : <b>Maintenant</b> qu'il a été dit que le repentir <b>répare une mitzva négative</b>, qui est sévère et justifie des coups de fouet, est-il <b>nécessaire</b> d'enseigner également qu'il répare <b>une mitzva positive</b>, qui est plus clémente ? <b>Rav Yehuda a dit : C'est</b> ce qu'il <b>a dit,</b> c'est-à-dire que la mishna doit être comprise comme suit : Le repentir expie <b>une mitzva positive</b> <b>et une mitzva négative</b> dont la violation <b>peut être rectifiée par une mitzva positive</b>. On n'est pas puni par un tribunal pour avoir enfreint un interdit pour lequel la Torah prescrit un acte positif comme mesure corrective et qui a donc la même <i>halakha</i> qu'une mitzva positive.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Mais</b> est-ce que le repentir <b>n'expie pas</b> une mitzva négative</b> à part entière ? La Guemara <b>souleve une contradiction</b> provenant d'une source distincte : Il a été enseigné que <b>ce sont des transgressions mineures</b> : <b>Une mitzva positive</b> <b>et une mitzva négative</b>,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC