
### Partie 1
<b>"Les méchants sont éloignés dès le ventre de leur mère"</b> (Psaumes 58:4), c'est-à-dire qu'il est clair qu'ils sont éloignés déjà dans le ventre de leur mère. En effet, <b>Shabbetai le thésauriseur de fruits est sorti d'elle.</b> Il thésaurisait les fruits pendant les années de famine afin d'en gonfler le prix et d'en tirer profit au détriment des pauvres.

### Partie 2
§ Il a été enseigné dans la mishna : Si une personne est <b>illicieuse</b> et a besoin de nourriture en raison d'un danger potentiel, <b>on la nourrit selon</b> l'avis des <b>experts médicaux. Rabbi Yannai a dit :</b> Si <b>une personne malade dit</b> qu'elle a <b>besoin</b> de manger, <b>et qu'un médecin dit qu'elle n'a pas besoin</b> de manger, <b>on écoute la personne malade.Quelle est la raison</b> de cette <i>halakha</i> ? C'est parce que le verset dit : <b>"Le cœur connaît l'amertume de son âme"</b> (Proverbes 14:10), ce qui signifie que le malade connaît l'intensité de sa douleur et de sa faiblesse, et que les médecins ne peuvent pas dire le contraire. La Guemara demande : Il est <b>évident</b> qu'une personne se connaît mieux que quiconque. Pourquoi faut-il le dire explicitement ? La Guemara répond : C'est <b>de peur que l'on dise</b> que <b>le médecin est plus certain</b> parce qu'il a plus d'expérience avec cette condition. Par conséquent, le verset <b>nous enseigne</b> que malgré tout, c'est la personne malade qui connaît mieux que quiconque sa propre souffrance.

### Partie 3
Cependant, dans le cas inverse, si <b>un médecin dit</b> que le malade <b>a besoin</b> de nourriture, <b>mais que le malade</b> lui-même <b>dit qu'il n'a pas besoin</b> de manger, <b>on écoute le médecin. Quelle est la raison</b> de cette <i>halakha</i> ? C'est parce que <b>la confusion [<i>tunba</i>] s'est emparée</b> de la personne malade à cause de sa maladie, et que son jugement est altéré. Par conséquent, il ne sait pas lui-même combien il a besoin de nourriture.

### Partie 4
§ <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Si une personne est <b>malade, on la nourrit selon</b> l'avis des <b>experts médicaux.</b> Cela implique que si des experts sont présents, alors <b>selon</b> l'avis des <b>experts, oui,</b> on nourrit le malade ; mais sur <b>ses propres instructions</b>, <b>non,</b> on ne le nourrit pas, contrairement à l'avis de Rabbi Yannai'. Cela implique en outre que <b>selon</b> l'avis de plusieurs <b>experts, oui,</b> on nourrit une personne malade ; par contre, <b>selon</b> l'avis d'un seul <b>expert, non,</b> on ne la nourrit pas. Il semble qu'il faille au moins deux médecins, ce qui contredit également l'avis de Rabbi Yannai' selon lequel l'avis d'un seul expert suffit pour passer outre l'avis de la personne malade.

### Partie 5
La Guemara rejette cette idée : <b>A quoi avons-nous affaire ici ?</b> Nous avons affaire à une circonstance unique : La personne malade <b>dit que je n'ai pas besoin</b> de nourriture, et la consultation d'experts est nécessaire. La Gemara suggère : <b>Mais qu'ils le nourrissent selon</b> l'avis d'un <b>seul expert,</b> car Rabbi Yannai a dit que dans une telle circonstance on nourrit le malade en se basant sur l'avis d'un seul médecin. La Guemara répond : <b>Non,</b> l'exigence de deux experts est <b>nécessaire</b> dans un cas <b>où il y a un autre,</b> troisième expert <b>avec lui qui dit</b> que la personne malade <b>n'a pas besoin</b> de manger. Dans ce cas, <b>on nourrit</b> le malade <b>selon</b> l'avis de deux <b>experts</b> qui s'accordent à dire qu'il en a besoin.

### Partie 6
La Guemara demande : Si oui, cela est <b>évident,</b> puisque <b>c'est</b> un cas d'<b>incertitude</b> concernant une situation de <b>mise en danger de la vie</b>, et dans tous les cas d'<b>incertitude</b> concernant une situation de <b>mise en danger de la vie</b>, le <i>halakha</i> <b>est indulgent.</b> La Gemara répond : <b>Non,</b> cette <i>halakha</i> est <b>nécessaire</b> dans un cas <b>où il y a deux autres</b> médecins qui, avec <b>la personne malade, <b>disent</b> qu'elle n'a pas besoin</b> de nourriture. <b>Et bien que Rav Safra ait dit</b> que <b>deux</b> témoins <b>sont comme cent</b> témoins, <b>et cent</b> témoins <b>sont comme deux</b> témoins, <b>cette règle s'applique</b> spécifiquement <b>à la question du témoignage ; cependant,</b> en <b>matière d'évaluation</b> d'une situation, <b>on suit</b> la majorité des <b>opinions. </b> Par conséquent, on pourrait penser dans ce cas que la personne malade ne doit pas être nourrie car l'avis de deux médecins plus la personne malade devrait l'emporter sur l'avis contraire de deux autres médecins.

### Partie 7
En général, deux témoins ou plus constituent un témoignage complet, et il n'y a pas de différence entre le témoignage de deux et le témoignage d'un grand nombre de personnes. <b>Cependant, ce</b> principe de suivre la majorité <b>s'applique</b> spécifiquement <b>à l'évaluation des questions monétaires</b>, <b>mais ici</b> il s'agit d'un cas d'<b>incertitude</b> concernant une situation <b>mettant en danger la vie</b>. Par conséquent, bien que ce soit l'avis de deux médecins contre l'avis de deux médecins et de la personne malade, la personne malade doit manger.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais du fait <b>qu'il est enseigné</b> dans <b>la dernière clause</b> de la mishna que <b>s'il n'y a pas d'experts présents on le nourrit selon son propre avis, par déduction, la première clause</b> de la mishna fait référence à un cas où <b>le malade a dit qu'il avait besoin</b> de manger. Dans ce cas, la mishna indique que l'on suit l'avis des experts', et non le sien, et qu'on le nourrit. La Guemara répond : La mishna <b>est incomplète et enseigne ce qui suit : Dans quel</b> cas <b>cette affirmation</b> selon laquelle il ne peut manger que sur l'avis des experts <b>est dite ?</b> C'est lorsque le malade <b>dit : Je n'ai pas besoin</b> de manger. <b>Mais</b> si <b>il a dit : J'ai besoin</b> de manger, et <b>Au lieu de deux experts il n'y a</b> qu'un seul <b>qui dit</b> qu'il n'a pas besoin</b> de manger, <b>on le nourrit selon son propre avis.</b>

### Partie 9
<b>Mar bar Rav Ashi a dit : Tout</b> cas <b>où une personne malade <b>dit : j'ai besoin</b> de manger, <b>même s'il y a cent</b> médecins experts <b>qui disent</b> que <b>il n'a pas besoin</b> de manger, <b>on écoute son propre</b> avis et on le nourrit, <b>comme il est dit : " Le coeur connaît l'amertume de son âme"</b> (Proverbes 14:10).

### Partie 10
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Si</b> un malade dit lui-même qu'il a besoin de manger et <b>qu'il n'y a pas d'experts présents, on le nourrit selon son propre avis.</b> Cela implique que <b>la raison</b> on le nourrit <b>est</b> parce que <b>il n'y a pas d'experts</b> présents. On peut en déduire que si <b>il y avait des experts</b> présents, <b>non,</b> on ne nourrirait pas le malade en se basant sur sa propre opinion mais on écouterait plutôt l'avis des experts. La Guemara rejette cette idée : <b>C'est</b> ce que la mishna <b>dit : Dans quel</b> cas <b>cette affirmation</b> selon laquelle on suit l'avis des experts <b>est-elle dite ?</b> C'est <b>lorsque</b> la personne malade <b>dit : Je n'ai pas besoin</b> de manger. <b>Cependant,</b> si <b>il dit : J'ai besoin</b> de manger, on considère qu'il n'y a <b>pas d'experts du tout ; on le nourrit en fonction de son avis, comme il est dit : "Le coeur connaît l'amertume de son âme"</b> (Proverbes 14:10). Tous les experts sont ignorés face à la propre sensibilité de la personne malade.

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>ceux qui sont saisis</b> de la maladie mortelle <b><i>bulmos</i>,</b> lui causant des fringales insupportables et des troubles de la vision, <b>on</b> peut <b>le nourrir même d'aliments impurs</b> à Yom Kippour ou tout autre jour <b>jusqu'à ce que ses yeux guérissent,</b> car le retour de sa vue indique qu'il se rétablit. Dans le cas de <b>une personne qu'un chien enragé a mordue, on</b> ne peut <b>pas lui donner à manger du lobe du</b> <b>foie du chien.</b> On pensait que c'était un remède contre la morsure, mais les rabbins le jugent inefficace. <b>Et Rabbi Matya ben Ḥarash permet</b> de le lui faire manger, car il le juge efficace.

### Partie 12
<b>Et en outre, Rabbi Matya ben Ḥarash a dit :</b> En ce qui concerne <b>ceux qui souffrent de douleurs à la gorge, on</b> peut <b>placer un médicament à l'intérieur de sa bouche le Chabbat,</b> bien que l'administration d'un remède soit interdite le Chabbat. Ceci est <b>parce que</b> il y a <b>incertitude</b> de savoir s'il s'agit ou non d'une situation de <b>mise en danger de la vie</b> pour lui, car il est difficile de s'assurer de la gravité de la douleur interne. <b>Et</b> un cas d'<b>incertitude</b> concernant une situation de <b>mise en danger de la vie</b> <b>dépasse le Chabbat.</b>

### Partie 13
De même, en ce qui concerne <b>une personne sur laquelle est tombé un éboulement,</b> et il y a <b>incertitude</b> si <b>il est là</b> sous les débris ou si <b>il n'est pas là ; et</b> il y a <b>incertitude</b> s'il est encore <b>vivant</b> ou s'il est <b>mort ; et</b> il y a <b>incertitude</b> si la personne sous les débris est <b>un Gentil</b> ou si elle est <b>un Juif, on dégage le tas</b> de <b>sur lui. </b> On peut accomplir toute action nécessaire pour le sauver de sous les débris. Si <b>ils l'ont trouvé vivant</b> après avoir commencé à déblayer les débris, <b>ils</b> continuent à <b>déblayer</b> le tas jusqu'à ce qu'ils puissent le dégager. <b>Et s'ils</b> l'ont trouvé <b>mort, ils</b> doivent <b>le laisser,</b> car on ne doit pas profaner Chabbat pour préserver la dignité des morts.

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné : D'où sauraient-ils que ses yeux ont retrouvé</b> leur vue ? C'est <b>à partir du moment où il peut discerner entre les bons et les mauvais</b> aliments, car sous l'influence du <i>bulmos</i> on mange des aliments sans distinction. <b>Abaye dit :</b> C'est <b>avec la dégustation.</b> Lorsqu'il peut distinguer les goûts des différents aliments, sa vue doit aussi avoir récupéré. Par exemple, la nuit, bien qu'il fasse sombre, le signe que sa vue a été rétablie est qu'il est capable de détecter la différence des goûts (<i>Me'iri</i>).

### Partie 15
§ <b>Les Sages ont enseigné :</b> Dans le cas de <b>une personne qui est saisie</b> de <b><i>bulmos</i></b> et qui doit être nourrie jusqu'à ce que sa vision soit rétablie, <b>on lui donne à manger les</b> éléments dont l'interdiction est <b>la moins</b> sévère en premier. S'il doit être nourri avec des aliments interdits, on doit lui donner d'abord ceux dont le niveau d'interdiction est le moins sévère. Par exemple, s'il y a des <b>produits non mouchés</b> et <b>une carcasse d'animal non abattu [<i>neveila</i>]</b> ou toute autre viande non cachère, <b>on lui donne</b> la <b><i>neveila</i>,</b> car l'interdiction des produits non mouchés garantit la mort de la main du Ciel, mais manger de la viande non cachère est une transgression punie seulement par des coups de fouet. S'il y a des produits non lavés et des produits de l'année sabbatique, on lui donne les produits de l'année sabbatique, car les produits non lavés sont passibles de mort de la part du Ciel, alors que les produits de l'année sabbatique sont interdits par une mitzva positive et ne sont pas punis.

### Partie 16
S'ils ont des <b>produits non traités et des <i>teruma</i>,</b> il y a <b>un différend entre les <b><i>tanna'im</i></b> quant à l'aliment qu'ils doivent lui donner, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On lui donne des produits non mités et on ne lui donne pas de <i>teruma</i>. Ben Teima dit :</b> Il vaut mieux lui donner <b><i>teruma</i> et ne pas</b> lui donner <b>des produits non mités. Rabba dit : Lorsqu'il est possible</b> de lui donner <b>une nourriture non sacrée</b> en séparant les dîmes des produits non déchargés et en rendant ainsi le reste permis, <b>tout le monde s'accorde à dire qu'il faut rendre</b> le produit <b>convenable</b> pour la consommation en séparant les dîmes <b>et</b> puis le <b>faire manger</b> <b>à ce dernier,</b> même le Chabbat, lorsqu'il est autrement interdit de séparer les dîmes.

### Partie 17
<b>Lorsqu'ils sont en désaccord,</b> c'est dans un cas <b>où il est impossible</b> de lui donner de la <b>alimentation non sacrée</b> car il n'y a pas moyen de séparer les dîmes. <b>Un Sage soutient</b> que l'interdiction des <b>produits non sacrés est plus sévère ; et un Sage soutient</b> que l'interdiction des <b><i>teruma</i> est plus sévère.</b> Les deux parties raisonnent comme suit . Un <b>Sage soutient que</b> l'interdiction des <b>produits non traités est</b> plus <b>sévère</b> parce qu'ils sont interdits à tout le monde ; <b>mais <i>teruma</i> convient à un prêtre,</b> et donc on pourrait dire que son interdiction est moins sévère. <b>Et un Sage soutient que le <i>teruma</b> est</b> plus <b>sévère</b> parce que les non-prêtres ne peuvent jamais en manger, <b>alors que les produits non traités peuvent être rendus propres</b> à la consommation, et donc, même s'ils ne sont pas encore traités, l'interdiction de les manger est moins sévère.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC