
### Partie 1
<b>Que peut-on dire ?</b> Selon cet avis, il n'y a pas de difficulté inhérente à la <i>baraita</i> qui nécessite de l'interpréter comme Rav Sheshet l'a expliqué ; lu simplement, il semble contredire la décision de Rav Ḥisda'. La Guemara répond : Le <i>baraita</i> doit être amendé : <b>Ne dites pas</b> que le <i>baraita</i> dit : Si <b>par la suite il a dit. Dites plutôt</b> que le <i>baraita</i> dit : Si <b>après il a pris,</b> c'est-à-dire acheté et consacré le couple d'oiseaux, <b>et dit.</b>.

### Partie 2
La Gemara demande : Comment le <i>baraita</i> peut-il se référer à un cas où il avait <b>pris</b> les oiseaux pour son offrande ? Si tel est le cas, la déclaration suivante dans la <i>baraita</i> : Il <b>ajoute</b> plus d'argent <b>et apporte son obligation</b> d'une offrande de péché animale à partir de l'argent mis de côté pour son offrande de péché, <b>qu'est-ce que cela</b> signifie ? S'il les avait <b>pris</b>, il est clair qu'il ne conserve pas d'argent avec lequel il pourrait les acheter.

### Partie 3
La Guemara suggère une solution : Cette déclaration dans la <i>baraita</i> fait référence à un cas dans <b>où il a racheté</b> l'oiseau en transférant son caractère sacré à de l'argent qui peut ensuite être utilisé pour l'achat d'un animal. La Guemara rejette cette possibilité : <b>Mais il n'y a pas de rachat pour un oiseau,</b> donc il ne peut s'agir du cas de la <i>baraita</i>.

### Partie 4
<b>Rav Pappa a dit :</b> Cette déclaration dans le <i>baraita</i> fait référence à un cas <b>où il n'a pris</b> qu'un <b>seul oiseau.</b> En tant que tel, le <i>baraita</i> signifie : <b>S'il a acheté</b> l'oiseau pour son <b>offrande consumée,</b> alors il doit <b>ajouter</b> plus d'argent <b>et apporter son obligation</b> d'une offrande de péché animale <b>avec l'argent</b> qu'il avait l'intention d'utiliser pour acheter le deuxième oiseau <b>pour son offrande de péché. Et cet</b> oiseau, qui a été acheté pour son <b>holocauste, va vers une offrande libre.</b> Cependant, <b>s'il a acheté</b> l'oiseau pour son <b>offrande de péché,</b> alors il <b>ne peut pas ajouter</b> plus d'argent <b>et apporter son obligation</b> d'une offrande de péché animale <b>à partir de l'argent</b> qu'il avait l'intention d'utiliser pour acheter le deuxième oiseau <b>pour son holocauste. Et cet</b> oiseau, qui a été acheté pour son <b>offrande de péché, va</b> à sa <b>mort,</b> c'est-à-dire qu'on le laisse mourir, comme le fait la <i>halakha</i> d'une offrande de péché dont le propriétaire a obtenu l'expiation par une autre offrande.

### Partie 5
La Guemara procède à l'examen du différend cité plus haut. Revenant sur <b>la</b> question <b>même, Rabbi Elazar dit</b> que <b>Rabbi Hoshaya a dit : Une personne riche qui impure rituellement le Temple, et qui apporte</b> l'<b>offrande</b> qu'un <b>pauvre</b> doit apporter, c'est-à-dire un couple d'oiseaux, <b>elle ne remplit pas</b> son obligation. <b>Rabbi Ḥaga a dit</b> que <b>Rabbi Hoshaya a dit : Il remplit</b> son obligation.

### Partie 6
La Gemara <b>souleve une objection</b> d'une mishna : <b>Un pauvre lépreux qui apporte</b> l'<b>offrande</b> que <b>une personne riche</b> est tenue d'apporter <b>accompli</b> son obligation. <b>Une personne riche qui apporte</b> l'<b>offrande</b> qu'une <b>personne pauvre</b> est tenue d'apporter <b>ne remplit pas</b> son obligation. La Guemara répond : <b>C'est différent là,</b> dans le cas du lépreux, <b>car il est écrit : "Ceci</b> sera la loi du lépreux le jour de sa purification" (Lévitique 14:2). Le mot " ceci " sert à souligner que les détails du processus de purification doivent être effectués sans aucune déviation.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Si oui,</b> si toute déviation est inacceptable, alors dans le cas de <b>la première clause,</b> dans laquelle un pauvre lépreux apporte l'offrande qu'une personne riche est tenue d'apporter, il doit <b>aussi</b> ne pas remplir son obligation. La Gemara répond : <b>Le Miséricordieux inclut</b> ce cas en déclarant : <b>La loi de"</b> (Lévitique 14:2). <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La loi de"</b> a été énoncée <b>afin d'inclure un pauvre lépreux qui apportait</b> l'<b>offrande</b> qu'une <b>personne riche</b> doit apporter. On <b>pourrait</b> penser que <b>même une personne riche</b> <b>qui a apporté</b> l'<b>offrande</b> que <b>un pauvre</b> est tenu d'apporter remplit également son obligation. Par conséquent, <b>le verset dit "cela"</b> pour indiquer que la personne riche ne peut pas s'écarter de ce qui lui est demandé.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Et dérivons</b> la <i>halakha</i> pour le cas parallèle d'une offrande glissante <b>de</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne l'offrande de lépreux. Par conséquent, dans le cas d'une offrande glissante, si une personne riche apporte l'offrande qu'une personne pauvre est tenue d'apporter, elle s'acquitte de son obligation, contrairement à l'avis de Rabbi Ḥaga'. La Guemara répond : En ce qui concerne l'offrande à échelle mobile, <b>Le Miséricordieux exclut</b> la validité d'une telle offrande en déclarant : <b>"S'il est pauvre"</b> (Lévitique 14:21). Le mot "il" sert à souligner que l'offrande requise pour une personne pauvre n'est valable que pour elle.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> Le Grand Prêtre <b>noue une bande de laine cramoisie</b> sur la tête du bouc émissaire et positionne</b> le bouc <b>à l'opposé du lieu d'où il a été expédié,</b> c'est-à-dire, près de la porte par laquelle il avait été pris ; <b>et</b> on faisait de même pour <b>le bouc</b> qui devait être <b>abattu, en face</b> du <b>lieu de son abattage.</b>

### Partie 10
<b>Il vient</b> et se place <b>devant son taureau une seconde</b> fois, <b>et pose ses deux mains sur lui, et se confesse. Et voici ce qu'il dit : S'il te plaît Dieu, j'ai péché, j'ai fait le mal,</b> et <b>je me suis rebellé devant Toi, moi et ma famille et les enfants d'Aaron, ton peuple sacré. S'il vous plaît Dieu, accordez l'expiation, s'il vous plaît, pour les péchés, et pour les torts, et pour les rébellions que j'ai commis, et fait le mal, et me suis rebellé devant Vous, moi, et ma famille, et les enfants d'Aaron, votre peuple sacré, comme il est écrit dans la Torah de Moïse, votre serviteur : "Car en ce jour, l'expiation sera faite pour vous afin de vous purifier</b> de tous vos péchés ; vous serez purs devant le Seigneur" (Lévitique 16:30). <b>Et eux,</b> les prêtres et le peuple dans la cour du Temple, <b>répondent après lui</b> en entendant le nom de Dieu : <b>Béni soit le nom de son glorieux royaume pour toujours et dans tous les temps.</b>

### Partie 11
<strong>GEMARA :</strong> <b>Un dilemme s'est posé devant eux :</b> La mishna enseigne deux <i>halakhot</i> à propos du bouc émissaire : On lui attache une bande de cramoisi et on le positionne en face du lieu d'où il sera expédié. Quand la mishna continue : <b>Et</b> on fait de même pour <b>l'égorgé</b> en face de son lieu d'abattage, fait-elle <b>référence</b> au <b>attachement</b> d'une bande de cramoisi, et enseigne-t-elle qu'une bande est également attachée sur le bouc sacrifié autour de l'endroit de son abattage, c'est-à-dire son cou ? <b>Ou,</b> fait-il <b>référence</b> au <b>positionnement</b> du bouc, et il enseigne que le bouc sacrifié doit être placé en face de l'endroit où il sera abattu ?

### Partie 12
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution d'une <i>baraita</i> <b>que Rav Yosef a enseignée : Il attache une bande de cramoisi à la tête du bouc émissaire et la positionne en face du lieu d'où il sera envoyé ; et</b> on fait de même <b>pour l'égorgé, en face de son lieu d'égorgement.</b> Ceci est fait pour deux raisons : <b>Pour que chaque</b> bouc, c'est-à-dire le bouc pour Dieu et le bouc pour Azazel, <b>ne puisse se confondre avec l'autre</b>, <b>et</b> pour que les boucs <b>ne puissent se confondre avec d'autres</b> boucs.

### Partie 13
La Guemara explique la preuve à partir de la <i>baraita</i>. <b>Accordé, si l'on dit</b> que la <i>baraita</i> <b>se réfère</b> à l'<b>attachement,</b> cela fonctionne <b>bien.</b> Puisque les deux chèvres ont une bande attachée à elles et à différents endroits sur elles, elles seront toujours distinguables à la fois l'une de l'autre et aussi de tout autre animal. <b>Mais, si vous dites</b> que <b>cela fait référence</b> au <b>positionnement</b> du bouc sacrifié, mais qu'aucune bande de cramoisi ne lui est attachée, <b>c'est accordé,</b> chacun <b>ne peut être confondu avec son homologue, puisque celui-ci,</b> le bouc à renvoyer, <b>a</b> une bande de cramoisi <b>attachée à lui, et celui-là,</b> le bouc sacrifié, <b>n'a pas</b> de bande de cramoisi <b>attachée à lui. Cependant,</b> le bouc sacrifié <b>pourrait</b> encore <b>être mélangé avec d'autres</b> animaux, puisqu'il n'a pas de bande qui lui est attachée. <b>Au contraire,</b> faut-il <b>ne pas conclure de</b> la <i>baraita</i> qu'elle <b>fait référence à la ligature ?</b> La Gemara confirme : En effet, <b>apprenez-en</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 14
La Guemara discute des <i>halakhot</i> relatives à la bande de laine cramoisie : <b>Rabbi Yitzḥak a dit : J'ai entendu</b> un enseignement selon lequel il y a une distinction entre <b>deux</b> bandes de cramoisi, <b>une du <b>hérif rouge</b> et une du bouc émissaire. L'une</b> d'entre elles <b>exige</b> un <b>montant minimum, et l'autre n'exige pas</b> un <b>montant minimum. Mais je ne sais pas</b> à <b>laquelle d'entre elles</b> l'exigence d'avoir un montant minimum se rapporte.

### Partie 15
<b>Rav Yosef a dit : Voyons</b> et examinons la question. Il est logique que puisque la bande <b>du bouc émissaire, qui nécessite une division,</b> elle <b>exige</b> une <b>montée minimale</b> pour pouvoir y parvenir. Avant que le bouc ne descende en Azazel, la bande est coupée en deux ; la moitié est attachée entre les cornes du bouc et l'autre moitié est attachée à un rocher proche. Cependant, la bande cramoisie <b>de la génisse ne nécessite pas de division,</b> donc elle <b>ne nécessite pas</b> un <b>montant minimum.</b>

### Partie 16
<b>Rami bar Ḥama s'oppose fortement à cela :</b> La bande <b>de la génisse nécessite également</b> une quantité minimale car elle doit avoir un <b>poids,</b> afin d'être suffisamment lourde pour tomber au cœur du feu dans lequel la génisse est brûlée (voir Nombres 19:6). <b>Rava lui dit :</b> L'obligation pour la bande d'avoir du poids <b>est</b> le sujet d'une dispute entre les <b><i>tanna'im</i>,</b> et Rav Yosef tient conformément à l'opinion qu'elle n'a pas besoin d'avoir du poids.

### Partie 17
La Guemara demande : Est-il vrai que la bande <b>de la vache rousse ne nécessite pas de division ? Abaye a soulevé une objection à</b> ceci à partir d'une mishna dans le traité <i>Para</i> : <b>Comment effectue-t-il</b> la combustion des objets qui sont brûlés avec la vache rousse ? <b>Il enveloppe</b> le bois de cèdre et l'hysope <b>avec les restes de la bande</b> de cramoisi et les jette dans le feu où l'on brûle la génisse. La référence au reste de la bande de cramoisi indique qu'une partie seulement est brûlée. Cela suggère qu'il faut également la diviser. La Gemara répond : Modifiez la mishna dans le traité <i>Para</i>. Au lieu de dire : Les restes de la bande, <b>dites :</b> On a fait <b>avec l'extrémité de la queue</b> de la bande de cramoisi.

### Partie 18
La Torah exige que, dans le cadre de la préparation des cendres de la vache rousse, le bois de cèdre, l'hysope et une bande de cramoisi soient jetés "au milieu de la combustion de la génisse" (Numéro 19:6). La Guemara discute de ce qui se passe si ces objets brûlent avant d'atteindre effectivement la masse brûlante de la génisse : <b>Rabbi Ḥanin dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Si <b>le bois de cèdre et la bande de cramoisi ont été happés par la flamme</b> de la génisse en feu, et qu'ils ont brûlé dans l'air avant d'entrer en contact avec la masse de la génisse elle-même, <b>c'est valable. </b> La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : si la bande de cramoisi <b>a été roussie</b> avant d'atteindre le cœur du feu, <b>il apporte une autre bande et la sanctifie</b> en s'assurant qu'elle brûle avec la masse de la génisse.

### Partie 19
<b>Abaye a dit : Ceci n'est pas difficile : Ici,</b> le <i>baraita</i> traite <b>d'un cas où la flamme <b>s'embrase haut.</b> Comme la bande était encore à une distance importante de la masse en feu, sa combustion est invalide. <b>Là,</b> Rabbi Ḥanin traite <b>avec</b> un cas dans lequel la flamme <b>s'allume bas,</b> à proximité immédiate de la masse de la génisse. Par conséquent, elle est considérée comme ayant été brûlée en même temps qu'elle et est valable.

### Partie 20
<b>Rava a dit :</b> Le <i>baraita</i> et la décision de Rabbi Ḥanin' suivent des avis différents en ce qui concerne la nécessité de donner du poids à la bande de cramoisi. Le <i>baraita</i> suppose que les articles doivent atteindre le cœur du feu ; ils doivent donc avoir du poids. Rabbi Ḥanin suppose que les articles n'ont pas besoin d'atteindre le cœur du feu ; par conséquent, ils n'ont pas besoin d'avoir du poids. La question de savoir si la bande de cramoisi doit avoir <b>un poids</b> est un différend entre <b><i>tanna'im</i>, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Pourquoi</b> enroule-t-il <b>le bois de cèdre et l'hysope</b> ensemble en utilisant la bande de cramoisi ? <b>Pour qu'ils soient tous dans un seul fagot</b> et brûlent simultanément, comme l'implique le fait que la Torah mentionne les trois ensemble ; <b>c'est la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Pour qu'ils aient du poids et tombent dans la génisse ardente.</b>

### Partie 21
<b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie <b>il a dit</b> au nom de <b>Rabbi Yoḥanan : J'ai entendu</b> un enseignement selon lequel il y a une distinction entre <b>trois</b> bandes de cramoisi : <b>Une de la </b> vache rousse, une du bouc émissaire, et une du lépreux. L'une</b> d'entre elles doit avoir le <b>poids de dix <i>zuz</i> ; et l'une</b> d'entre elles doit avoir le <b>poids de deux <i>sela</i>,</b> soit huit <i>zuz</i> ; <b>et l'une</b> d'entre elles doit avoir le <b>poids d'un shekel,</b> soit deux <i>zuz</i>, <b>mais je ne peux expliquer</b> laquelle est laquelle.

### Partie 22
<b>Lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie <b>il a expliqué au nom de Rabbi Yonatan</b> quel poids requiert chaque article, comme suit :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC