
### Partie 1
La chambre <b>sud-est</b> de la Salle du Foyer <b>était la chambre dans laquelle on préparait les pains de proposition.</b> La chambre <b>nord-est</b> était la chambre <b>dans laquelle les Hasmonéens séquestraient les pierres d'autel qui avaient été profanées par les rois païens</b> lorsqu'ils sacrifiaient des offrandes idolâtres. La chambre <b>nord-ouest</b> était la chambre <b>dans laquelle</b> les prêtres <b>descendaient</b> par des tunnels <b>vers la salle d'immersion.</b> Il existe une contradiction entre les sources en ce qui concerne l'emplacement de la chambre des agneaux. <b>Rav Huna a dit : Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigné</b> les <i>mishnayot</i> du tractat <b><i>Middot</i></b> ? C'est <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov,</b> qui a une opinion différente en ce qui concerne cette question.

### Partie 2
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna du tractate <i>Middot</i> : Les dimensions de la cour des <b>femmes</b> étaient une longueur de 135</b> coudées <b>par une largeur de 135</b> coudées, <b>et il y avait quatre chambres dans ses quatre coins. Et à quoi</b> servaient ces chambres ? </b> La chambre <b>sud-est</b> <b>était la chambre des naziréens, car c'est là que les naziréens cuisent leurs sacrifices de paix et rasent leurs cheveux et les jettent</b> dans le feu pour qu'ils brûlent <b>sous le pot</b> dans lequel le sacrifice de paix était cuit, comme l'ordonne la Torah (voir Nombres 6:18). La chambre <b>nord-est</b> était la chambre du bûcher, où les prêtres souillés,</b> qui sont disqualifiés pour tout autre service, <b>se tiennent debout et examinent les bûches</b> pour déterminer si elles étaient infestées <b>par des vers, car toute bûche dans laquelle il y a des vers est disqualifiée pour</b> l'utilisation <b>sur l'autel.</b>

### Partie 3
La chambre <b>nord-ouest</b> <b>était la chambre des lépreux,</b> où les lépreux s'immergeaient pour se purifier. En ce qui concerne la chambre <b>sud-ouest</b>, <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov a dit : J'ai oublié à quoi</b> elle <b>servait. Abba Shaul dit : On y plaçait du vin et de l'huile</b> pour les offrandes de repas et les libations, <b>et on l'appelait la Chambre de la Maison des Huiles.</b> De cette mishna, on peut déduire que le <i>tanna</i> qui a enseigné les <i>mishnayot</i> dans le tractate <i>Middot</i> est Rabbi Eliezer ben Ya'akov, car c'est pour cela que la mishna trouve nécessaire de mentionner qu'il a oublié le but d'une des chambres.

### Partie 4
<b>De même, il est raisonnable</b> de conclure que les <i>mishnayot</i> du tractate <i>Middot</i> sont conformes à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna à cet endroit : <b>Tous les murs qui se trouvaient là</b> entourant le Mont du Temple <b>étaient élevés, à l'exception du mur oriental, car le prêtre qui brûle la <b>génisse rouge se tient sur le Mont des Oliviers,</b> où la génisse rouge a été égorgée et brûlée, <b>et dirige</b> son attention <b>et son regard vers l'entrée du Sanctuaire quand</b> il <b>sauvegarde le sang.</b>

### Partie 5
La Guemara recherche l'avis selon lequel cela serait réalisable. <b>Et nous avons appris</b> dans une mishna : <b>Toutes les entrées qui existaient</b> dans le Temple avaient <b>vingt coudées de hauteur et dix coudées de largeur. Et nous avons appris</b> dans un autre mishna décrivant la disposition du Temple : <b>À l'intérieur</b> du mur oriental du Mont du Temple se trouvait <b>une porte grillagée. Et nous avons appris</b> dans une autre mishna : <b>À l'intérieur</b> de la porte grillagée se trouvait <b>le rempart,</b> qui était une zone élevée <b>de dix coudées</b> de large. Dans cette zone, <b>il y avait douze escaliers;</b> chaque <b>escalier</b> avait <b>une demi-coudée de hauteur et une demi-coudée de profondeur,</b> pour une ascension totale de six coudées.

### Partie 6
En outre, <b>quinze escaliers montent de l'intérieur</b> de la cour des femmes et <b>descendent de la cour israélite à la cour des femmes.</b> Chaque <b>escalier</b> avait <b>une demi-coudée de hauteur et une demi-coudée de profondeur,</b> pour une ascension supplémentaire de sept coudées et demie. La hauteur totale des deux escaliers réunis était de treize coudées et demie. <b>Et nous avons appris</b> dans cette mishna : La zone <b>entre le hall d'entrée et l'autel</b> était large de <b>vingt-deux coudées</b>, <b>et il y avait douze escaliers</b> dans cette zone. Chaque <b>escalier</b> avait <b>une demi-coudée de hauteur et une demi-coudée de profondeur,</b> pour une ascension supplémentaire de six coudées et une hauteur totale de dix-neuf coudées et demie.

### Partie 7
<b>Et nous avons appris</b> dans cette mishna que <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Il y avait</b> un <b>escalier supplémentaire là</b> entre la cour des Israélites et la cour des prêtres'. Cet escalier avait <b>une coudée de hauteur, et la plate-forme</b> sur laquelle se tenaient les Lévites <b>était placée dessus et sur celle-ci</b> se trouvaient <b>trois escaliers, chacun</b> d'une hauteur et d'une profondeur de <b>une demi-coudée,</b> pour un total de vingt-deux coudées.

### Partie 8
<b>Donné, si vous dites</b> que les <i>mishnayot</i> du tractate <i>Middot</i> sont conformes à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov, c'est</b> ainsi que l'on peut comprendre que <b>l'entrée était dissimulée.</b> Le seuil de l'entrée du Sanctuaire était plus de vingt coudées plus haut que le seuil de la porte orientale du Mont du Temple. Celui qui regardait par la porte orientale ne pouvait pas voir l'entrée du Sanctuaire, car la porte n'était haute que de vingt coudées. Pour que le prêtre qui accomplissait le rituel de la génisse rouge sur le Mont des Oliviers puisse voir l'entrée du Sanctuaire, le mur oriental devait être abaissé.

### Partie 9
<b>Cependant, si l'on dit</b> que les <i>mishnayot</i> du tractate <i>Middot</i> sont conformes à l'opinion des <b>rabbins,</b> qui n'ajoutent pas les deux coudées et demie de l'escalier et de la plate-forme ajoutés par Rabbi Eliezer ben Ya'akov, <b>ne reste-t-il pas une demi-coudée par laquelle on peut voir l'entrée ? </b> Puisque le seuil du Sanctuaire n'est que dix-neuf coudées et demie plus haut que le seuil de la porte, le prêtre du Mont des Oliviers pourrait regarder à travers la porte orientale du Mont du Temple et voir le bas de l'entrée du Temple. Il ne serait pas nécessaire d'abaisser le mur oriental.

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> faut-il <b>ne pas en conclure</b> que les <i>mishnayot</i> du tractat <i>Middot</i> sont enseignées par <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov ? Rav Adda bar Ahava a dit :</b> Ceci n'est pas une preuve définitive, et il est toujours possible d'interpréter les <i>halakhot</i> de ce tractat d'une manière différente. <b>Au contraire, à qui appartient cette</b> opinion selon laquelle le mur oriental a été abaissé ? <b>C'est</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : L'autel est centré et se tient au milieu de</b> la <b>cour du Temple,</b> directement aligné avec les entrées des cours et du Sanctuaire, et <b>il avait trente-deux coudées</b> de long et trente-deux coudées de large.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC