
### Partie 1
<b>Du parfum de l'eau, il fleurira et poussera des branches comme une plante"</b> (Job 14:8""9). Si le tronc figuratif de sa famille se dessèche par manque de Torah, il doit se planter dans un endroit d'eau, c'est-à-dire dans une famille d'érudits, l'eau étant une métaphore de la Torah. Il s'assurera ainsi que ses enfants s'épanouiront en érudits de la Torah.

### Partie 2
§ Il a été enseigné dans la mishna : Le peuple escorte le grand prêtre jusqu'à sa maison. <b>Et il fera un festin pour ses proches. Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Il y eut un incident impliquant un Grand Prêtre qui sortit du Saint Temple et tout le monde le suivit. Lorsqu'ils virent Shemaya et Avtalyon,</b> les chefs du Sanhedrin, marcher, par déférence pour eux <b>ils laissèrent</b> le Grand Prêtre <b>seul et marchèrent après Shemaya et Avtalyon.</b>

### Partie 3
<b>Eventuellement, Shemaya et Avtalyon vinrent prendre congé du Grand Prêtre</b> avant de rentrer chez eux. Envieux de l'attention qu'ils recevaient, <b>il</b> leur dit avec colère : Que les descendants des</b> nations gentilles viennent en paix.</b> Shemaya et Avtalyon descendaient de convertis, et il attira dédaigneusement l'attention sur ce fait. <b>Ils lui ont dit : Que les descendants des <b>nations gentilles viennent en paix, qui accomplissent les actes d'Aaron,</b> qui aimait et poursuivait la paix ; <b>et que ne vienne pas en paix un descendant d'Aaron qui n'accomplit pas les actes d'Aaron</b> et qui parle avec condescendance aux descendants de convertis.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> Tout au long de l'année, <b>le grand prêtre sert dans huit vêtements, et le prêtre commun</b> sert <b>dans quatre : Dans une tunique et un pantalon, une mitre et une ceinture. Le grand prêtre ajoute</b> quatre autres vêtements <b>en plus</b> de ceux portés par le prêtre commun : <b>Un plastron, et un éphod, et une robe, et un plastron.</b> Lorsqu'il est vêtu <b>de ces</b> huit vêtements, le Grand Prêtre peut <b>être consulté pour</b> la décision du <b><i>Urim VeTummim</i>. Et il peut être consulté</b> pour la décision des <i>Urim VeTummim</i> <b>uniquement au nom du roi, ou au nom du président du tribunal, ou au nom de celui dont la communauté a besoin.</b> Les demandes individuelles ne sont pas posées aux <i>Urim VeTummim</i>.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les <b>éléments</b> des vêtements sacerdotaux au sujet desquels <b>il est précisé</b> qu'ils doivent être confectionnés avec du <b>lin [<i>shesh</i>], leurs fils</b> sont filés <b>six fois,</b> comme le suggère l'emploi du terme <i>shesh</i>, qui signifie également six. Lorsque la Torah déclare que certains objets sont <b>tournés,</b> cela signifie que leurs fils sont filés <b>huit</b>-<b>fois.</b> Les fils utilisés pour tisser la <b>robe</b> étaient filés à partir de <b>douze</b> brins. Les fils du <b>rideau</b> ont été filés à partir de <b>vingt-quatre</b> brins. Les fils utilisés pour tisser le <b>garnissage et l'éphod</b> étaient filés à partir de <b>vingt-huit</b> brins.

### Partie 6
La Guemara demande : Que <b>les fils</b> fabriqués à partir de <i>shesh</i> sont filés <b>six fois, d'où tirons-nous</b> cela ? <b>Le verset dit : "Et on fit les tuniques de lin</b> [<b><i>shesh</i></b>] tissées pour Aaron et pour ses fils. <b>Et la mitre de lin, les mitres de parure de lin, et les pantalons de lin [<i>bad</i>] de lin retors"</b> (Exode 39:27""28). <b>Cinq mentions</b> du mot lin sont <b>écrites;</b> quatre fois comme "<i>shesh</i>" et une instance supplémentaire de "<i>bad</i>", les deux signifiant lin. <b>Une</b> mention est énoncée <b>pour ce</b> <i>halakha</i> <b>même,</b> pour enseigner <b>qu'ils doivent être</b> faits de <b>lin. Et une</b> mention est écrite pour enseigner <b>que les fils doivent être</b> filés <b>six fois,</b> <i>shesh</i> étant interprété comme six. <b>Et une</b> mention enseigne que les six fils <b>doivent être filés ensemble</b> en un seul. <b>Et une</b> mention enseigne que cela s'applique également <b>aux autres vêtements,</b> même si le terme <b><i>shesh</i> n'est pas énoncé</b> en ce qui les concerne. <b>Et une</b> mention enseigne que cette exigence est <b>indispensable</b> et que les vêtements qui ne sont pas fabriqués de cette manière sont invalides.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>D'où</b> peut-on <b>déduire que ce</b> terme <b><i>shesh</i></b> signifie <b>linen ? Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Comme le verset</b> également <b>déclaré : "<i>Bad</i>,"</b> et l'utilise de manière interchangeable avec <i>shesh</i>. Et <i>mauvais</i> se réfère à <b>quelque chose qui jaillit du sol tige par tige [<i>mauvais</i>],</b> chacune par elle-même. Il s'agit d'une description appropriée du lin, la plante utilisée pour produire du lin, par opposition à d'autres plantes, telles que le coton, dont les fibres poussent de manière maillée. La Gemara demande : <b>Et dire</b> qu'il s'agit de la <b>laine,</b> puisque lorsqu'elle pousse de l'animal, chaque poil pousse séparément. La Gemara répond : <b>La laine se divise,</b> chaque poil se divisant en plusieurs poils, elle ne correspond donc pas complètement à la description de la pousse tige par tige. La Guemara demande : Mais <b>le lin se divise aussi</b> en poils individuels. La Guemara répond : <b>Le lin,</b> contrairement à la laine, <b>se divise</b> seulement <b>quand on le bat.</b>

### Partie 8
<b>Ravina a dit :</b> Nous avons une preuve de la question <b>à partir d'ici :</b> Le verset dit : <b>"Ils auront des toiles</b> [<b><i>pishtim</i></b>] <b>mitrées sur leurs têtes, et des pantalons de lin sur leurs reins"</b> (Ezéchiel 44:18). Le terme <i>pishtim</i> utilisé dans Ezéchiel se réfère certainement au lin ; il est donc clair que les termes <i>shesh</i> et <i>bad</i>, utilisés dans la Torah pour les mêmes vêtements, se réfèrent également au lin.

### Partie 9
<b>Rav Ashi lui a dit : Mais avant la venue d'Ezéchiel, qui a dit</b> cette <i>halakha</i> ? Comment était-elle connue ? Ravina a rétorqué : <b>Et selon votre raisonnement,</b> la même question pourrait être posée à propos de <b>ce que Rav Ḥisda a dit</b> concernant la disqualification d'un prêtre incirconcis pour servir dans le Temple : <b>Cette question, nous ne l'avons pas apprise de la Torah de Moïse notre maître,</b> car elle n'est pas écrite explicitement dans la Torah ; plutôt, <b>nous l'avons apprise des paroles d'Ezéchiel ben Buzi,</b> comme le dit le verset : <b>Aucun étranger, incirconcis de cœur ou incirconcis de chair, n'entrera dans mon sanctuaire</b> (Ezéchiel 44:9). On pourrait se poser la question ici aussi : <b>Avant la venue d'Ezéchiel, qui a dit</b> cette <i>halakha</i> ? <b>Par contre,</b> par force, <b>ils l'ont appris comme une tradition et</b> ensuite <b>Ezéchiel est venu et l'a soutenu avec un verset. Ici aussi, ils l'ont appris comme une tradition et</b> ensuite <b>Ezéchiel est venu et l'a soutenu avec un verset.</b>

### Partie 10
La Guemara continue à expliquer la <i>baraita</i>. Que l'utilisation du terme <b>tourné</b> implique que le fil doit être filé à partir de <b>huit</b> brins, <b>d'où tirons-nous</b> cela ? <b>Comme il est écrit : "Et ils firent sur les pans de la robe des grenades bleu ciel, pourpres et écarlates, torsadées"</b> (Exode 39:24) ; <b>et tirons</b> une analogie verbale du terme <b>"torsadé"</b> utilisé dans ce verset et du terme <b>"torsadé"</b> du verset sur <b>le rideau : De même que là,</b> en ce qui concerne le rideau, il y a <b>vingt-quatre</b> brins, comme cela sera expliqué, <b>de même ici,</b> il y a <b>vingt-quatre</b> brins au total. Et comme chaque grenade est composée de trois couleurs, bleu ciel, violet et écarlate, il faut <b>que chacune d'elles ait été</b> filée à partir de <b>huit</b> brins.

### Partie 11
La Gemara conteste cette dérivation : <b>Dérivons</b> plutôt le nombre de brins <b>à partir</b> du <b>seau et de l'éphod</b> et disons : <b>De même que là-bas,</b> en ce qui concerne le pectoral et l'éphod, il y a <b>vingt-huit</b> brins, <b>de même, ici</b> il y a <b>vingt-huit</b> brins. La Guemara répond : Il est préférable de <b>dériver</b> les <i>halakhot</i> d'un article,</b> c'est-à-dire les grenades, <b>à propos desquelles</b> l'utilisation de fils d'<b>or</b> n'est pas énoncée, de</b> les <i>halakhot</i> d'un article,</b> c'est-à-dire, le rideau, <b>par rapport auquel</b> l'utilisation de fils <b>or</b> n'est pas non plus <b>énoncée.</b> Cela viendrait <b>exclure</b> la possibilité de les dériver du <b>sacrifice et de l'éphod, par rapport auxquels</b> l'utilisation de fils <b>or</b> est énoncée.</b> La Gemara demande : <b>Au contraire,</b> il devrait être préférable de <b>dériver</b> les <i>halakhot</i> d'un <b>vêtement de</b> un autre <b>vêtement,</b> c'est-à-dire les <i>halakhot</i> de la robe des <i>halakhot</i> du plastron et de l'éphod. Cela viendrait <b>exclure</b> la possibilité de les dériver du <b>curtain, qui est une tente,</b> c'est-à-dire une partie du bâtiment du Temple, et non un vêtement. La Guemara accepte que la dérivation soit défectueuse.

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> la nécessité d'un fil de huit brins <b>est dérivée de la ceinture,</b> qui comportait vingt-quatre fils au total, <b>et d'un vêtement et d'un article à l'égard duquel</b> l'utilisation du fil d'<b>or</b> <b>n'est pas énoncée,</b> c'est-à-dire, les grenades, <b>sont issues</b> d'un <b>vêtement et d'un article à l'égard desquels</b> l'usage du fil d'<b>or</b> <b>n'est pas indiqué. Et un article sans or,</b> comme les grenades et la robe, <b>n'est pas dérivé d'un article qui contient de l'or,</b> comme le pectoral et l'éphod.

### Partie 13
<b>Rav Mari a dit</b> une autre raison de ne pas dériver le nombre de brins d'une grenade du pectoral et de l'éphod : "Comme l'ouvrage de l'éphod <b>vous le ferez"</b> (Exode 28:15) <b>est écrit</b> à propos du pectoral pour indiquer que <b>vous le ferez,</b> c'est-à-dire le pectoral, comme l'éphod, ce qui indique que <b>pour cela,</b> c'est-à-dire le pectoral, vous utiliserez un fil de vingt-huit brins, <b>et pas pour autre chose.</b>

### Partie 14
<b>Rav Ashi a dit</b> une autre raison pour laquelle il ne pouvait y avoir vingt-huit brins dans une grenade : <b>"Et tu feras</b> des grenades de bleu ciel, de pourpre et d'écarlate" (Exode 28:33) <b>est écrit</b> pour indiquer <b>que toutes les fabrications doivent être égales,</b> c'est-à-dire que chaque fil de couleur doit être fait à partir du même nombre de brins. Cependant, s'il y a vingt-huit brins au total, les trois fils, chacun d'une couleur différente, ne peuvent pas être fabriqués avec un nombre égal de brins, car <b>comment devons-nous faire</b>. <b>Faisons trois</b> fils colorés <b>de dix</b> brins <b>chacun;</b> alors <b>ils sont trente</b> brins au total, ce qui est trop. <b>Faisons deux</b> fils colorés <b>de neuf</b> brins <b>et un de dix</b> ; mais <b>le verset précise : "Et vous ferez,"</b> pour indiquer <b>que toutes les fabrications doivent être égales.</b> Perforce, les fils utilisés pour les grenades et la robe doivent provenir d'un article tissé avec des fils d'un nombre de brins divisible par trois, comme le rideau.

### Partie 15
La Guemara continue d'expliquer la <i>baraïta</i> : que la <b>robe</b> doit être tissée à partir de fils filés de <b>douze</b> brins, <b>d'où dérive-t-on</b> cela ? <b>Comme il est écrit : "Et tu feras la robe de l'éphod</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC