
### Partie 1
<b>et de ton</b> propre <b>ils te donneront.</b> Chacun a une portion qui lui est désignée par Dieu, et l'individu a le privilège de recevoir ce qui lui revient, comme ce fut le cas pour la Maison d'Avtinas. Le principe est le suivant : <b>Personne</b> ne peut <b>toucher</b> ce <b>qui est préparé pour un autre</b> par Dieu ; chacun reçoit ce qui lui est désigné. <b>Et un règne ne se superpose pas à un autre</b> et ne retranche pas du temps qui lui est imparti <b>même un cheveu.</b> Lorsque vient le temps de la chute d'un royaume, son successeur prend immédiatement le relais, car aucun roi ne règne pendant le temps désigné pour un autre.

### Partie 2
§ La mishna relate que <b>Hugras ben Levi</b> connaissait une leçon dans l'art de la musique et qu'il ne voulait pas l'enseigner aux autres. <b>Il était enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quand</b> Hugras ben Levi <b>projette sa voix dans</b> une douce <b>mélodie,</b> il <b>place son pouce dans sa bouche et place son doigt entre les cordes</b> d'une lyre et chante. Cela produisit un son <b>si</b> doux <b>que ses frères les prêtres furent brusquement décontenancés.</b>

### Partie 3
<b>Les Sages ont enseigné : Ben Kamtzar ne voulait pas enseigner</b> aux autres une <b>technique spéciale d'écriture.</b> Quelle était cette technique ? <b>On a dit de lui qu'il prenait quatre piquants entre ses doigts, et s'il y avait un mot</b> composé <b>de quatre lettres</b> qu'il voulait écrire, <b>il pouvait l'écrire simultanément. On lui dit : Qu'as-tu vu qui</b> t'a conduit à <b>ne pas enseigner</b> cette technique ? <b>Tous les</b> autres ayant des compétences uniques <b>sont arrivés</b> avec <b>une réponse aux</b> questions sur la <b>matière</b> de <b>leur</b> conduite, prétendant qu'ils cherchaient à empêcher que leur technique soit utilisée dans le culte des idoles. Cependant, <b>ben Kamtzar n'a pas apporté</b> de <b>réponse aux</b> questions sur la <b>matière</b> de <b>son</b> comportement, et il était clair que sa seule motivation pour empêcher la diffusion de sa technique était son honneur personnel. <b>En ce qui concerne les premières</b> personnes citées, <b>il est dit : "La mémoire du juste sera une bénédiction"</b> (Proverbes 10:7) ; <b>et à propos de ben Kamtzar et de ses homologues, il est dit : "Mais le nom des méchants pourrira"</b> (Proverbes 10:7).

### Partie 4
§ A propos du verset cité, la Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> est la signification de : <b>Mais le nom des méchants pourrira ?</b> Comment un nom pourrit-il ? <b>Rabbi Elazar a répondu :</b> Cela signifie que <b>la pourriture se répandra sur leurs noms,</b> c'est-à-dire <b>qu'on n'appelle pas</b> les autres <b>par leurs noms,</b> et que le nom sombrera dans l'oubli. <b>Ravina a soulevé une objection</b> à partir d'un incident qui a transpiré à l'époque du Second Temple. Il y eut <b>un incident impliquant Doeg ben Yosef, dont le père</b> mourut et <b>le laissa</b> comme <b>jeune enfant à sa mère,</b> qui l'aimait. <b>Chaque jour, sa mère mesurait</b> sa taille <b>en palmes et donnait</b> une mesure d'<b>or</b> équivalente à <b>le poids</b> qu'il <b>avait gagné <b>au Temple.</b> Plus tard, lorsque l'<b>ennemi l'emporta</b> et qu'il y eut une terrible famine dans la ville, <b>elle l'abattit et le mangea.</b>

### Partie 5
<b>Et à l'égard d'elle</b> et d'autres comme elle <b>Jérémie se lamente : "Les femmes mangeront-elles leurs fruits, leurs enfants à leur charge [<i>tipuḥim</i>] ?"</b> (Lamentations 2:20). La Guemara interprète le terme <i>tipuḥim</i> de manière homéopathique en faisant référence à ce bébé, qui était mesuré en millièmes de pouce [<i>tefaḥim</i>]. Même lui était mangé par sa mère. <b>Et l'Esprit divin répond et dit :</b> Pourquoi cela est-il arrivé ? <b>"Le prêtre et le prophète seront-ils tués dans le Temple du Seigneur?</b> (Lamentations 2:20). Il s'agit d'une punition pour le meurtre du prêtre Zacharie ben Jehoiada. Cet incident implique un garçon nommé Doeg ; même si la personne portant ce nom était méchante (voir I Samuel, chapitre 22), le garçon a été nommé pour lui. La Gemara répond : <b>Voyez ce qui lui est arrivé.</b> Clairement, son nom était un mauvais présage.

### Partie 6
<Rabbi Elazar a dit : Une personne juste</b> est louée <b>pour ses propres</b> actions, <b>et une personne méchante</b> est maudite non seulement pour ses propres actions mais aussi pour les actions <b>de son</b> <b>contre-partie méchante. Une personne juste</b> est louée <b>pour ses actions, comme il est écrit : "La mémoire des justes sera une bénédiction";</b> juste est écrit au singulier. <b>Une personne méchante</b> est également maudite pour les actions <b>de son</b> <b>correspondant méchant, comme il est écrit : "Mais le nom du méchant pourrira";</b> méchant est écrit au pluriel. Une fois qu'une personne méchante est mentionnée, ses homologues méchants sont également maudits.

### Partie 7
<b>Ravina dit à l'un des Sages qui organisait des déclarations aggadiques</b> <b>devant lui : D'où vient cette affaire que les Sages ont déclaré : La mémoire des justes sera pour une bénédiction,</b> dérivée ?<b>Il lui répondit : Comme il est écrit</b> explicitement dans le livre des Proverbes : <b>La mémoire des justes sera une bénédiction.</b> Il lui demanda alors : <b>D'où dans la Torah tire-t-on</b> cela ? Il lui répondit : <b>Comme il est écrit : " Et Dieu dit : Dois-je cacher à Abraham ce que je fais ?"</b> (Genèse 18:17). <b>Et</b> dès que le nom d'Abraham est mentionné, <b>il est écrit : "Et Abraham deviendra certainement une nation grande et puissante"</b> (Genèse 18:18), bien qu'il n'y ait pas de lien clair avec le verset précédent. Apparemment, une fois que le nom d'une personne juste est mentionné, il est directement suivi de l'éloge de cette personne. C'est la source Torah pour l'affirmation que la mention du juste est pour la bénédiction.

### Partie 8
Puis il demanda : <b>D'où vient cette affaire que les Sages ont dit : Mais le nom des méchants pourrira,</b> dérivé ? <b>Il lui répondit : Comme il est écrit</b> explicitement dans le livre des Proverbes : <b>"Mais le nom du méchant pourrira.</b> Il lui demanda alors : <b>D'où dans la Torah tire-t-on</b> cela ? Il lui répondit : <b>Comme il est écrit</b> à propos de Lot : <b>"Et il déplaça sa tente jusqu'à Sodome"</b> (Genèse 13, 12). <b>Et</b> dès que Sodome est mentionnée, <b>il est écrit : <b>Et les hommes de Sodome étaient extrêmement méchants et pécheurs envers Dieu"</b> (Genèse 13:13).

### Partie 9
A propos de ces déclarations, la Guemara cite une autre déclaration selon laquelle <b>Rabbi Elazar a dit :</b> Il y avait <b>une personne juste</b> qui <b>vivait entre deux personnes méchantes et n'apprenait pas de leurs actions ;</b> il y avait <b>une personne méchante</b> qui <b>vivait entre deux personnes justes et n'apprenait pas de leurs actions.</b> Comment cela ? <b>Une personne juste a vécu entre deux personnes méchantes et n'a pas appris de leurs actions</b> est <b>Obadiah,</b> qui était un ministre pour Achab et Jézabel et qui est néanmoins resté craignant Dieu (voir I Rois, chapitre 18). <b>Une personne méchante qui a vécu entre deux personnes justes et qui n'a pas appris de leurs actions est Esau,</b> qui est né et a été élevé dans la maison d'Isaac et de Rebecca et qui est néanmoins resté méchant.

### Partie 10
§ <b>Rabbi Elazar a dit : De la bénédiction du juste on déduit une malédiction pour le méchant ; et</b> inversement, <b>de la malédiction du méchant on déduit une bénédiction pour le juste.</b> Comment cela ? <b>De la bénédiction du juste tu déduis une malédiction pour le méchant, comme il est écrit</b> à propos d'Abraham : <b>Car je l'ai connu jusqu'à ce qu'il commande</b> ses enfants et sa famille après lui (Genèse 18:19), <b>et il est écrit par la suite : "Le cri de Sodome et de Gomorrhe est très grand"</b> (Genèse 18:20). La justice d'Abraham souligne la méchanceté relative de Sodome et Gomorrhe, exacerbant leur punition.

### Partie 11
A l'inverse, <b>De la malédiction des méchants tu déduis une bénédiction pour les justes, comme il est écrit : <b>Et les hommes de Sodome étaient</b> excessivement <b>méchants et pécheurs envers Dieu"</b> (Genèse 13:13), après quoi il est écrit : <b>"Et Dieu dit à Abram, après que Lot se fut séparé de lui"</b> (Genèse 13:14) ; Dieu procède à sa bénédiction. Et <b>Rabbi Elazar dit : Même pour une seule personne juste</b> un <b>monde entier est créé, comme il est dit : "Dieu vit la lumière, et elle était bonne"</b> (Genèse 1:4), <b>et bon ne signifie rien d'autre que juste, comme il est dit : "Dites du juste qu'il est bon"</b> (Isaïe 3:10).

### Partie 12
<b>Rabbi Elazar</b> a en outre <b>dit : Celui qui se fait oublier une question de ses études</b> finit par <b>causer l'exil de ses enfants, comme il est dit : "Parce que tu as oublié la Torah de ton Dieu, j'oublierai aussi tes enfants"</b> (Osée 4:6). <b>Rabbi Abbahou a dit :</b> En ce qui concerne celui qui fait oublier ses études, <b>on le réduit de sa prééminence, comme il est dit : "Parce que tu as rejeté la connaissance, Je te rejetterai aussi ; tu ne Me serviras pas"</b> (Osée 4:6).

### Partie 13
A propos des justes, <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Aucune personne juste ne quitte ce monde avant qu'une autre personne juste comparable ne soit créée, comme il est dit : "Et le soleil se lève et le soleil se couche"</b> (Ecclésiaste 1:5) ; avant que le soleil ne se couche, le nouveau soleil s'est déjà levé. <b>Avant que le soleil d'Eli ne s'éteigne, le soleil de Samuel de Rama</b> avait déjà <b>sailli</b> (voir I Samuel, chapitre 3), et ainsi de suite à travers les générations. Et <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Le Saint, Béni soit-Il, a vu que les justes étaient peu nombreux,</b> alors <b>Il s'est levé et a planté</b> certains d'entre eux dans chaque génération</b> pour assurer la présence d'au moins un juste dans chaque génération. <b>Comme il est dit : "Car les piliers de la terre sont au Seigneur', et il a fait reposer le monde sur eux"</b> (I Samuel 2:8). Puisque le monde repose sur les justes, chaque génération requiert la présence d'une personne juste pour fournir ce soutien.

### Partie 14
<b>Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Même pour un seul juste, le monde existe, comme il est dit : "Mais le juste est le fondement du monde"</b> (Proverbes 10:25). <b>Rabbi Ḥiyya lui-même a dit:</b> La preuve est <b>de là,</b> comme il est dit : <b>"Il gardera les pieds de Ses pieux"</b> (I Samuel 2:9), ce qui signifie que Dieu maintient le monde grâce aux personnes pieuses. La Guemara remet en question cette preuve ; <b>"Les pieux" indique plusieurs</b> plutôt qu'une seule personne juste. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit :</b> Bien que le texte soit vocalisé au pluriel, il <b>est écrit</b> au singulier : "<b>Son pieux";</b> Dieu maintient le monde même pour un seul individu pieux.

### Partie 15
<b>Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Une fois que la plupart des années d'une personne sont passées et qu'elle n'a pas péché, elle ne péchera jamais, comme il est dit : "Il gardera les pieds de Ses pieux"</b> (I Samuel 2:9). Une fois qu'une personne s'est établie comme juste, Dieu la gardera de tout manquement par la suite. Dans <b>l'école du rabbin Sheila, on dit : Une fois</b> l'occasion d'accomplir <b>un acte pécheur se présente</b> à une personne <b>une première fois et une seconde, et qu'elle ne pèche pas, elle ne péchera jamais, comme il est dit : "Il gardera les pieds de ses pieux"</b> (I Samuel 2:9). Une fois qu'il s'est abstenu de pécher plusieurs fois, il s'est établi comme pieux et Dieu le protégera par la suite.

### Partie 16
<b>Reish Lakish a dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "S'il s'agit des méprisants, Il les méprise, mais aux humbles Il fait grâce"</b> (Proverbes 3:34) ? Si quelqu'un <b>vient pour s'impurifier, ils ouvrent</b> devant lui la possibilité d'exercer son libre arbitre et de faire ce qui lui plaît. Si quelqu'un <b>vient pour se purifier, ils l'assistent.</b> Dans <b>l'école de Rabbi Yishmael, il était enseigné</b> par rapport à ce verset : Ceci est <b>comparable</b> au cas d'un <b>homme qui vendait</b> à la fois du <b>naphte [<i>neft</i>] brut,</b> dont l'odeur est vile, et du <b>balsam,</b> dont le parfum est agréable.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC