
### Partie 1
<b>Rav Yossef a dit :</b> La différence pratique <b>entre eux</b> concerne la question du <b>placage des mains</b> sur la tête d'un animal apporté en offrande. Selon <b>celui qui a dit :</b> Le manquement à l'accomplissement de <b>tous</b> les détails <b>qui sont écrits à son</b> égard, y compris les détails qui n'invalident pas les offrandes à travers les générations, <b>invalide</b> l'inauguration, le manquement à l'accomplissement du <b>placage</b> des <b>mains</b> sur la tête de l'animal <b>invalide également</b> l'inauguration. Selon <b>celui qui a dit : Une affaire qui n'invalide pas</b> les offrandes <b>à travers les générations n'invalide pas</b> l'inauguration, le fait de ne pas accomplir le <b>placage</b> des <b>mains</b> sur la tête de l'animal <b>n'invalide pas</b> l'inauguration.

### Partie 2
<b>Et</b> en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'offrandes qui s'appliquent <b>à travers les générations</b> la Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> que le fait de ne pas poser les mains sur la tête de l'animal <b>n'invalide pas</b> l'offrande ? La Gemara répond : <b>Car il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que le verset dit : <b>"Et il posera</b> sa main sur la tête de l'holocauste, <b>et elle sera acceptée</b> pour qu'il fasse l'expiation en sa faveur" (Lévitique 1:4). <b>Est-ce que</b> le <b>placage</b> des <b>mains expie</b> les péchés d'une personne ? <b>L'expiation</b> n'est-elle pas accomplie <b>uniquement par</b> l'aspersion du <b>sang, comme il est dit : "Car c'est le sang qui fait l'expiation à cause de la vie"</b> (Lévitique 17:11) ?

### Partie 3
<b>Et</b> dans quel but, alors, <b>le verset indique-t-il : "Et il imposera"¦et ce sera accepté'</b> Il enseigne que si <b>quelqu'un jugeait</b> le rituel de <b>l'imposition des mains</b> comme <b>un aspect périphérique de la mitsva</b> et par conséquent ne l'accomplissait pas, <b>le verset lui attribue</b> un statut <b>comme s'il n'avait pas atteint</b> l'expiation optimale ; et</b> néanmoins, l'offrande <b>expie</b> ses péchés. Apparemment, le fait de ne pas imposer les mains sur la tête de l'offrande n'invalide pas l'offrande à travers les générations, car l'expiation peut être réalisée sans cela. Néanmoins, selon l'opinion de Rabbi Yoḥanan, le fait de ne pas poser les mains sur l'offrande invalide les offrandes apportées lors de l'inauguration.

### Partie 4
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> La question de <b>l'agitation</b> de l'offrande est la différence pratique <b>entre</b> les opinions de Rabbi Yoḥanan et Rabbi Ḥanina. Selon <b>celui qui a dit :</b> Le défaut d'exécution de <b>tous</b> les détails <b>qui sont écrits à son</b> égard <b>invalide</b> l'inauguration, le défaut d'agitation de l'offrande <b>invalide également</b> l'inauguration. <b>Et</b> selon <b>celui qui a dit : Une affaire qui n'invalide pas</b> les offrandes <b>à travers les générations n'invalide pas</b> l'inauguration, le fait de ne pas agiter l'offrande <b>n'invalide pas</b> l'inauguration.

### Partie 5
<b>Et</b> en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'offrandes <b>à travers les générations,</b> la Gemara demande : <b>D'où déduit-on</b> que le fait de ne pas agiter l'offrande <b>n'invalide pas</b> l'offrande ? La Gemara répond : <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que le verset dit : "Il prendra un agneau mâle en sacrifice de culpabilité <b>pour être agité afin de faire l'expiation</b> pour lui" (Lévitique 14:21). <b>Est-ce que le fait d'agiter</b> l'offrande <b>répare</b> les péchés d'une personne ? <b>L'expiation</b> n'est-elle pas accomplie <b>uniquement par</b> l'aspersion du <b>sang, comme il est dit : "Car c'est le sang qui fait l'expiation à cause de la vie"</b> (Lévitique 17.11) ? <b>Et</b> dans quel but, alors, <b>le verset indique-t-il : A agiter pour faire l'expiation ? </b> Il enseigne que si <b>quelqu'un a jugé</b> le rituel de l'<b>agitation</b> comme étant <b>un aspect périphérique de la mitzva</b> et a donc omis de l'accomplir, <b>le verset lui attribue</b> un statut <b>comme s'il n'avait pas réalisé</b> une <b>expiation optimale ; et</b> néanmoins, l'offrande <b>expédie</b> ses péchés en son nom.

### Partie 6
<b>Rav Pappa a dit :</b> La question de la <b>séquestration</b> du prêtre pendant <b>sept</b> jours est la différence pratique <b>entre</b> les opinions de Rabbi Yoḥanan et de Rabbi Ḥanina. Selon <b>celui qui a dit :</b> Le défaut d'exécution de <b>tous</b> les détails <b>qui sont écrits à son</b> égard <b>invalide</b> l'inauguration, le défaut de séquestration du prêtre pendant sept jours <b>invalide également</b> l'inauguration. <b>Et</b> selon <b>celui qui a dit : Une affaire qui n'invalide pas</b> les offrandes <b>à travers les générations n'invalide pas</b> l'inauguration, le fait de ne pas séquestrer le prêtre pendant sept jours <b>n'invalide pas</b> l'inauguration.

### Partie 7
<b>Et</b> en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'offrandes <b>à travers les générations,</b> la Gemara demande : <b>D'où déduit-on</b> que le fait de ne pas séquestrer le prêtre pendant sept jours <b>n'invalide pas</b> l'offrande ? La Gemara répond : On le déduit <b>du fait que c'est enseigné</b> dans la mishna : Et <b>ils</b> désigneraient <b>un autre prêtre à sa place, <b>et il n'est pas enseigné :</b> Les Sages <b>enlèvent</b> le prêtre désigné de sa maison, malgré la possibilité qu'il puisse finalement remplacer le Grand Prêtre et accomplir le service de Yom Kippour. Apparemment, la séquestration n'est pas essentielle.

### Partie 8
<b>Ravina a dit :</b> La question de l'accomplissement du service par le prêtre avec les <b>multiples</b> vêtements du Grand Prêtre pendant <b>sept</b> jours et du service avec <b>anointment</b> pendant <b>sept</b> jours est la différence pratique <b>entre</b> les opinions de Rabbi Yoḥanan et de Rabbi Ḥanina. Selon <b>celui qui a dit :</b> Le fait de ne pas accomplir <b>tous</b> les détails <b>qui sont écrits à son</b> égard <b>invalide</b> l'inauguration, le fait de ne pas servir avec des vêtements multiples et l'onction pendant sept jours <b>invalide également</b> l'inauguration. <b>Et</b> selon <b>celui qui a dit : Une affaire qui n'invalide pas</b> les offrandes <b>à travers les générations n'invalide pas</b> l'inauguration, le fait de ne pas servir avec des vêtements multiples et l'onction pendant sept jours <b>n'invalide pas</b> l'inauguration.

### Partie 9
<b>Et</b> en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'offrandes <b>à travers les générations,</b> la Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> que le fait de ne pas servir avec des vêtements multiples et une onction pendant sept jours <b>n'invalide pas</b> l'offrande ? La Gemara répond : <b>Comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans quel but le verset indique-t-il : "Et le prêtre qui sera oint et qui sera consacré pour servir à la place de son père fera l'expiation"</b> (Lévitique 16:32) ? Si l'on en vient à enseigner que tout service doit être accompli par le Grand Prêtre, il est déjà écrit en ce qui concerne le service de Yom Kippour qu'il doit être accompli par Aaron, le Grand Prêtre.

### Partie 10
<b>Puisqu'il est dit : "Sept jours, le fils qui sera prêtre à sa place les revêtira"</b> (Exode 29:30), <b>Je</b> en déduis <b>seulement</b> que celui qui a revêtu les <b>multiples</b> vêtements du Grand Prêtre pendant <b>sept</b> jours <b>et a été oint sept</b> jours assume la position de Grand Prêtre et peut accomplir le service de Yom Kippour. Cependant, en ce qui concerne la question de savoir si celui qui a revêtu les <b>multiples</b> vêtements pendant <b>sept</b> jours <b>et a été oint</b> pendant <b>un</b> jour, ou celui qui a revêtu les <b>multiples</b> vêtements pendant <b>un</b> jour <b>et a été oint</b> pendant <b>sept</b> jours est ainsi inauguré comme Grand Prêtre, <b>d'où proviennent ces cas ? Par conséquent, <b>le verset dit : "Qui sera oint et qui sera consacré" ; dans tous les cas</b> il est nommé Grand Prêtre, même si l'onction ou le revêtement ne se sont pas poursuivis pendant sept jours.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Nous avons trouvé</b> une source pour le fait que lorsque le Grand Prêtre est nommé, il y a une exigence de revêtir de <b>multiples</b> vêtements pendant <b>sept</b> jours <b><i>ab initio</i>;</b> cependant, <b>d'où tirons-nous</b> l'exigence de <b>l'onction</b> pendant <b>sept</b> jours <b><i>ab initio</i> ? </b> Selon Ravina, il y a une exigence d'oindre le prêtre pendant chacun des sept jours <i>ab initio</i>, même si le fait de ne pas le faire n'invalide pas l'offrande à travers les générations. D'où vient cette exigence ?

### Partie 12
<b>Si vous le souhaitez, dites :</b> Elle est dérivée <b>du fait <b>que le verset :</b> "Et le prêtre qui sera oint et qui sera consacré pour servir à la place de son père fera l'expiation", <b>est nécessaire pour exclure</b> les exigences dérivées d'autres sources, c'est-à-dire que tant le fait de revêtir des vêtements multiples que l'onction doivent être pendant sept jours. Apparemment, l'onction pendant sept jours est requise <i>ab initio</i>. <b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt que c'est dérivé de <b>cette</b> que <b>le verset énonce : "Et les vêtements sacrés d'Aaron seront pour ses fils après lui, pour qu'ils soient oints en eux et consacrés en eux"</b> (Exode 29:29). <b>L'onction est juxtaposée</b> dans ce verset <b>à</b> l'enfilage de <b>multiples</b> vêtements : <b>De même que</b> revêtir <b>plusieurs</b> vêtements est requis <b>pendant sept</b> jours <i>ab initio</i>, <b>de même, l'onction</b> est requise <b>pendant sept</b> jours <i>ab initio</i>.

### Partie 13
§ Après avoir constaté les distinctions halakhiques entre les opinions de Rabbi Yoḥanan et de Rabbi Ḥanina en ce qui concerne l'inauguration, la Guemara procède à l'analyse des justifications de ces opinions. <b>Quel est le motif</b> de l'avis <b>de celui qui a dit :</b> Le fait de ne pas accomplir <b>tous</b> les détails <b>qui sont écrits à son</b> égard <b>invalide</b> l'inauguration ? <b>Rabbi Yitzḥak bar Bisna dit</b> que <b>le verset dit : "Et tu feras ainsi à Aaron et à ses fils</b> selon tout ce que je t'ai ordonné, tu les consacreras pendant sept jours" (Exode 29:35). L'expression : <b>Ainsi,</b> enseigne que le fait de ne pas accomplir le rituel précisément de cette manière <b>invalide</b> l'inauguration. La Guemara demande : Cela fonctionne <b>bien</b> comme une source que <b>tous</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC