
### Partie 1
<b>Et certains disent :</b> Le son de <b>Ridya aussi.</b> Ridya est l'ange chargé d'irriguer la terre, qui appelle les cieux et les aquifères à fournir leur eau. La Guemara commente : <b>Et les Sages demandèrent grâce</b> afin que le son de <b>l'âme au moment où elle quitte le corps</b> ne soit plus entendu à ce point, <b>et</b> Dieu l'a <b>éliminé.</b> Quoi qu'il en soit, il est clair que cette <i>baraita</i> comprend <i>keriat hagever</i> comme la proclamation du crieur du Temple, à l'appui de l'opinion du Rav.

### Partie 2
Une <i>baraita</i> <b>a été enseignée conformément</b> à l'avis <b>de Rabbi Sheila:</b> En ce qui concerne <b>celui qui s'engage sur le chemin</b> la nuit <b>avant <i>keriat hagever</i></b> et qui est tué par des démons, <b>son sang est sur sa</b> propre <b>tête,</b> c'est-à-dire qu'il est fautif. <b>Rabbi Yoshiya dit :</b> L'interdiction de voyager la nuit est en vigueur <b>jusqu'à ce que</b> le coq chante <b>deux fois. Et certains disent : Jusqu'à ce qu'il</b> chante <b>trois fois. Et à l'égard de quel coq ont</b> ces Sages <b>établi</b> cet avis ? C'est à l'égard d'un <b>coq</b> de <b>taille moyenne</b>. De toute évidence, cette <i>baraita</i> comprend <i>keriat hagever</i> comme le chant du coq.

### Partie 3
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Lorsque le peuple juif monte</b> à Jérusalem <b>pour le pèlerinage</b> Fêtes <b>ils se tiennent entassés, mais</b> lorsqu'ils <b>s'inclinent</b> pendant la confession, ils sont <b>espacés</b> de sorte que personne n'entend la confession d'un autre. <b>Et</b> en raison de la grande foule <b>ils s'étendent sur onze coudées derrière la salle du couvercle de l'arche,</b> le Saint des Saints. La Gemara demande : <b>Que dit-il</b> dans la référence aux onze coudées derrière le Saint des Saints ? La Guemara explique que <b>C'est ce qu'il dit : Même si</b> la foule est si nombreuse que les gens <b>s'étendent sur onze coudées derrière le Hall du Couvert de l'Arche et</b> les gens <b>sont entassés,</b> pourtant, <b>quand ils s'inclinent, ils s'inclinent espacés. Et c'est l'un des dix miracles qui ont été accomplis dans le Temple.</b>

### Partie 4
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Dix miracles ont été accomplis dans le Temple. Aucune femme n'a fait de fausse couche à cause de l'arôme de la viande sacrificielle,</b> car une femme enceinte a envie de divers aliments et parfois cette envie entraîne une fausse couche. <b>Et la viande sacrificielle ne s'est jamais putréfiée. Et aucune mouche n'a été vue dans l'abattoir,</b> bien que les mouches soient généralement attirées par un endroit où il y a de la chair et du sang. <b>Et une émission séminale n'est pas arrivée au grand prêtre à Yom Kippour. Et aucune disqualification n'a été trouvée dans le <i>omer</i> ou les deux pains,</b> qui sont des offrandes communes, <b>ou dans les pains de proposition.</b> Et le peuple juif <b>se tient serré mais arc-bouté. Et ni un serpent ni un scorpion n'ont jamais fait de mal</b> à personne <b>à Jérusalem. Et jamais une personne n'a dit à une autre : Il n'y a pas de place pour moi pour passer la nuit à Jérusalem.</b>

### Partie 5
La Gemara note : Cette liste <b>s'ouvre</b> avec des miracles qui se sont produits <b>dans le Temple, et se ferme</b> avec des miracles qui se sont produits <b>à Jérusalem.</b> Apparemment, il n'y a pas eu réellement dix miracles réalisés dans le Temple. La Gemara répond : <b>Il y a deux autres</b> miracles <b>dans le Temple, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La pluie n'a jamais éteint le feu de l'arrangement de bois</b> sur l'autel, malgré le fait que l'autel se trouvait dans la cour, exposé aux éléments. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>la fumée de l'arrangement, même si tous les vents du monde viennent la souffler, ils ne la déplacent pas de sa place</b> et elle s'élève directement vers le ciel.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et il n'y a plus</b> de miracles dans le Temple ? <b>Mais Rav Shemaya n'a-t-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> de la ville de <b>Kalnevo : Les tessons de récipients en terre étaient engloutis</b> dans la terre <b>à leur place,</b> et il n'était pas nécessaire de s'en débarrasser. Les récipients utilisés pour cuire la viande des offrandes de l'ordre le plus sacré ont absorbé une partie de la viande. La viande absorbée devenait <i>notar</i> lorsque la période pendant laquelle l'offrande peut être consommée se termine. On était tenu de briser les récipients dans lesquels la viande était absorbée. Les tessons de ces récipients étaient miraculeusement avalés dans la terre où ils avaient été fracassés. Et de même, <b>Abaye a dit : Le jabot et les plumes</b> des oiseaux sacrifiés, <b>et les cendres de l'autel intérieur, et les cendres du candélabre,</b> qui n'étaient pas transportées au lieu des cendres hors du Temple comme les cendres de l'autel extérieur, <b>étaient</b> également <b>avalées</b> dans la terre <b>à leur place.</b> Apparemment, il y avait plus de dix miracles dans le Temple.

### Partie 7
La Gemara répond : <b>Les disqualifications</b> mentionnées qui ne se sont jamais produites dans le Temple, dans le <i>omer</i>, les deux pains, ou les pains de proposition, <b>étaient au nombre de trois ; considérez-les comme un</b> miracle. <b>Eliminer deux</b> du total <b>et introduire</b> ces <b>deux</b> pour compléter la liste des dix miracles. La Gemara demande : <b>Si</b> des miracles similaires sont combinés et considérés comme un seul, <b>l'engloutissement</b> de la faïence, des récoltes, des plumes et des cendres <b>sont également deux</b> miracles similaires qui doivent être <b>considérés comme un seul,</b> le résultat étant qu'il <b>leur manque</b> un miracle pour compléter le total de dix. La Gemara répond : <b>Il y a aussi un autre</b> miracle, <b>comme l'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Un grand miracle a été accompli en ce qui concerne les pains de proposition</b> dans le Temple, à savoir que le pain était aussi chaud lors de <b>son retrait</b> le Chabbat, après une semaine sur la table, <b>que</b> il l'était lors de <b>son arrangement, comme il est dit : " Sortir du pain chaud le jour où on l'a enlevé "</b> (I Samuel 21:7).

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et il n'y a plus eu</b> de miracles dans le Temple ? <b>Mais Rabbi Levi n'a-t-il pas dit</b> que <b>cette question est une tradition</b> que <b>nous</b> avons reçue <b>de nos ancêtres : La place de l'Arche</b> de l'Alliance <b>n'est pas</b> incluse <b>dans la mesure</b> du Saint des Saints. Sur la base de cette mesure, l'Arche n'aurait pas dû entrer dans la salle. Le Saint des Saints mesurait vingt coudées sur vingt coudées (voir I Rois 6), et une <i>baraita</i> affirme qu'il y avait dix coudées d'espace de chaque côté de l'Arche. Par conséquent, ce n'est que par miracle que l'Arche a pu entrer dans le Saint des Saints. <b>Et Rabbénaï dit</b> que <b>Shmuel a dit : </b> C'est <b>par un miracle</b> que les <b>chérubins</b> que Salomon a placés dans le Saint des Saints <b>pourraient se tenir debout.</b> Leur envergure était de vingt coudées, et comme la longueur de la chambre était la même, il n'y avait pas de place pour les corps des chérubins. D'autres miracles ont été accomplis dans le Temple.

### Partie 9
La Gemara répond : Le <i>tanna</i> <b>compte les miracles qui</b> ont été accomplis <b>à l'extérieur</b> du Sanctuaire et étaient visibles par tous, mais il <b>ne compte pas les miracles qui</b> ont été accomplis <b>à l'intérieur</b> du Sanctuaire et n'étaient pas visibles par tous. La Guemara demande : <b>Si c'est le cas, le pain de mie est aussi un miracle</b> accompli sur la table <b>à l'intérieur</b> du Sanctuaire et n'est pas visible par tous, pourtant le miracle selon lequel la chaleur du pain ne s'est pas dissipée a été listé parmi les miracles. La Guemara répond : <b>Les pains de mie étaient un miracle</b> accompli <b>à l'extérieur, comme l'a dit Reish Lakish : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit :</b> "Placez-les <b>sur la table pure</b> devant l'Eternel en deux rangées, six par rangée" (Lévitique 24:6) ? De l'accent mis par la Torah sur le fait que la table était rituellement <b>pure,</b> on peut apprendre <b>par inférence qu'elle indique qu'elle</b> pourrait devenir <b>impure</b> également.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC