
### Partie 1
a établi son opinion sur la base d'un verset, <b>comme il est écrit:</b> "Et le bouc portera sur lui toutes leurs iniquités jusqu'à un pays retranché ; et il lâchera le bouc <b>dans le désert"</b> (Lévitique 16:22). L'expression finale, "dans le désert", n'est pas nécessaire et indique que le bouc sera à la disposition de quiconque, comme dans un désert. <b>Et celui</b> qui <b>dit</b> qu'ils <b>sont interdits</b> a basé son opinion sur le même verset, <b>car il est écrit, "coupez" [<i>gezeira</i>],</b> qui indique une interdiction.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et celui</b> qui <b>a dit</b> qu'ils <b>sont interdits, que fait-il</b> avec <b>ce terme</b> <b>de nature sauvage,</b> c'est-à-dire, qu'en tire-t-il ? La Gemara répond : <b>Il en a besoin pour ce qui a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Trois expressions sont utilisées pour décrire le lieu de la procédure avec le bouc émissaire : <b>"Dans le désert"</b> (Lévitique 16:10), <b>"Dans le désert"</b> (Lévitique 16:21), et <b>"Dans le désert"</b> (Lévitique 16:22), <b>pour inclure Nov et Givon</b> et <b>Shiloh,</b> lorsque le Tabernacle s'y trouvait, <b>et le Temple éternel. </b> La mitsva du bouc émissaire s'appliquait pendant les périodes où les offrandes communautaires étaient sacrifiées dans l'un de ces lieux.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et l'autre, que fait-il avec ce</b> mot <b><i>gezeira</i> ? </b> La Gemara répond : <b>Il en a besoin pour ce qui a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos du mot <b><i>gezeira</i> : <i>Gezeira</i></b> signifie <b>rien d'autre</b> que <b>découper.</b> C'est-à-dire qu'il doit envoyer la chèvre dans un endroit découpé par des rochers dressés et dépassant. <b>Alternativement, <i>gezeira</i></b> fait référence à <b>rien d'autre</b> que <b>quelque chose qui se brise et tombe,</b> une référence à la chèvre, qui est déchirée membre par membre.

### Partie 4
<b>Alternativement,</b> le mot <b><i>gezeira</i></b> est écrit <b>de peur que vous ne disiez</b> que la procédure du bouc émissaire <b>est un acte dénué de sens,</b> puisque quelle sainteté et quelle expiation sont obtenues en envoyant le bouc à Azazel et en le poussant de la falaise ? Par conséquent, <b>le verset dit : "Je suis le Seigneur"</b> (Lévitique 18:5), c'est-à-dire que <b>Moi, le Seigneur, je l'ai décrété [<i>gezartiv</i>], et vous n'avez pas le droit de le remettre en question.</b>

### Partie 5
Après avoir clarifié le raisonnement de chaque opinion, la Guemara conclut sa discussion sur la question de savoir si les membres de la chèvre sont autorisés pour le bénéfice. <b>Rava dit : Il est raisonnable</b> de statuer <b>conformément à celui qui a dit</b> les membres du bouc <b>sont autorisés,</b> puisque <b>la Torah n'a pas dit : "Et envoyer</b> la chèvre" <b>pour</b> causer un <b>malheur.</b> Une fois que l'homme a poussé la chèvre de la falaise, il n'en est plus responsable. Par conséquent, s'il était interdit de tirer un bénéfice des restes de la chèvre, la mitsva elle-même pourrait entraîner un malheur si quelqu'un trouvait les restes de la chèvre et en faisait usage.

### Partie 6
§ <b>Les Sages ont enseigné :</b> Le mot <b>Azazel</b> indique <b>que</b> la falaise d'où la chèvre est poussée <b>doit être rugueuse et dure.</b> J'ai <b>pourrais</b> penser qu'elle pourrait être située <b>dans une zone habitée</b>. Par conséquent, <b>le verset indique : "Dans le désert." Et d'où</b> déduit-on <b>que</b> le bouc est poussé d'une <b>faille ? Le verset dit "<i>gezeira</i>,"</b> indiquant une zone pointue, comme une falaise. <b>Cela a été enseigné dans une autre</b> <i>baraita</i> : <b>Azazel</b> est une référence à <b>la montagne la plus dure, et ainsi il est dit : "Et les puissants [<i>eilei</i>] du pays, il les a emportés"</b> (Ezéchiel 17:13). Azazel est interprété comme <i>azaz-el</i>, le terme <i>el</i> connotant quelque chose de rugueux et de dur.

### Partie 7
<b>L'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Azazel</b> est ainsi appelé parce que <b>il expie les actions de Uzza et Azael.</b> Ce sont les noms des "fils de Dieu" qui ont péché avec les "filles des hommes" (Genèse 6:2) et ont ainsi causé le péché du monde pendant la génération du déluge.

### Partie 8
La Guemara cite une autre <i>baraita</i> liée au bouc émissaire. <b>Les Sages ont enseigné</b> en ce qui concerne le verset : <b>Vous mettrez en pratique Mes ordonnances,</b> et vous observerez Mes lois pour les suivre, Je suis le Seigneur votre Dieu" (Lévitique 18:4), que la phrase : Mes ordonnances, est une référence à des <b>matières qui, </b> même <b>si elles n'avaient pas été écrites,</b> il aurait été <b>logique qu'elles soient écrites. Il s'agit</b> des interdictions du <b>d'adorer les idoles, des relations sexuelles interdites, de l'effusion de sang, du vol et de bénir Dieu,</b> un euphémisme pour maudire le nom de Dieu.

### Partie 9
La phrase : <b>Et vous observerez mes lois,</b> est une référence aux <b>matières que Satan</b> et les nations du monde <b>défient</b> car la raison de ces mitzvot n'est pas connue. <b>Ils s'agit de :</b> Les interdictions de <b>manger du porc ; de porter</b> des vêtements qui sont faits de <b>diverses sortes</b> de matières, c'est-à-dire, la laine et le lin ; d'accomplir la <b><i>ḥalitza</i></b> cérémonie avec <b>une <i>yevama</i>,</b> une veuve qui doit participer à un mariage lévirat ou <i>ḥalitza</i> ; <b>la cérémonie de purification</b> du lépreux ; et le bouc émissaire. Et de peur que vous ne disiez que ceux-ci</b> n'ont aucune raison et <b>sont des actes dénués de sens,</b> donc <b>le verset dit : "Je suis le Seigneur"</b> (Lévitique 18:4), pour indiquer : <b>Je suis le Seigneur, j'ai décrété ces</b> statuts <b>et vous n'avez pas le droit d'en douter.</b>

### Partie 10
§ Il a été enseigné dans la mishna que les <i>tanna'im</i> étaient en désaccord sur le point de savoir à partir de <b>quel moment les vêtements</b> de l'homme qui conduit le bouc émissaire sont <b>rendus impurs. Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les vêtements de celui qui expédie</b> le bouc <b>sont rendus impurs, mais les vêtements de celui qui expédie le dispatcheur,</b> par exemple, ceux qui l'accompagnent, <b>ne sont pas rendus impurs.</b>

### Partie 11
On <b>pourrait</b> avoir pensé que dès qu'il <b>sort du mur de la <b>cour</b> du Temple, il devient rituellement impur. Par conséquent, <b>le verset dit : Â "Celui qui a expédié"</b> (Lévitique 16:26), pour enseigner qu'il ne contracte pas l'impureté tant que son voyage n'a pas commencé. En revanche, <b>si</b> le verset avait simplement indiqué : <b>Celui qui a expédié,</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé qu'il ne devient impur <b>que lorsqu'il atteint la falaise.</b> Par conséquent, <b>le verset indique : <b>Et celui qui a expédié,</b> avec le terme inclusif "et". <b>Comment faut-il comprendre cela</b> ? Ses vêtements ne sont rendus impurs que <b>lorsqu'il est sorti de la muraille de Jérusalem.</b> C'est <b>l'affirmation de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 12
<b>Rabbi Yosei dit</b> que le verset dit : "Et celui qui a expédié le bouc vers <b>Azazel se lavera"</b> (Lévitique 16:26), ce qui indique que ses vêtements ne sont pas rendus impurs <b>jusqu'à ce qu'il ait atteint</b> Azazel, c'est-à-dire <b>la falaise. Rabbi Shimon dit :</b> Ses vêtements ne sont rendus impurs que lorsqu'il pousse le bouc de la falaise, comme il est dit : <b>"Et celui qui a expédié le bouc à Azazel lavera ses vêtements"</b> (Lévitique 16:26), pour indiquer qu'il <b>le lance tête baissée</b> et qu'alors seulement, une fois qu'il a accompli la mitsva, <b>ses vêtements sont rendus impurs.</b>

### Partie 13
<strong>MISHNA :</strong> Après que le Grand Prêtre ait passé le bouc à l'homme chargé de l'expédier, <b>il s'approcha du taureau et du bouc qui devaient être brûlés. Il déchira leur</b> chair mais n'était pas tenu de la couper en morceaux, <b>et retira les portions</b> de l'offrande consommée sur l'autel <b>et les plaça dans un grand bol [<i>magis</i>] et les brûla sur l'autel.</b>

### Partie 14
<b>Il entrelaça</b> et lia le taureau et le bouc ensemble <b>en tresses</b> comme une seule masse. Ils étaient placés ainsi sur deux perches et portés par quatre personnes qui les <b>emportaient au lieu</b> désigné pour l'<b>incendie,</b> hors de Jérusalem. <b>Et à quel moment le</b> taureau et le bouc <b>rendent-ils</b> les <b>vêtements</b> de ceux qui les ont portés <b>impurs,</b> comme il est écrit : "Et celui qui les brà "lera lavera ses vêtements" (Lévitique 16.28) ? Ils rendent les vêtements impurs <b>depuis</b> le moment <b>où ils sont sortis hors du mur de la <b>cour du Temple</b>. Rabbi Shimon dit :</b> Ils rendent les vêtements impurs <b>à partir</b> du moment <b>où le feu s'est allumé dans la plupart</b> du taureau et du bouc.

### Partie 15
<strong>GEMARA :</strong> Il a été enseigné dans la mishna que le Grand Prêtre retirait les portions de l'offrande consumées sur l'autel et les brûlait sur l'autel. La Guemara exprime sa surprise : <b>Il vous viendrait à l'esprit</b> de dire <b>il les a brûlées ?</b> Il ne les brûlait pas tout de suite, puisqu'il devait d'abord accomplir d'autres services. <b>Disons plutôt</b> qu'il les a placés dans un grand bol afin <b>de les brûler sur l'autel</b> plus tard.

### Partie 16
Il a été enseigné dans la mishna que le Grand Prêtre <b>interwave</b> et liait le taureau et le bouc ensemble <b>en tresses</b> comme une seule masse avant de les emmener pour être brûlés. <b>Rabbi Yoḥanan a dit : </b> Il les a fait <b>comme une tresse,</b> dont les parties sont entrelacées. <b>Il a été enseigné : Il ne disséquait pas</b> le taureau et la chèvre à la manière de la <b>dissection de la chair d'un holocauste,</b> où l'animal est dépouillé puis coupé en parties. <b>Au contraire,</b> il laissera la <b>peau sur la chair</b> et coupera l'animal en morceaux sans le dépouiller. La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Il est dit ici</b> en ce qui concerne le taureau et la chèvre, <b>la peau et la chair et le fumier</b> (Lévitique 16 : 27), <b>et il est dit ci-dessous,</b> en ce qui concerne les offrandes de péché de taureau qui sont brûlées, <b>peau et chair et excréments</b> (Lévitique 4 : 11).

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC