
### Partie 1
<b>Rétroactivement que l'acte de divorce de cette</b> seconde femme <b>n'est pas un</b> <b>acte de divorce valide,</b> puisque la première épouse est décédée. Dans ce cas, il s'avère rétroactivement qu'il <b>a effectué</b> une partie du <b>service avec deux maisons,</b> marié à deux épouses. <b>C'est plutôt un cas <b>où</b> le grand prêtre <b>dit à</b> la seconde épouse : <b>Voici votre acte de divorce à condition que votre homologue meurt.</b> La Gemara demande : Dans ce cas aussi, <b>peut-être que son homologue</b> mourra et que l'acte de divorce de cette</b> seconde femme <b>est</b> un <b>acte de divorce valide, et</b> il <b>restera sans maison</b> du tout.

### Partie 2
<b>C'est plutôt</b> un cas où <b>il divorce provisoirement des deux</b>, avec une stipulation différente à chaque femme. <b>À l'une, il dit : Voici votre acte de divorce à condition que votre homologue ne meure pas. Et à</b> l'autre <b>une, il dit : Voici ton acte de divorce à condition que tu n'entres pas à la synagogue</b> à Yom Kippour, sachant qu'elle peut facilement remplir cette condition et ainsi effectuer son divorce. La Gemara demande : <b>Et peut-être que son homologue</b> ne mourra pas,</b> remplissant la condition et effectuant le divorce d'une épouse ; <b>et elle n'entrera pas à la synagogue,</b> remplissant la condition et effectuant le divorce de l'autre épouse. Dans ce cas, <b>l'acte de divorce des deux</b> femmes <b>est un</b> acte de divorce valide et il reste sans femme.</b>

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> c'est un cas où <b>à l'une</b> des femmes, le grand prêtre <b>dit : Voici votre acte de divorce à condition que votre homologue ne meure pas. Et à</b> l'autre <b>une</b> des femmes <b>il dit : Voici ton acte de divorce à condition que j'entre à la synagogue. Si cette</b> femme <b>mort, cette</b> autre <b>personne est vivante ; et si cette</b> autre <b>mort, celle-ci</b> <b>est vivante. Qu'y a-t-il à dire</b> pour réfuter cette possibilité ? <b>Peut-être que son homologue mourra au milieu de l'office,</b> et qu'il s'avérera rétroactivement qu'il a effectué</b> une partie de <b>l'office avec deux maisons,</b> marié à deux épouses. <b>S'il voit qu'elle cherche,</b> c'est-à-dire qu'elle est sur le point de <b>mourir, il</b> entrera alors <b>préemptivement dans la synagogue, rendant l'acte de divorce de</b> l'épouse mourante <b>un</b> <b>acte de divorce valide rétroactivement.</b> Il sera alors marié à une seule femme. De cette manière, une seconde épouse peut être désignée pour le Grand Prêtre sans qu'il soit marié à deux femmes à Yom Kippour.

### Partie 4
<b>Rav Asi, et certains disent</b> que c'était <b>Rav Avira, s'oppose fortement à</b> cette conclusion : <b>Cependant, si</b> c'est <b>ainsi,</b> que du terme : Sa maison, au singulier, on dérive une épouse et non deux, alors <b>deux veuves d'un frère mort sans enfant [<i>yevamot</i>] qui viennent d'une même maison,</b> c'est-à-dire qu'elles ont été mariées au même homme, ne devraient <b>pas être obligées</b> d'épouser son frère en <b>mariage lévirat.</b> En abordant le mariage lévirat, la Torah dit : "Il en sera de même pour l'homme qui ne construit pas la maison de son frère" (Deutéromoine 25:9). On peut en déduire ce qui suit : Une seule maison, c'est-à-dire une femme, et non deux. La Guemara répond que lorsque la Torah dit : "Alors <b>son <i>yevama</i></b> montera à la porte" (Deutéronome 25:7), "et <b>son <i>yevama</i></b> s'approchera de lui" (Deutéronome 25:9), par deux fois, elle en vient à <b>inclure</b> une situation où le défunt avait deux femmes ; dans ce cas, l'une d'elles est tenue d'épouser son frère en lévirat.

### Partie 5
<b>Ravina, et certains disent</b> c'était <b>Rav Sherevya, s'oppose fortement à cela :</b> Il a été dit plus haut qu'une femme fiancée au Grand Prêtre n'est pas considérée comme sa maison, c'est-à-dire sa femme. <b>Cependant, si</b> c'est le cas, une femme fiancée</b> dont le fiancé est décédé ne devrait <b>pas être</b> obligée <b>de</b> épouser son frère en <b>mariage lévirat,</b> puisque le terme : Maison, apparaît dans ce contexte également. En pratique, ce n'est pas la <i>halakha</i>. La Guemara répond que la Torah dit : "La femme du défunt ne sera pas mariée <b>en dehors</b> à quelqu'un qui n'est pas de sa famille" (Deutéronome 25:5). Le terme superflu : Outside, vient <b>inclure la femme fiancée.</b> Bien qu'elle soit techniquement toujours hors de la famille, le frère du défunt doit soit l'épouser en lévirat, soit effectuer <i>ḥalitza</i>.

### Partie 6
§ A propos du décès de l'épouse du grand prêtre, la Guemara cite une <i>baraita</i> supplémentaire. <b>Les Sages ont enseigné : Un Grand Prêtre sacrifie</b> des offrandes lorsqu'il est en <b>deuil aigu,</b> le jour du décès d'un parent, mais <b>ne mange pas</b> de ces offrandes. <b>Rabbi Yehuda dit : La journée entière.</b> La Gemara demande : <b>Quel est le sens de la phrase : <b>Toute la journée?</b> Rava dit : Cette phrase <b>n'est nécessaire que pour le faire venir de sa maison.</b> Non seulement il est permis au Grand Prêtre de servir dans le Temple lorsqu'il est en deuil aigu, mais c'est une mitzva de le faire venir de sa maison pour servir dans le Temple pendant toute la journée afin de soulager sa douleur.

### Partie 7
<b>Abaye lui dit : Or,</b> selon <b>l'avis de <b>Rabbi Yehuda, on retire</b> le Grand Prêtre du Temple lorsqu'il est en deuil aigu, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si un prêtre commun <b>était debout et sacrifiait</b> une offrande <b>au sommet de l'autel et qu'il entendait que</b> un parent <b>de lui est mort, il quitte son service</b> au milieu <b>et sort</b> du Temple ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Yosei dit : il achève</b> le service et sort ensuite. Rabbi Yéhouda règle de manière stricte le cas d'un prêtre qui est en deuil aigu et qui sacrifie une offrande. Même si la <i>baraita</i> fait référence à un prêtre ordinaire, il est raisonnable de dire qu'il en est de même en ce qui concerne un Grand Prêtre. Rabbi Yehuda dit qu'un Grand Prêtre qui devient en deuil aigu sort du Temple, <b>et vous dites que nous faisons venir</b> le Grand Prêtre qui est en deuil aigu <b>de sa maison</b> pour servir ?

### Partie 8
<b>Rava dit plutôt :</b> L'interprétation initiale doit être rejetée. <b>Quel est le sens</b> de la phrase : <b>Toute la journée?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC