### Partie 1
Dans le cas de quelqu'un qui <b>vient mesurer</b> et acheter du <b>naphta,</b> le marchand <b>lui dit : Mesurez</b> cela <b>pour vous-même,</b> car je préfère me tenir à distance de l'odeur nauséabonde. Quant à celui qui <b>vient mesurer</b> et acheter du <b>baume,</b> le marchand <b>lui dit : Attendez-moi jusqu'à ce que je puisse le <b>mesurer</b> avec vous, afin que vous et moi soyons tous deux <b>parfumés.</b> De même, en ce qui concerne le péché, Dieu ne fait que fournir une ouverture, alors qu'en ce qui concerne les mitzvot, Dieu aide l'individu à les accomplir.

#### Partie 2
A l'école de Rabbi Yishmael, on enseignait : Le péché stupéfie le cœur de la personne</b> qui le commet, <b>comme il est dit : "Et ne vous impurifiez pas avec eux, afin que vous ne soyez pas ainsi impurifiés"</b> (Lévitique 11:43) <b>Ne lisez pas</b> ce terme comme : <b>"Et vous serez impurs [<i>venitmetem</i>]" ; </b> lisez-le plutôt comme : <b>Et vos</b> cœurs seront <b>stupéfaits</b> [<b><i>venitamtem</i>].</b>

### Partie 3
<b>Les Sages ont enseigné</b> ce qui suit à propos du verset : <b>"Et ne vous impurifiez pas avec eux, afin que vous ne soyez pas ainsi impurifiés" ; une personne qui s'impurifie un peu, ils l'impurifient grandement.</b> Si une personne s'impurifie de sa propre volonté <b>en bas,</b> sur terre, <b>ils l'impurifient</b> encore plus <b>en haut,</b> dans le Ciel. Si une personne s'impureté <b>en ce monde, ils l'impurifient dans le Monde à venir.</b>

### Partie 4
Inversement, les Sages ont enseigné ce qui suit à propos du verset : <b>"Sanctifiez-vous et vous serez sanctifiés"</b> (Lévitique 11, 44) ; <b>une personne</b> qui se <b>sanctifie un peu, on la sanctifie</b> et on l'assiste <b>grandement.</b> Si une personne se sanctifie <b>en bas, on la sanctifie en haut.</b> Si une personne se sanctifie <b>dans ce monde, on la sanctifie dans le Monde-à-Venir.</b>

### Partie 5
fin du chapitre

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong>Le grand prêtre <b>mélangeait</b> les lots <b>dans le</b> réceptacle de loterie</b> utilisé pour les contenir <b>et en tirait</b> les <b>deux lots</b>, un dans chaque main. <b>Sur l'un d'eux était écrit : Pour Dieu. Et sur</b> l'autre <b>on écrivait : Pour Azazel. Le Grand Prêtre adjoint se tenait <b>à</b> la droite du Grand Prêtre, et le chef de la famille patrilinéaire</b> se tenait <b>à sa gauche. Si</b> le lot <b>pour le nom</b> de Dieu <b>sortait dans sa</b> main droite, <b>le député lui disait : Mon maître, le grand prêtre, lève ta main droite</b> afin que tous puissent voir avec quelle main le lot pour Dieu a été choisi. <b>Et si</b> le lot pour le <b>nom</b> de Dieu <b>est tombé dans sa</b> main gauche, <b>le chef de la famille patrilinéaire lui dira : <b>Mon maître, grand prêtre, lève ta main droite</b> afin que tous puissent voir avec quelle main le lot pour Dieu a été choisi : Mon maître, grand prêtre, lève ta main gauche.

### Partie 7
Ensuite, <b>il plaçait</b> les deux lots <b>sur les deux boucs,</b> le lot qui se levait dans sa main droite sur le bouc qui se tenait à sa droite et le lot qui se levait dans sa main gauche sur le bouc qui se tenait à sa gauche. <b>Et</b> en plaçant le sort pour Dieu sur le bouc approprié, <b>il disait : Pour Dieu, </b> comme <b>offrande pour le péché. Rabbi Yishmael dit : Il n'a pas besoin de dire : <b>Comme <b>un sacrifice pour le péché. Il suffit plutôt de dire : <b>Pour Dieu. Et en prononçant le nom de Dieu, les prêtres et le peuple répondent après lui : Béni soit le nom de son glorieux royaume pour les siècles des siècles.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> <b>Pourquoi ai-je</b> besoin que le grand prêtre ait <b>mélangé</b> les lots dans <b>un récipient</b> avant qu'il ne tire les lots ? <b>Afin qu'il ne</b> puisse pas <b>prendre</b> intentionnellement le lot pour Dieu spécifiquement avec sa main droite. Puisque c'est un présage fortuit que le lot pour Dieu surgisse dans sa main droite, on craint qu'il ne force le résultat, en contravention avec l'exigence que la désignation des boucs soit faite par une loterie aléatoire.

### Partie 9
e réceptacle était fait de bois et n'avait pas le statut d'un récipient sacré. Au contraire, il n'était pas consacré et il y avait suffisamment d'espace à l'intérieur pour les deux mains du grand prêtre.

### Partie 10
avina s'y oppose fermement : Certes, elle a été construite de telle sorte qu'elle <b>avait suffisamment</b> d'espace à l'intérieur <b>uniquement pour</b> les deux mains du Grand Prêtre.</b> Cela a été fait afin qu'il ne puisse pas manœuvrer ses mains à l'intérieur de la boîte pour sentir et examiner les lots, <b>afin qu'il ne</b> puisse pas <b>prendre intentionnellement</b> le lot pour Dieu spécifiquement avec sa main droite. <b>Mais</b> pourquoi le réceptacle était-il <b>non consacré ? Qu'il soit consacré</b> comme un vase sacré. <b>Si c'est le cas,</b> s'il devait être consacré, <b>ce serait un vase sacré</b> fait <b>de bois, et</b> le <i>halakha</i> est que <b>nous ne faisons pas un vase sacré en bois.</b> Mais si c'est la seule question, <b>qu'il soit fait</b> en <b>argent</b> ou <b>qu'il soit fait</b> en <b>d'or.ependant, la Torah a épargné l'argent du peuple juif et n'a pas voulu l'obliger à fabriquer le récipient avec des matériaux coûteux. Par conséquent, il est fait de bois et, en tant que tel, il ne peut pas être un récipient sacré.

### Partie 11
La Guemara commente : <b>La mishna n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>cette <i>tanna</i></b> dont l'opinion <b>a été enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Eliezer : Le député et le grand prêtre introduisent leurs mains dans le réceptacle. Si</b> le lot pour Dieu <b>revient dans la main droite</b> du grand prêtre, <b>l'adjoint lui dit : Mon maître, grand prêtre, lève ta main droite. <b>Et si</b> le lot pour Dieu <b>arrive dans la main droite</b> <b>de l'adjoint, le chef de la famille patrilinéaire dit au grand prêtre : Dis ta parole</b> et déclare le bouc à ta gauche comme étant le sacrifice pour le péché de Dieu.

### Partie 12
La Guemara demande : Pourquoi le chef de la famille patrilinéaire devrait-il dire au grand prêtre de parler ? a Guemara répond : "Laissez l'adjoint lui dire</b> cela.<b>La Guemara répond : <b>Puisque le lot</b> pour Dieu <b>n'est pas sorti dans</b> la <b>main du grand prêtre,</b> plutôt dans celle de l'adjoint, <b>il</b> pourrait <b>être découragé</b> si l'adjoint lui-même lui donne l'instruction de parler, car il pourrait sembler qu'il se moque de lui.

### Partie 13
 propos de quoi les <i>tanna'im</i> de la mishna et de la <i>baraita</i> <b>ne sont pas d'accord ?</b> Un <b>Sage,</b> le <i>tanna</i> de la <i>baraita</i>, <b>tient</b> que la <b>main droite du député</b> <b>est préférable à la main gauche du grand prêtre</b>. Ainsi, l'idéal pour le tirage au sort est que le député et le grand prêtre utilisent tous deux leur main droite. t l'autre <b>Sage</b>, le <i>tanna</i> de la mishna, <b>considère qu'ils sont équivalents.</b> Par conséquent, il n'y a aucune raison pour que l'adjoint soit impliqué, et l'ensemble du processus est effectué par le grand prêtre.

### Partie 14
<b>Et qui est ce <i>tanna</i> qui discute avec Rabbi Yehouda ? C'est Rabbi Ḥanina, le député des prêtres, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Ḥanina, adjoint des prêtres, dit : Pourquoi</b> le <b>député</b> restait-il <b>à côté</b> du grand prêtre <b>droit</b> pendant tout le service de la journée ? l ressort de la déclaration de Rabbi Ḥanina que tant que le grand prêtre reste qualifié, l'adjoint n'a aucun rôle dans le service de la journée, ce qui conteste l'opinion de Rabbi Yehouda.

### Partie 15
§ <b>Les Sages ont enseigné :</b> Pendant les <b>quarante ans où Shimon HaTzaddik a servi</b> comme grand prêtre, <b>le lot</b> pour Dieu s'est levé dans <b>la main droite</b>.  partir de ce moment-là, il s'est levé tantôt dans la main droite, tantôt dans la main gauche. En outre, pendant son mandat de souverain sacrificateur, <b>la bande de laine cramoisie</b> qui était attachée à la tête du bouc envoyé à Azazel <b>est devenue blanche,</b> indiquant que les péchés du peuple avaient été pardonnés, comme il est écrit : "Si vos péchés sont comme le cramoisi, ils deviendront blancs comme la neige" (Isaïe 1:18).  partir de ce moment, elle devenait parfois blanche</b> et parfois elle ne devenait pas blanche. En outre, la lampe occidentale du candélabre brûlait continuellement, signe que la présence de Dieu reposait sur la nation. <b>Dès lors, tantôt elle brûlait</b> tantôt elle s'éteignait.</b>

### Partie 16
<b>Et</b> pendant le mandat de Shimon HaTzaddik, <b>le feu sur l'arrangement</b> de bois sur l'autel <b>continuait à aller fort,</b> perpétuellement par lui-même, <b>De sorte que les prêtres n'avaient pas besoin d'apporter</b> du <b>bois supplémentaire à l'arrangement</b> sur une base quotidienne, <b>sauf pour les deux bûches</b> qui étaient apportées <b>afin d'accomplir la mitzva de</b> placer du <b>bois</b> sur l'arrangement.  partir de ce moment-là, le feu continuait parfois à s'alimenter fortement et parfois non, et les prêtres ne pouvaient donc pas éviter d'apporter du bois à l'arrangement tout au long de la journée.

### Partie 17
<b>Et une bénédiction fut envoyée sur l'offrande</b> du <b><i>omer</i> ; et sur l'offrande</b> des deux pains</b> de blé nouveau, qui était sacrifiée le <i>Shavouot</i> ; <b>et sur les pains de proposition,</b> qui étaient placés sur la table dans le Temple. <b>Et</b> en raison de cette bénédiction, <b>chaque prêtre qui en recevait un paquet d'olives</b>, <b>il y avait ceux</b> qui le <b>dégustaient et étaient satisfaits, et il y avait ceux</b> qui n'en <b>dégustaient</b> qu'une partie et laissaient</b> le reste parce qu'ils étaient déjà satisfaits d'une si petite quantité. <b>Dès lors, une malédiction fut envoyée sur le <i>omer</i>, sur les deux pains et sur les pains de proposition,</b> car il n'y en avait pas assez pour donner à chaque sacrificateur une pleine mesure. Par conséquent, <b>chaque prêtre recevait</b> juste une quantité de la <b>taille d'un haricot ; les <b>pieux discrets</b> retiraient leurs mains, </b> un paquet de haricots étant inférieur à la quantité nécessaire pour accomplir correctement la mitzva, <b>et</b> seuls <b>les voraces le prenaient et le mangeaient</b>. <b>Et un incident se produisit avec quelqu'un qui prit sa part et celle de son compagnon, et ils l'appelèrent : Fils de</b> <b>la femme de l'homme</b> <b>Aujourd'hui