
### Partie 1
<b>Et cette</b> <i>baraita</i>, qui stipule qu'une synagogue ne devient pas impure, fait référence aux synagogues <b>dans</b> les grandes <b>villes.</b> Comme ces synagogues attirent des gens de différents endroits, le bâtiment n'est pas la propriété des résidents locaux mais celle du public. <b>Et cette</b> <i>baraita</i>, qui stipule qu'une synagogue devient impure, fait référence aux synagogues <b>dans les villages,</b> qui appartiennent uniquement aux résidents du village, et leur statut si comme celui d'une maison appartenant à des partenaires.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et est-ce que</b> les synagogues <b>dans</b> les grandes <b>villes ne deviennent pas rituellement impures</b> avec l'impureté <b>de la lèpre ? N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> qu'il est écrit : "Dans une maison de la terre de <b>votre possession"</b> (Lévitique 14:34) ; la terre de <b>votre possession devient rituellement impure</b> avec l'impureté <b>de la lèpre, et</b> la ville de <b>Jérusalem ne devient pas rituellement impure</b> avec l'impureté <b>de la lèpre,</b> puisqu'elle appartient à tout le peuple juif et non à une tribu spécifique ? <b>Rabbi Yehuda a dit : J'ai entendu</b> que c'est <b>seulement le site du Temple [<i>mikdash</i>] seul</b> qui ne devient pas rituellement impur avec l'impureté de la lèpre. On peut en déduire <b>que</b> selon l'opinion de Rabbi Yehuda, même les <b>synagogues et les salles d'étude</b> à Jérusalem <b>deviennent rituellement impures</b> avec l'impureté <b>de la lèpre, et</b> c'est le cas <b>même s'il s'agit</b> de synagogues <b>dans</b> de grandes <b>villes. </b> La Gemara rejette cela ; il faut plutôt émender la <i>baraita</i> et <b>dire</b> que <b>Rabbi Yehuda a dit : J'ai entendu</b> que c'est <b>un site sacré [<i>mekudash</i>] seul.</b> Cette définition inclut les synagogues et les salles d'étude.

### Partie 3
§ La Guemara explique la dispute dans le <i>baraita</i> qui a été cité : <b>Par rapport à quel</b> principe <b>Rabbi Yehouda et les rabbins <b>sont en désaccord</b>. Le premier <i>tanna</i> soutient : Jérusalem n'a pas été divisée entre les tribus</b> mais a appartenu à l'ensemble du peuple juif, et à ce titre elle ne devient pas rituellement impure avec l'impureté de la lèpre. <Rabbi Yehuda soutient : Jérusalem a été divisée entre les tribus</b> de Juda et de Benjamin. Par conséquent, les mêmes <i>halakhot</i> d'impureté s'y appliquent comme dans toutes les autres villes d'Eretz Yisrael.

### Partie 4
La Guemara déclare : <b>Et</b> cette dispute correspond <b>à la dispute</b> entre <b>ces <i>tanna'im</i>, comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quelle</b> partie du Temple <b>était</b> située <b>dans la portion de</b> la tribu de <b>Judah ?</b> C'était la partie comprenant <b>l'ensemble du</b> <b>mont du Temple,</b> à l'exclusion des zones de la portion de Benjamin, <b>les chambres, et les cours. Et quelle</b> partie du Temple <b>était dans la portion de</b> la tribu de <b>Benjamin ?</b> C'était la partie comprenant <b>le Hall d'entrée</b> du Sanctuaire, <b>et le Sanctuaire, et le Saint des Saints. Et une bande</b> de terre <b>sort</b> de <b>la portion de Juda et entre dans la portion de Benjamin sur laquelle est construit l'autel. Et Benjamin le juste souffrirait</b> désirant <b>l'engloutir chaque jour.</b> La tribu de Benjamin était déçue que la bande appartenant à la tribu de Juda croise sa terre tribale et voulait que Juda transfère la propriété pour que la terre avec l'autel appartienne à Benjamin.

### Partie 5
Une allusion à cela est <b>ce que</b> qui <b>est énoncé</b> dans la bénédiction de Moïse à Benjamin : <b>"Il le protège</b> et il repose entre ses épaules" (Deutéronome 33:12), comme celui qui ne peut supporter quelque chose de coincé entre ses épaules et qui le frotte constamment pour l'enlever. <b>C'est pourquoi Benjamin le juste a eu le privilège de servir d'hôte [<i>ushpizekhan</i>] au Tout-Puissant, comme il est dit : "Et il repose entre ses épaules,"</b> faisant allusion au fait que le Saint des Saints était situé sur le territoire de Benjamin. Selon cette <i>baraita</i>, Jérusalem fut divisée entre les tribus.

### Partie 6
<b>Et cette <i>tanna</i> soutient : Jérusalem n'a pas du tout été divisée entre les tribus</b>, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Les propriétaires n'ont <b>pas loué</b> leurs <b>maisons à Jérusalem car</b> les maisons <b>n'étaient pas</b> réellement <b>les leurs.</b> Les résidents de Jérusalem n'étaient pas propriétaires de leurs résidences, car la ville appartenait à l'ensemble du peuple juif. <b>Rabbi Elazar bar Tzadok dit : Même les lits</b> étaient <b>non</b> loués. <b>C'est pourquoi,</b> en ce qui concerne les <b>peaux d'animaux consacrés</b> des sacrifices de paix de la Fête, que les pèlerins de Jérusalem offraient en cadeau à leurs hôtes, ces derniers n'y avaient pas vraiment droit. C'est pourquoi <b>les hôtes</b> les <b>prenaient par la force. Abaye dit : Apprenez-en qu'il est d'usage qu'un hôte laisse</b> sa <b>jarre de vin vide et les peaux</b> des animaux sacrifiés et les donne <b>à son hôte.</b>

### Partie 7
Après avoir discuté du statut de Jérusalem, la Gemara aborde la question des synagogues dans les villages. La Gemara demande : <b>Et est-ce que</b> les synagogues <b>dans les villages deviennent impures</b> avec l'impureté <b>de la lèpre ? N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> comme suit ? Il est écrit : "Lorsque tu entreras dans le pays de Canaan que je te donne <b>pour une possession,</b> et que je mettrai la plaie de la lèpre dans une maison du pays de ta possession" (Lévitique 14:34). L'expression : "Pour une possession," signifie <b>jusqu'à ce que tu la conquières</b> et qu'elle devienne entièrement tienne. Cependant, dans un cas où <b>ils l'ont conquise mais ne l'ont pas divisée entre les tribus,</b> ou où <b>ils l'ont divisée</b> <b>entre les tribus mais ne l'ont pas distribuée</b> <b>aux familles patrilinéaires ; </b> ou là où <b>ils l'ont distribué</b> <b>aux familles patrilinéaires, mais que chacun</b> d'entre eux <b>ne reconnaît pas sa</b> portion individuelle, <b>d'où</b> provient-il pour qu'il ne devienne pas impur ?

### Partie 8
<b>Le verset dit : "Et celui à qui la maison appartient viendra"</b> (Lévitique 14:35) ; celui <b>à qui</b> la maison <b>est désignée pour lui</b> et qui est certain de sa propriété, <b>à l'exclusion des maisons</b> <b>qui ne lui sont pas désignées.</b> Apparemment, le statut juridique des synagogues dans les villages est celui d'une propriété collective, car la part de chaque individu n'est pas clairement identifiable, et elles ne peuvent donc pas devenir impures. <b>Au contraire,</b> il n'y a pas de distinction à cet égard entre les synagogues des grandes villes et celles des villages. Et en ce qui concerne la question initiale, <b>il est clair que nous avons répondu initialement</b> avec des résolutions alternatives à la contradiction entre les <i>baraitot</i>.

### Partie 9
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>Et ils désignaient un autre prêtre</b> à la place du Grand Prêtre, de peur qu'une disqualification due à l'impureté ne l'empêche d'entrer dans le Temple à Yom Kippour. La Gemara demande : Il est <b>évident</b> que si une <b>disqualification frappait</b> le Grand Prêtre titulaire <b>avant le</b> sacrifice de l'offrande <b>quotidienne du matin</b> à Yom Kippour, cette <b>personne initie</b> le remplacement en le revêtant des huit vêtements du Grand Prêtre <b>avec l'offrande quotidienne du matin,</b> ce qui le rend Grand Prêtre par intérim. <b>Cependant,</b> si une <b>disqualification est survenue</b> le Grand Prêtre titulaire <b>après l'offrande quotidienne du matin, comment initie-t-on</b> le remplacement ? Après l'offrande quotidienne du matin, le Grand Prêtre commence l'office de Yom Kippour vêtu des quatre vêtements de lin propres à cette journée, qui sont les mêmes que la tunique, le pantalon, le turban et la ceinture du prêtre ordinaire. Comment est-il évident qu'il est le Grand Prêtre en fonction ?

### Partie 10
<b>Rav Adda bar Ahava a dit :</b> C'est évident <b>par</b> le biais de sa <b>ceinture.</b> La ceinture portée par le Grand Prêtre à Yom Kippour était en lin, contrairement à celle du prêtre ordinaire, qui était un mélange des diverses sortes de lin et de laine. La Guemara demande : <b>Cela</b> s'arrange <b>bien</b> selon <b>celui qui a dit :</b> Durant tout le reste de l'année, <b>la ceinture du Grand Prêtre,</b> dont la Torah dit clairement qu'elle est faite d'un mélange de diverses sortes, <b>est</b> identique à <b>la ceinture du prêtre commun,</b> alors qu'à Yom Kippour, la ceinture est en lin. Lorsque le prêtre remplaçant revêt la ceinture de lin, il est initié en tant que Grand Prêtre par intérim. <b>Cependant, selon celui qui a dit : La ceinture du Grand Prêtre n'est pas</b> identique à <b>la ceinture du prêtre ordinaire, que peut-on dire ? </b> Selon cette approche, tout au long de l'année, le Grand Prêtre porte une ceinture de laine et de lin bleu et pourpre, alors que les ceintures des prêtres ordinaires sont en lin blanc comme le reste de leurs vêtements. Par conséquent, à Yom Kippour, lorsque le Grand Prêtre revêt une ceinture de lin blanc, sa ceinture est identique à celle d'un prêtre ordinaire. Si tel est le cas, qu'est-ce qui déclenche le remplacement en tant que Grand Prêtre intérimaire ?

### Partie 11
<b>Abaye a dit :</b> Avant que le remplaçant ne commence à servir à Yom Kippour avec les quatre vêtements de lin, il est initié et promu à la Grande Prêtrise en <b>donnant</b> les <b>huit</b> vêtements du Grand Prêtre <b>et en retournant</b> l'un des membres sur l'autel <b>avec une fourche,</b> accélérant ainsi la combustion de l'offrande quotidienne du matin. En accomplissant une partie du service tout en portant les vêtements du grand prêtre, il est initié comme grand prêtre en exercice. <b>Et</b> ceci est <b>conforme</b> à l'avis <b>du Rav Huna, comme l'a dit le Rav Huna : Un non-prêtre qui retourne</b> une partie de l'offrande sur l'autel <b>avec une fourchette est susceptible</b> de recevoir la peine de <b>mort</b> car il s'est livré à un service du Temple réservé aux prêtres. <b>Et Rav Pappa dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC