
### Partie 1
<b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que l'heure du retrait des cendres est <b>de minuit selon la loi de la Torah, comment pouvons-nous</b> l'effectuer <b>plus tôt et comment pouvons-nous</b> l'effectuer <b>plus tard</b> que l'heure établie par la loi de la Torah ?

### Partie 2
<b>Au contraire, Rabbi Yoḥanan dit :</b> Le fait que minuit soit l'heure limite après laquelle les membres ne peuvent être brûlés provient d'une source différente. <b>Du</b> fait <b>qu'il est dit</b> à propos de la combustion des membres : <b>Toute la nuit, ne sais-je pas que cela</b> signifie <b>jusqu'au matin ? Et</b> dans quel but, donc, <b>le verset énonce-t-il : Jusqu'au matin ? </b> Cela signifie : <b>Ajouter</b> un autre <b>matin au matin de la nuit.</b> Levez-vous avant l'aube, et c'est le moment de l'enlèvement des cendres. Néanmoins, il n'y a pas d'heure précise fixée pour effectuer cet enlèvement, et le fait de l'effectuer plus tôt que l'aube dépend de la nécessité.

### Partie 3
<b>C'est pourquoi, chaque jour</b> les prêtres <b>enlèvent les cendres de l'autel au chant du coq ou à proximité, que ce soit avant ou après celui-ci,</b> car lors d'une journée typique, enlever les cendres juste avant l'aube est <b>suffisant. A Yom Kippour, lorsque,</b> du fait qu'il accomplit tout le service de la journée, <b>il y a</b> un problème de <b>faiblesse du Grand Prêtre,</b> on enlève les cendres plus tôt <b>et on le fait à partir de minuit. Et lors des Fêtes, lorsque le peuple juif</b> à Jérusalem <b>est nombreux et</b> les <b>offrandes</b> qu'il apporte en sacrifice pendant la Fête <b>sont nombreuses,</b> les cendres sont enlevées encore plus tôt, <b>et on le fait dès la première veille, conformément à la raison qui est enseignée</b> dans la mishna : <b>Et l'appel du coq n'arriverait pas</b> les Fêtes <b>jusqu'à ce que la</b> <b>cour du Temple soit pleine du peuple juif.</b>

### Partie 4
§ Le terme <i>keriat hagever</i>, traduit ci-dessus par l'appel du coq, est mentionné dans la mishna comme une indication d'une certaine heure. La Guemara demande : <b>Quel</b> est le sens de l'expression <b><i>keriat hagever</i> ? Rav dit : C'est l'appel de l'homme;</b> le prêtre désigné pour cette tâche proclamait qu'il était temps pour les prêtres de se présenter au service. <b>Rabbi Sheila a dit : C'est l'appel du coq,</b> qui est aussi appelé <i>gever</i>.

### Partie 5
<b>Rav est arrivé</b> à venir <b>à l'endroit</b> où <b>Rabbi Sheila</b> était le plus éminent spécialiste local de la Torah et où Rav n'était pas encore connu. <b>Il n'y avait pas de diffuseur pour se tenir devant Rabbi Sheila</b> afin de diffuser son cours au public. <b>Le Rav s'est présenté devant lui</b> pour diffuser la conférence, au cours de laquelle Rabbi Sheila a mentionné <i>keriat hagever</i>. Le Rav <b>interpréta</b> le concept pour l'auditoire et dit : <b>Quel</b> est le sens de <b><i>keriat hagever</i> ? </b> Cela signifie <b>l'appel de l'homme. Rabbi Sheila lui a dit : Et que le Maître dise</b> c'est <b>l'appel du coq.</b> Rav <b>lui dit,</b> citant un dicton populaire : <b>Une flûte</b> jouée <b>pour des nobles</b> est de la <b>musique, mais</b> lorsqu'elle est jouée pour des <b>trottoirs,</b> ils <b>n'en retirent aucun</b> plaisir,</b> en raison de leur manque de sophistication. De même, l'interprétation que j'ai diffusée a été acceptée par des savants de la Torah plus grands que vous. Vous, qui n'avez pas leur sophistication, ne pouvez pas l'apprécier.

### Partie 6
<b>Lorsque je me suis tenu devant Rabbi Ḥiyya et que j'ai interprété : Quel</b> est le sens de <b><i>keriat hagever</i> ? </b> Cela signifie <b>l'appel de l'homme, il ne m'a rien dit</b> en réponse, <b>et toi,</b> Rabbi Sheila, <b>dis-moi : Dis</b> c'est <b>l'appel du coq.</b> Dès que Rabbi Sheila a entendu cela, il a su tout de suite qui avait diffusé sa conférence. <b>Il lui dit : Le Maître est-il Rav ? Laisse le Maître se reposer</b> et cesse de diffuser ma conférence, car il est indigne de toi de me servir d'assistant. Le Rav lui <b>dit : Les gens disent</b> cet aphorisme : <b>Si tu t'es engagé auprès de lui, peigne sa laine.</b> Une fois que l'on accepte d'effectuer une tâche, il faut en supporter les aspects les moins agréables et terminer le travail. <b>Certains disent que c'est ce que</b> Rav <b>lui a dit : On s'élève</b> à un niveau supérieur <b>en matière de <b>sainteté et on ne rétrograde pas.</b> Puisque la tâche d'interprète a été entreprise par un homme de ma stature, il n'est pas convenable qu'un homme de moindre envergure me remplace. Ce serait faire preuve de mépris à l'égard de la Torah.

### Partie 7
La Gemara commente : Une <i>baraïta</i> <b>était enseignée conformément</b> à l'opinion <b>du Rav,</b> et une <i>baraïta</i> <b>était enseignée conformément</b> à l'opinion <b>du Rabbin Sheila.</b> La Guemara développe : Une <i>baraita</i> <b>a été enseignée conformément</b> à l'opinion <b>du Rav : Qu'a fait Gevini</b> le <b>Crieur, </b> qui était un nommé dans le Temple, <b>dire</b> dans sa proclamation ? <b>Levez-vous, prêtres, à votre service, et Lévites à votre tribune, et Israélites à votre</b> <b>veille non sacerdotale. Et</b> la Gemara rapporte : <b>Sa voix était</b> si forte qu'elle pouvait <b>être entendue à</b> une distance de <b>trois parasangs,</b> un peu plus de huit miles.

### Partie 8
Il y eut <b>un incident impliquant le roi Agrippa, qui descendait la route et entendit</b> Gevini le crieur' <b>de la voix à une distance de trois parasangs. Et lorsque</b> le roi <b>arrivait à sa maison, il lui envoyait des cadeaux,</b> tant il était impressionné par la voix de cet homme. La Gemara note : <b>Et même ainsi,</b> la voix du <b>Haut Prêtre</b> était plus forte et <b>supérieure à la sienne, comme l'a dit le Maître : Et</b> il y avait <b>déjà</b> un incident où le Grand Prêtre récitait, dans sa confession qui accompagnait l'imposition des mains sur son taureau à Yom Kippour : <b>Je prie Dieu, et sa voix a été entendue à Jéricho. Et Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> La distance <b>de Jérusalem à Jéricho</b> est de <b>dix parasangs.</b>

### Partie 9
Et non seulement la distance était plus grande dans le cas du Grand Prêtre que dans le cas de Gevini le crieur, <b>ici, il y a</b> la question de <b>la faiblesse</b> du Grand Prêtre en raison du jeûne et de son obligation d'accomplir l'intégralité du service, alors que <b>là, il n'y a pas</b> de question de <b>la faiblesse de</b> Gevini. <b>Et</b> en outre, <b>ici, c'est</b> pendant le <b>jour,</b> où le son ne voyage pas aussi bien, que le Grand Prêtre a récité sa confession ; <b>et là, c'est</b> pendant la <b>nuit</b> que Gevini a appelé les prêtres, les Lévites et les Israélites.

### Partie 10
<b>Comme l'a dit Rabbi Levi : Pourquoi la voix d'une personne n'est-elle pas entendue pendant le jour de la même manière que pendant la nuit ? </b> Cela est <b>du au</b> fait que le son de la <b>sphère du soleil traversant le ciel</b> génère un bruit <b>comparable</b> au bruit généré par <b>un charpentier sciant des cèdres,</b> et ce bruit noie les autres sons. <b>Et cette sciure</b> qui est visible pendant <b>le jour</b> dans les rayons du soleil, <b><i>la</i> est son nom. C'est</b> ce que dit <b>Nebuchadnezzar : "Et tous les habitants du monde sont considérés comme <i>la</i>"</b> (Daniel 4:32), c'est-à-dire que tous les habitants de la terre sont équivalents à des grains de poussière.

### Partie 11
A propos de sons, la Gemara cite que <b>les Sages ont enseigné : S'il n'y avait pas</b> le son de la <b>sphère du soleil,</b> le <b>son de</b> l'agitation de <b>la foule de Rome</b> serait <b>entendu</b> dans le monde entier ; <b>et s'il n'y avait pas le son de</b> l'agitation de <b>la foule de Rome, le son de la sphère du soleil</b> serait <b>entendu</b> dans le monde entier. Et <b>les Sages ont enseigné : Trois sons voyagent de l'extrémité du monde à son</b> autre <b>extrémité, et ce sont : Le son de la sphère du soleil, et</b> le <b>son de</b> l'agitation de <b>la foule de Rome, et le son de l'âme au moment où elle quitte le corps,</b> qui doit être audible dans le monde entier. <b>Et certains disent : Même</b> le son d'une femme qui donne <b>l'accouchement.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC