
### Partie 1
<b>est responsable</b> de la violation de l'interdiction : "Ne buvez ni vin ni boisson forte [<i>sheikhar</i>]" (Lévitique 10:9). Par conséquent, le terme <i>sheikhar</i> dans le texte peut être compris ici comme la figue sèche sucrée.

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> la Gemara rejette cette idée et affirme : <b>C'est dérivé</b> par une analogie verbale de <b>"<i>sheikhar</i>"</b> et de <b>"<i>sheikhar</i>"</b> énoncée dans les versets <b>de</b> la <b>nazirite</b> (Nombres 6:3). <b>De même que là,</b> dans le cas du nazirite, <i>sheikhar</i> signifie du <b>vin fort, de même, ici,</b> il signifie du <b>vin fort</b> et non des figues sèches sucrées.

### Partie 3
La Guemara revient sur la signification du mot <i>tirosh</i> : <b>Est-ce que <i>tirosh</i> est du vin ? N'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un</b> qui <b>fait vœu</b> de ne pas bénéficier <b>de <i>tirosh</i> n'a pas le droit de consommer des aliments sucrés,</b> par exemple des fruits sucrés, <b>mais a le droit de consommer du vin.</b> Par conséquent, <i>tirosh</i> n'est pas du vin mais un aliment sucré. La Gemara rejette cette idée : <b>Et est-ce que</b> <i>tirosh</i> <b>n'est pas du vin ? Mais n'est-il pas écrit : "<i>Tirosh</i> fera fleurir les jeunes femmes [<i>yenovev</i>]"</b> (Zacharie 9:17). Le mot <i>yenovev</i> vient du mot <i>niv</i>, la parole. Par conséquent, <i>tirosh</i> est un aliment qui tente le cœur et la bouche du buveur, même des vierges, qui sont pudiques et réticentes. Puisque les aliments sucrés n'ont pas cet effet, <i>tirosh</i> doit être du vin. La Gemara répond : Ceci n'est pas une preuve, puisqu'on pourrait l'expliquer autrement : <b>Quelque chose qui provient de <i>tirosh</i>,</b> comme le vin, <b>fait sortir les vierges;</b> <i>tirosh</i> signifie lui-même raisin doux. Peut-être que le vin est appelé <i>tirosh</i> seulement par extension parce qu'il est fait à partir de <i>tirosh</i>.

### Partie 4
La Guemara conteste cette affirmation : <b>Mais n'est-il pas écrit : "Et tes cuves déborderont de <i>tirosh</i>"</b> (Proverbes 3:10). Cette description implique que <i>tirosh</i> est du vin plutôt que du raisin doux. La Guemara répond : Ceci non plus n'est pas une preuve que <i>tirosh</i> signifie du vin. On pourrait dire que <b>les cuves déborderont de quelque chose qui provient de <i>tirosh</i>,</b> c'est-à-dire du vin ; or <i>tirosh</i> signifie lui-même des fruits doux.

### Partie 5
La Gemara objecte : <b>Mais il est écrit : "L'impudicité, le vin et <i>tirosh</i> emportent le cœur"</b> (Osée 4:11). Puisque <i>tirosh</i> égare le cœur, il est clair qu'il s'agit du vin. Par conséquent, la Guemara accepte que <i>tirosh</i> signifie le vin. <b>Au contraire, selon tout le monde,</b> le mot <b><i>tirosh</i></b> dans la Bible fait référence au <b>vin, mais les vœux suivent le langage familier.</b> A l'époque de la Mishna, <i>tirosh</i> signifiait des fruits sucrés ; le terme incluait le raisin mais pas le vin. Lorsqu'il s'agit de vœux, c'est l'intention de l'orateur qui doit être déterminée, mais on ne peut pas déduire du langage familier la définition biblique du mot.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et</b> si c'est le cas, <b>pourquoi la Bible <b>l'appelle-t-elle</b> <b>vin</b> et <b>pourquoi l'appelle-t-elle <i>tirosh</i> ? </b> La Gemara explique : <b>"Vin"</b> suggère <b>qu'il apporte la lamentation au monde</b> car l'ivresse cause la plupart des péchés. Il y a une ressemblance phonétique entre le <i>yayin</i>, le vin, et <i>ta'aniya va'aniya</i>, le chagrin et le hurlement, que Rachi (sur Job 2:5) explique comme étant la complainte. <b>"<i>Tirosh</i>"</b> montre <b>que ceux qui s'y adonnent deviennent pauvres [<i>rash</i>].</b>

### Partie 7
<b>Rav Kahana a soulevé une contradiction : Il est écrit</b> comme <b><i>tirash</i> mais nous le lisons <i>tirosh</i>.</b> Cela doit être compris comme suit : Si <b>quelqu'un mérite</b> et boit de manière appropriée, <b>il est fait chef [<i>rosh</i>];</b> si <b>quelqu'un ne mérite pas</b> et ne boit pas de manière appropriée, <b>il est fait pauvre [<i>rash</i>].</b> La Gemara commente : <b>C'est la même chose que</b> ce que <b>Rava</b> a dit, car <b>Rava a soulevé une contradiction : Il est écrit :</b> "Et le vin qui <b>réjouit [<i>yishamaḥ</i>]</b> le cœur de l'homme" (Psaumes 104:15) avec un <i>shin</i>, mais <b>nous le lisons <i>yisamaḥ</i></b> avec un <i>sin</i>. Ceci enseigne : <b>Si on mérite,</b> le vin <b>le rend heureux [<i>same'aḥ</i>] ; si on ne mérite pas,</b> il <b>le rend confus [<i>shamem</i>]. C'est</b> la même chose que <b>ce que Rava a dit : Le vin et les bonnes odeurs me rendent sage,</b> ce qui signifie que le vin profite à celui qui le mérite.

### Partie 8
§ La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> le fait que s'abstenir de <b>baigner et de s'enduire</b> d'huile sur soi <b>est appelé affliction ?</b> La Gemara répond : <b>Comme il est écrit : "Je n'ai pas mangé de pain agréable, ni viande ni vin ne sont entrés dans ma bouche, et je ne me suis pas du tout oint"</b> (Daniel 10:3). La Gemara explique ce verset : <b>Quel est le sens de <b>"Je n'ai pas mangé de pain agréable"</b> ? Rav Yehuda, fils de Rav Shmuel bar Sheilat, dit : Il ne mangeait même pas de pain</b> fabriqué à partir de <b>blé raffiné;</b> il ne mangeait que du blé mélangé à du son.

### Partie 9
La Guemara continue de montrer que s'abstenir de s'enduire d'huile est considéré comme une affliction : <b>Et d'où tirons-nous</b> que s'abstenir des activités que Daniel décrit est <b>considéré comme une affliction ? Comme il est écrit : " Alors il me dit : Ne crains pas, Daniel, car dès le premier jour où tu as mis ton cœur à comprendre et à t'affliger devant ton Dieu, tes paroles ont été entendues, et je suis venu en raison de tes paroles"</b> (Daniel 10:12). <b>Car tu es très aimé"</b> (Daniel 9:23).

### Partie 10
<b>Nous avons trouvé</b> la preuve que s'abstenir de <b>s'enduire</b> d'huile est considéré comme une affliction ; <b>d'où tirons-nous</b> que s'abstenir de <b>bain</b> est aussi appelé affliction ? <b>Rav Zutra, fils de Rabbi Toviya, a dit : Le verset dit : "Et il est entré dans ses entrailles comme de l'eau, et comme de l'huile dans ses os"</b> (Psaumes 109:18). Cela signifie que l'eau avec laquelle on se baigne et l'huile avec laquelle on s'enduit sont absorbées par le corps. Tout comme s'abstenir de s'enduire d'huile est considéré comme une affliction, s'abstenir de se baigner est également considéré comme une affliction. La Gemara objecte : <b>Mais dis</b> que "est entré dans ses entrailles comme de l'eau" fait référence à <b>boire</b> plutôt qu'à s'enduire d'huile. La Guemara rejette cette affirmation : <b>C'est similaire</b> à l'<b>huile. De même que</b> l'<b>huile</b> décrite dans le verset est étalée <b>de l'extérieur</b> du corps et n'est pas bue, <b>de même,</b> l'<b>eau</b> mentionnée dans le verset est utilisée pour le bain <b>de l'extérieur.</b> Elle n'est pas bue.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Mais le <i>tanna</i> a pris</b> le sens <b>opposé</b>, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>D'où vient que s'enduire</b> d'huile <b>est comme boire à Yom Kippour ? Bien qu'il n'y ait pas</b> de <b>preuve explicite de la chose</b> dans la Bible, <b>il y a une allusion à la chose</b> dans le verset, <b>comme il est dit : "Et il est entré dans ses entrailles comme de l'eau, et comme de l'huile dans ses os"</b> (Psaumes 109:18), ce qui signifie que l'huile sur le corps est comme de l'eau en son sein. Par conséquent, la phrase "et elle est entrée dans ses entrailles comme de l'eau" fait référence à l'acte de boire de l'eau. <b>Au contraire, Rav Ashi dit : Le fait de se baigner découle du même verset</b> cité plus haut, <b>car il est écrit : "Je ne me suis pas non plus oint du tout"</b> (Daniel 10:3). Cela enseigne que Daniel n'a fait aucune onction, y compris le bain. Par conséquent, la même source interdit ces deux activités.

### Partie 12
A propos des versets de Daniel, la Guemara demande : <b>Que</b> voulait dire l'ange lorsqu'il a dit à Daniel : <b>"Et je suis venu à cause de tes paroles"</b> (Daniel 10:12) ? D'après cette phrase, il semble que l'ange n'ait pu venir que grâce à Daniel. La Guemara répond : <b>C'est ainsi qu'il est écrit : " Et soixante-dix hommes parmi les Anciens de la maison d'Israël se tenaient devant eux, et Jaazania, fils de Shaphan, se tenait au milieu d'eux, chacun ayant son encensoir à la main, et une épaisse nuée d'encens montait"</b> (Ezéchiel 8:11). Ezéchiel a vu les anciens de la maison d'Israël adorer des dieux étrangers. <b>Et la forme d'une main fut avancée, et je fus pris par une mèche de ma tête ; un esprit m'éleva entre la terre et le ciel, et me conduisit dans les visions de Dieu à Jérusalem, à l'entrée de la porte du parvis intérieur qui fait face au nord, où</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC