
### Partie 1
<b>Comme celui qui donne des coups de fouet</b> sur le dos d'un autre et qui frappe de temps en temps plus bas. Un Sage <b>a enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>Lorsque</b> le Grand Prêtre <b>asperge</b> le sang, <b>il n'asperge pas sur</b> le dessus de <b>la couverture de l'Arche ; au contraire,</b> il le fait <b>contre l'épaisseur de la couverture de l'Arche. Lorsqu'il asperge</b> une fois <b>vers le haut, il tourne sa main</b> de façon à ce que le dos de sa main soit tourné vers <b>le bas,</b> et il asperge ensuite vers le haut. <b>Et lorsqu'il asperge</b> sept fois <b>vers le bas, il tourne sa main</b> de façon à ce que son dos soit <b>vers le haut.</b> Cependant, il n'asperge pas sur le couvercle de l'Arche ni en dessous, afin que le sang n'entre pas réellement en contact avec elle.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions,</b> que les aspersions ne touchent pas réellement le couvercle de l'Arche ? <b>Rav Aḥa bar Ya'akov dit</b> que <b>Rabbi Zeira a dit : Le verset dit</b> en ce qui concerne la chèvre sacrifiée en tant que sacrifice pour le péché : "Et il fera de son sang comme il a fait du sang du taureau, <b>et en fera l'aspersion sur le couvercle de l'arche et devant le couvercle de l'arche"</b> (Lévitique 16:15). Le verset ne doit pas dire "vers le bas"</b>, c'est-à-dire "devant le couvercle de l'arche", en ce qui concerne le bouc, car cela n'est pas nécessaire ; cette exigence découle du terme "vers le bas"</b> en relation avec le taureau.

### Partie 3
Puisque le rite accompli avec le sang du bouc est comparé au rite du sang du taureau, <b>pourquoi l'exigence selon laquelle le Grand Prêtre doit asperger vers le bas <b>est-elle</b> énoncée deux fois ? C'est <b>pour juxtaposer</b> l'expression <b>"sur</b> le couvercle de l'arche" <b>à "devant</b> le couvercle de l'arche" ; <b>De même que "avant" signifie <b>que</b> il n'est <b>pas</b> réellement <b>sur</b> le couvercle de l'Arche mais simplement devant, <b>de même, "sur" signifie <b>que</b> il n'est <b>pas</b> réellement <b>sur</b> le couvercle de l'Arche mais devant, et le Grand Prêtre tourne simplement sa main vers le haut.

### Partie 4
La Guemara soulève une difficulté : <b>Au contraire,</b> le verset ne devrait <b>pas dire vers le haut,</b> c'est-à-dire, " devant le couvercle de l'arche ", en ce qui concerne le taureau, car cela n'est pas nécessaire ; cela dérive du terme " vers le haut " énoncé à propos du bouc. Puisque le verset assimile les deux rituels, pourquoi précise-t-il l'aspersion vers le haut du sang du taureau ? C'est <b>pour juxtaposer</b> l'expression <b>"devant</b> le couvercle de l'arche", énoncée à propos du taureau, <b>à "sur</b> le couvercle de l'arche", énoncée à propos du bouc ; <b>tout comme "sur" énoncé par le bouc signifie <b>vraiment sur,</b> comme l'indique le sens littéral du verset, <b>de même, "devant" signifie <b>vraiment sur</b> lui, c'est-à-dire... e., le sang du bouc doit toucher l'épaisseur de la couverture de l'Arche.

### Partie 5
La Guemara exprime sa surprise face à cette suggestion : <b>Qu'est-ce que cette</b> comparaison ? <b>Accordé, si l'on dit</b> que l'on mentionne le <b>bas</b> énoncé à l'égard du bouc</b> <b>pour le juxtaposer au haut</b> énoncé à l'égard du taureau, il faut</b> l'expression "sur le couvercle de l'Arche", qui traite du sang du taureau, <b>pour cela l'école de Rabbi Eliezer ben Ya'akov a enseigné. Comme l'a enseigné l'école de Rabbi Eliezer ben Ya'akov : "Sur [<i>al penei</i>] le couvercle de l'Arche à l'est"</b> (Lévitique 16:14) ; <b>cela forme une analogie</b> qui s'applique à toute la Torah : <b>A chaque endroit où il est dit "face [<i>penei</i>],"</b> il ne s'agit de <b>rien d'autre</b> que le côté <b>oriental</b>. <b>Mais si l'on dit,</b> comme le suggère la question, que le <b>haut</b> par rapport <b>au taureau</b> est mentionné <b>pour le juxtaposer</b> au "haut" énoncé par rapport au bouc, <b>dans quel but vient le bas</b> énoncé par rapport <b>au bouc;</b> que nous apprend cette phrase ? C'est plutôt la première interprétation du verset qui doit être correcte.

### Partie 6
§ <b>Les Sages ont enseigné : "Et faites-en l'aspersion sur le couvercle de l'Arche et devant le couvercle de l'Arche"</b> (Lévitique 16:15). <b>Nous</b> avons ainsi <b>appris combien de fois</b> le Grand Prêtre doit faire l'aspersion <b>vers le haut pour le bouc,</b> soit <b>une</b> aspersion, comme il est dit : "Et asperger." Par contre, en ce qui concerne l'aspersion <b>vers le bas pour le bouc,</b> devant le couvercle de l'Arche, <b>je ne sais pas combien de</b> fois il doit asperger.

### Partie 7
<b>J'ai</b> donc <b>dérivé</b> le <i>halakha</i> des versets. <b>Il est dit</b> que le <b>sang</b> est aspergé <b>vers le bas</b> dans le cas <b>du taureau, et il est dit</b> que le <b>sang</b> est aspergé <b>vers le bas</b> dans le cas <b>du bouc. De même que</b> le sang qu'il asperge <b>vers le bas</b> dans le cas <b>du taureau</b> consiste en <b>sept</b> aspersions, comme le dit explicitement le verset : "Et devant le couvercle de l'arche, il fera sept aspersions" (Lévitique 16:14), <b>ainsi,</b> l'aspersion du sang <b>vers le bas</b> dans le cas <b>du bouc</b> est effectuée <b>sept</b> fois.

### Partie 8
La Guemara soulève une difficulté : <b>Ou</b> on peut <b>aller</b> et raisonner <b>de cette manière : On affirme</b> que le <b>sang</b> est aspergé <b>vers le haut</b> dans le cas <b>du bouc, et</b> de même <b>on affirme</b> que le <b>sang</b> est aspergé <b>vers le bas</b> dans le cas <b>du bouc. De même que</b> en ce qui concerne l'aspersion <b>vers le haut</b> dans le cas <b>du bouc</b> il y a <b>une</b> aspersion, <b>de même,</b> en ce qui concerne l'aspersion <b>vers le bas</b> dans le cas <b>du bouc</b> il n'y a qu'une <b>une</b> aspersion. La Guemara commente : <b>Voyons à quel</b> cas cela <b>s'apparente : On dérive</b> un acte accompli <b>versant</b> d'un autre acte qui est <b>versant, et on ne dérive pas</b> un acte accompli <b>versant d'un acte ascendant</b>.

### Partie 9
La Gemara rétorque : <b>Au contraire, on dérive</b> un aspect de <b>une matière de</b> un autre aspect de <b>cette</b> même <b>matière,</b> c'est-à-dire, on doit déduire la <i>halakha</i> concernant le sang de la chèvre d'une autre <i>halakha</i> impliquant ce même sang, <b>et on ne dérive pas</b> la <i>halakha</i> de <b>cette matière de</b> une <b>matière extérieure.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Et il fera avec son sang comme il a fait avec le sang du taureau"</b> (Lévitique 16:15). <b>Comme</b> il n'y a <b>pas</b> besoin que <b>le verset dise : "Comme il fit"</b>, puisque tout le processus est explicitement énoncé une seconde fois, <b>Quel est alors le sens lorsque <b>le verset dit : "Comme il a fait'</b> Il vient enseigner <b>que toutes ses actions doivent être semblables,</b> jusqu'au moindre détail. Par conséquent, <b>comme</b> les aspersions <b>vers le bas</b> dans le cas <b>du taureau</b> sont <b>sept, de même,</b> les aspersions <b>vers le bas</b> dans le cas <b>de la chèvre</b> sont <b>sept.</b>

### Partie 10
<b>Nous avons</b> ainsi <b>appris combien</b> d'aspersions sont effectuées <b>vers le bas</b> dans le cas <b>du taureau et par le bouc : Sept.</b> Cependant, <b>Je ne sais pas combien de</b> fois le Grand Prêtre doit asperger <b>vers le haut</b> dans le cas <b>du taureau. Et j'ai</b> donc <b>dérivé</b> le <i>halakha</i> comme suit : <b>Il déclare</b> que le <b>sang</b> est aspergé <b>vers le haut</b> dans le cas <b>de la chèvre, et il déclare</b> que le <b>sang</b> est aspergé <b>vers le haut</b> dans le cas <b>du taureau. De même</b> qu'en ce qui concerne l'aspersion <b>vers le haut</b> dans le cas <b>du bouc</b> il asperge <b>une</b> fois, comme il est dit explicitement, <b>de même,</b> dans le cas <b>du taureau</b> il asperge <b>vers le haut une</b> fois.

### Partie 11
La Guemara soulève une difficulté : <b>Ou</b> on peut <b>aller</b> et raisonner <b>de cette manière : Il est affirmé</b> que le <b>sang</b> est aspergé <b>vers le bas</b> dans le cas <b>du taureau, et</b> de même <b>il est affirmé</b> que le <b>sang</b> est aspergé <b>vers le haut</b> dans le cas <b>du taureau. De même que</b> en ce qui concerne l'aspersion <b>vers le bas</b> dans le cas <b>du taureau</b> il y a <b>sept</b> aspersions, <b>de même,</b> en ce qui concerne l'aspersion <b>vers le haut</b> dans le cas <b>du taureau</b> il doit y avoir <b>sept</b> aspersions. La Gemara commente : <b>Voyons à quel</b> cas cela <b>s'apparente : On dérive</b> un acte accompli <b>vers le haut</b> d'un autre acte accompli <b>vers le haut, et on ne dérive pas</b> un acte accompli <b>vers le haut d'un acte vers le bas</b>.

### Partie 12
La Gemara rétorque : <b>Au contraire, on dérive</b> un aspect de <b>une matière de</b> un autre aspect de <b>cette</b> même <b>matière, et on ne dérive pas</b> la <i>halakha</i> de <b>cette matière de</b> une <b>matière extérieure.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Et il fera de son sang comme il l'a fait." Comme</b> il n'y a <b>aucune</b> nécessité pour que <b>le verset dise : "Comme il a fait"</b>, puisque tout le processus est explicitement énoncé une seconde fois, <b>Quel est alors le sens lorsque <b>le verset dit : "Comme il a fait'</b> Il vient enseigner <b>que toutes ses actions doivent être semblables : De même que</b> les aspersions <b>vers le bas</b> dans le cas <b>du taureau</b> sont <b>sept, de même,</b> les aspersions <b>vers le bas</b> dans le cas <b>de la chèvre</b> sont <b>sept ; et de même que</b> l'aspersion <b>vers le haut</b> dans le cas <b>du bouc</b> est <b>un, de même,</b> l'aspersion <b>vers le haut</b> dans le cas <b>du taureau</b> est <b>un. </b>

### Partie 13
§ La mishna précise que le Grand Prêtre a compté : <b>Un ; un et un ; un et deux. Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que lors de l'aspersion, le Grand Prêtre comptait : <b>Un ; un et un ; un et deux ; un et trois ; un et quatre ; un et cinq ; un et six ; un et sept.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit</b> qu'il a compté : <b>Un ; un et un ; deux et un ; trois et un ; quatre et un ; cinq et un ; six et un ; sept et un.</b>

### Partie 14
La Guemara commente : <b>Ils ne sont pas en désaccord</b> sur la question elle-même que le Grand Prêtre asperge une fois vers le haut et sept fois vers le bas. Plutôt, ce <b>Sage</b> règle <b>conformément</b> à la norme <b>de son lieu, et</b> ce <b>Sage</b> règle <b>conformément</b> à la norme <b>de son lieu.</b> Dans un lieu, ils comptaient le plus petit nombre en premier, tandis que dans l'autre lieu, ils comptaient le plus grand nombre en premier.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Dans tous les cas, tout le monde,</b> aussi bien Rabbi Meir que Rabbi Yehuda, est d'accord pour dire que <b>la première aspersion</b> vers le haut <b>doit être comptée</b> en même temps que <b>chacune</b> des aspersions suivantes. <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? Pourquoi le Grand Prêtre ne peut-il pas compter les aspersions descendantes séparément ? Les Sages ont débattu de cette question. <b>Rabbi Elazar a dit :</b> La raison est qu'ainsi <b>il ne se trompe pas dans les aspersions.</b> Si le Grand Prêtre devait compter vers le bas sans inclure la première aspersion vers le haut, il pourrait penser à tort que son calcul inclut la première aspersion, ce qui le conduirait à en ajouter une autre.

### Partie 16
<b>Rabbi Yoḥanan dit</b> que la raison est que <b>le verset dit :</b> "Et il en fera l'aspersion avec son doigt sur le couvercle de l'Arche, <b>et devant le couvercle de l'Arche, il en fera l'aspersion"</b> (Lévitique 16:14). <b>Aussi</b> il n'y a <b>pas besoin</b> que le verset précise : Il aspergera"</b> encore, <b>quelle est la signification quand <b>le verset dit : "Il fera l'aspersion'</b> Cela <b>enseigne</b> en ce qui concerne <b>la première aspersion qu'elle doit être comptée avec chaque</b> <b>suivante,</b> c'est-à-dire qu'il doit mentionner la première aspersion à chaque fois.

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre</b> ces deux explications ? La Guemara répond : La différence pratique <b>entre elles</b> concerne un cas <b>où il n'a pas compté</b> la première aspersion <b>et n'a pas commis d'erreur.</b> Cela est acceptable selon l'avis de Rabbi Elazar, alors que selon Rabbi Yoḥanan le Grand Prêtre a agi de manière incorrecte, car il est mitzva de compter la première.

### Partie 18
§ La mishna a enseigné que le Grand Prêtre <b>émergea et plaça</b> le bol avec le sang restant du taureau <b>sur le piédestal en or dans le Sanctuaire,</b> et plus tard, il plaça le sang de la chèvre sur un second piédestal, alors que selon Rabbi Yehuda, il n'y avait qu'un seul piédestal. La Guemara commente : <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>là</b> (<i>Shekalim</i> 6:6) que <b>Rabbi Yehuda dit : Il n'y avait pas</b> de cornes de collecte <b>pour les nids obligatoires,</b> c'est-à-dire les paires de pigeons ou de tourterelles apportées en offrande pour le péché et en holocauste par les femmes après un accouchement ou d'autres individus, <b>en raison du</b> souci de <b>mélanges.</b>

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Quel est</b> le sens de la phrase : <b>Du fait d'un mélange ? Rav Yosef répond :</b> Elle signifie <b>en raison</b> du possible <b>mélange de nids obligatoires</b> <b>avec des nids libres</b>. On craignait que les prêtres ne mélangent l'argent donné pour les nids obligatoires, qui sont sacrifiés comme un sacrifice pour le péché et un holocauste, avec l'argent pour les nids libres, qui sont sacrifiés comme une paire d'holocaustes. Mélanger les fonds de cette manière disqualifierait les oiseaux. <b>Abaye lui dit : Et préparons deux</b> cornes de collecte <b>et écrivons dessus lequel est</b> le récipient <b>pour les offrandes obligatoires</b> <b>et lequel est</b> celui pour les offrandes <b>libres</b>. La Gemara répond : <b>Rabbi Yehuda</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC