
### Partie 1
<b>Dix</b> de ces <b>cubits</b> se tenaient <b>opposés à l'entrée</b> du <b>Sanctuaire. Onze</b> de ces <b>cubits</b> étaient <b>au nord</b> de l'entrée <b>et onze</b> de ces <b>cubits</b> étaient <b>au sud</b> de l'entrée. <b>Il s'ensuit</b> que l'<b>autel</b> était <b>aligné</b> précisément <b>opposé</b> au <b>Sanctuaire et à ses murs.</b> Selon cette opinion, puisque l'autel était directement aligné avec l'entrée du Sanctuaire, il bloquait l'entrée. Le sol de la cour israélite se trouvait à treize coudées et demie au-dessus du seuil de la porte orientale. Si l'on ajoute neuf coudées, soit la hauteur de l'autel, le sommet de l'autel se trouvait à vingt-deux coudées et demie au-dessus du seuil de la porte, ce qui rendait impossible de voir l'entrée du Sanctuaire par la porte orientale du Mont du Temple. Il était donc nécessaire d'abaisser le mur oriental pour permettre au prêtre se tenant sur le Mont des Oliviers de voir l'entrée du Sanctuaire.

### Partie 2
<b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que les <i>mishnayot</i> du tractate <b><i>Middot</i></b> sont conformes à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, trouvez-vous</b> que l' <b>autel</b> se tenait <b>au milieu</b> de la <b>cour</b> dans le tractate <i>Middot</i> ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna à cet endroit : <b>Les</b> dimensions <b>de la cour entière étaient une longueur de 187</b> coudées <b>par une largeur de 135</b> coudées. Cette mishna développe : La longueur de la cour <b>d'est en ouest</b> était de <b>187</b> coudées, réparties comme suit : <b>La zone d'accès</b> pour les <b>Israélites,</b> connue comme la cour israélite, avait une longueur de <b>11 coudées</b>. <b>L'aire d'accès</b> pour que <b>les prêtres puissent marcher</b> et servir avait <b>neuf coudées</b> de long, et l'<b>autel</b> lui-même avait <b>trente-deux</b> coudées de long. Il y avait <b>vingt-deux</b> coudées <b>entre le Hall d'entrée et l'autel, et le Sanctuaire</b> avait <b>une longueur de cent coudées</b>. <b>Et</b> il y avait un espace supplémentaire de <b>11 coudées</b> derrière la salle du couvercle de l'arche,</b> le Saint des Saints, qui était à l'extrémité ouest du Sanctuaire.

### Partie 3
La Guemara fournit les dimensions de la largeur du Temple <b>du sud au nord,</b> soit un total de <b>135</b> coudées. <b>La rampe et l'autel</b> ensemble faisaient <b>six-deux</b> coudées. La rampe et l'autel avaient chacun trente-deux coudées de long, mais deux coudées de la partie supérieure de l'autel étaient subsumées dans la base et le rebord entourant l'autel. Il y avait <b>huit coudées de l'autel aux anneaux</b> au nord de l'autel, à travers lesquels on plaçait les têtes des animaux sacrifiés pour l'abattage. <b>La surface des anneaux</b> elle-même était de <b>vingt-quatre</b> coudées, et <b>des anneaux aux tables</b> sur lesquelles les animaux étaient rincés, il y avait <b>quatre</b> coudées supplémentaires. <b>Des tables aux piliers</b> sur lesquels les animaux étaient suspendus pour être écorchés, il y avait <b>quatre</b> coudées supplémentaires. <b>Des piliers au mur de la cour</b> il y avait <b>huit coudées.</b> Le total jusqu'à ce point est de 110 coudées. <b>Et le solde</b> de vingt-cinq coudées était <b>entre la rampe et le</b> <b>mur sud,</b> ainsi que la <b>surface</b> remplie par <b>les piliers</b> eux-mêmes, qui n'était pas incluse dans le décompte ci-dessus. Cela donne un total de 135 coudées.

### Partie 4
<b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que les <i>mishnayot</i> du tractat <b><i>Middot</i></b> sont conformes à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, trouvez-vous l'autel au milieu de</b> la <b>cour intérieure ? La plus grande partie</b> de l'<b>autel se trouve dans la partie sud</b> de la cour.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC